Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
Xx Marzo, 2020
Fecha que rige:
xx Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
0 de 50
P á g i n a 0 | 50
PROTOCOLO ATENCION
REGLAMENTO SANITARIO
INTERNACIONAL
TERMINAL DE LIBERIA
Ministerio de Salud Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Versión # 3, Marzo 2020
Actualización del 26 de Marzo 2020
Es documento detalla los procesos a seguir por las diferentes instituciones que se
encuentran en la terminal de Liberia en atención a un abordaje de evento de salud
publica
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
1 de 50
P á g i n a 1 | 50
Entidades involucradas: (orden alfabético)
Coriport S.A
Cuerpo de Bomberos AIDOQ
Dirección General de Aviación Civil
Cruz Roja
Migración & Extranjería
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Ministerio de Hacienda
Ministerio de Salud
Policia Aeroportuaria
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
2 de 50
P á g i n a 2 | 50
Propósito:
Definir los procesos a seguir para una adecuada atención del evento por según corresponda
con las entidades involucradas
Contar con un plan de contingencia que permita a las instituciones y entidades involucradas
actuar de manera coordinada y oportuna ante un evento de riesgo a la Salud Pública
Internacional en el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós
Alcance: Entidades que laboran en la terminal, posibles involucradas en el proceso
Descripción del proceso: La presente actualización fue realizada durante el primer trimestre
del año 2020; mediante la participación de los actores sociales clave del Aeropuerto
Internacional Daniel Oduber Quirós, mediante el análisis del plan por parte los actores
involucrados en su ejecución y se realizan las modificaciones según recomendaciones de
dichos actores sociales.
Objetivo General: Garantizar un adecuado accionar por parte de cada uno de los actores
involucrados en la terminal del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós en el caso de que
se presente una situación de riesgo biológico epidemiológico en las instalaciones, con la
finalidad de cumplir con las normativas de vigilancia y control estandarizadas en el Reglamento
Sanitario Internacional de la OMS.
Objetivos específicos
Garantizar la detección oportuna de cualquier síndrome epidemiológico que pueda poner en
riesgo la salud pública de la comunidad aeroportuaria, mediante estrictos mecanismos de
vigilancia.
Identificar las herramientas necesarias para la ejecución del procedimiento de control de las
situaciones epidemiológicas que se puedan presentar en la terminal del aeropuerto.
Proveer los mecanismos adecuados para la comunicación entre las instituciones competentes a
los riesgos epidemiológicos presentes en el edificio terminal del aeropuerto
Actualización y vigilancia del protocolo: Bajo las indicaciones del Ministerio de Salud en
participación con las instituciones involucradas en las operaciones en la terminal de Liberia
Alcance y cobertura: Comunidad aeroportuaria
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
3 de 50
P á g i n a 3 | 50
Instituciones en la Terminal de Liberia y sus funciones para el desarrollo de las
operaciones:
• Administración (DGAC) del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós: Quien es
responsable de la gestión del lado Aéreo del Aeropuerto. Es la autoridad competente, dentro
del Estado costarricense, responsable de la preparación, ejecución y cumplimiento de la
regulación aplicable sobre seguridad de la aviación.
• AVSEC es la Unidad designada dentro de la DGAC en el MRAC 17 de elaborar y aplicar
normas, métodos y procedimientos que proporcionen la seguridad necesaria para la
operación de aeronaves en condiciones normales de operación, así como capacidad de
respuesta rápida en caso de que aumenten las amenazas contra la seguridad de la
aviación.
• CORIPORT S.A. administración edificio terminal, es la entidad que establece, en
coordinación con las autoridades competentes procesos de seguridad y facilitación en la
terminal
• Bomberos y Cruz Roja Costarricense: organizaciones de primera respuesta en caso de
Emergencias.
• Life Support/Asistencia médica: entidad autorizada a la prestación de servicios médicos
en la terminal de Liberia bajo el contrato de servicio DGAC, con apoyo de la Cruz Roja
Costarricese como anillos de seguridad
• Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS): detectar, investigar y analizar información
para prevenir hechos que pongan en peligro la estabilidad del país y de sus instituciones.
Conduce las acciones relacionadas con la alerta 6 (actos de interferencia ilícita.
• Dirección General de Aduanas: es la autoridad que regula las entradas y las salidas, del
territorio nacional de mercancías.
• Dirección General Migración y Extranjería: regula el ingreso, la permanencia y el egreso
de las personas extranjeras al territorio de la República, con fundamento en lo establecido
en la Constitución Política, los tratados y los convenios internacionales.
• Ministerio de Salud: dentro del marco de sus competencias, formular, adoptar, dirigir,
coordinar, ejecutar y evaluar la política pública en materia de salud, salud pública, y
promoción social en salud
• Operadores Aéreos: como titulares de un COA (Comité de Operadores Aéreos) deben
adoptar y llevar a cabo un plan de seguridad que describa los procedimientos de seguridad
de pasajeros, inspección de equipajes, inspección de la aeronave y así como la carga
transportada.
• Organismo de Investigación Judicial: autoridad competente en la investigación de
los delitos de acción pública, en la identificación y aprehensión preventiva de los presuntos
culpables. También pretende reunir, asegurar y ordenar científicamente las pruebas y
demás antecedentes necesarios para una investigación.
• Órgano Fiscalizador (OFGI-DGAC) fiscalizan los procesos que se desarrollan en la
terminal de Liberia por la administración CORIPORT
• Policía Aeroportuaria (Ministerio de Fuerza Pública): es la fuerza principal dentro de las
autoridades competentes en los aeropuertos, tanto en la parte terrestre como en la parte
aeronáutica, es el organismo encargado de mantener el orden público y de intervenir ante
actos delictivos comunes y en los actos interferencia ilícita.
• Seguridad Complementaria: prestación de servicios de apoyo a la Fuerza Pública/Policia
Aeroportuaria, para garantizar la seguridad y vigilancia de las instalaciones dentro del área
concesionada.
• SENASA: controles animales en la terminal
• SFE-MAG: controles vegetales en la terminal
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
4 de 50
P á g i n a 4 | 50
• Torre de Control: vigilancia del tránsito aéreo
Definiciones/Acrónimos:
AIDOQ: Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós
CCO: Centro de Control de Operaciones
CCTV: Circuito Cerrado de Televisión
CH: Chorotega
CNE: Comisión Nacional de Emergencias
COA: Comité de Operadores Aéreos
CORIPORT: Costa Rica Airports. Concesión de la terminal de Liberia
CRERS: Comité de Respuesta a Eventos de Riesgo Sanitario
DARS: Dirección de Área Rectora de Salud
DGAC: Dirección General de Aviación Civil
DRRS: Dirección Regional de Rectoría de la Salud
OPS: Operaciones
RSI: Reglamento Sanitario Internacional
SOA: Supervisores de Operaciones Aeroportuarias (DGAC)
SVA: Servicio de Vigilancia Aérea
URS: Unidad de Rectoría de la Salud
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
5 de 50
P á g i n a 5 | 50
Marco Legal
a. Legislación Nacional
Ley General de Salud N°5395.
Decreto N°34038-S donde ratifica el Reglamento Sanitario Internacional 2005.
Decreto N° 37306-S Reglamento de Vigilancia de La Salud.
Manual de Procedimientos y Protocolo: Vigilancia de La Salud Aérea MS.NL.FINSR.03.01.06
b. Instrumentos jurídicos internacionales
Reglamento Sanitario Internacional (2005): 2
da
edición.
Legislación sanitaria. 2. Control de enfermedades transmisibles- legislación. 3.
Notificación de enfermedad. 4. Cooperación internacional. Organización mundial
ISBN 978 92 358041 8 clasificación NLM: W 32.1
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
6 de 50
P á g i n a 6 | 50
PARTE 1. Protocolo de atención para eventos epidemiológicos en las instalaciones del
Edificio terminal del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós, (AIDOQ).
Gestor: Concesionario CORIPORT S.A
Información General Administración Edificio Terminal
Actividad: Diseño, construcción, operación y mantenimiento de la Terminal del
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós en lado Terrestre.
Dirección: 12 kilómetros Oeste de la Ciudad de Liberia, Guanacaste
Horario: Operacional: 20 horas, 365 días, de 3:00 a 24:00 horas (conforme la
operación de vuelos lo requiera)
Personal de oficina: de 8:00 a 17:00 de lunes a viernes y disponible
vía telefónica a partir de esta hora
Áreas de Administración Edificio terminal: Lobby, salas de Abordaje, migración, reclamo de
equipajes, aduanas, oficinas, socios comerciales, parqueos, vuelos
comerciales
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
7 de 50
P á g i n a 7 | 50
Definición de Roles y Funciones de las Institucionales antes el desarrollo de un evento
en Edificio Terminal
• Administración (DGAC) conformado el comité se tomarán decisiones en el espacio aéreo
dependiendo de la magnitud del evento, se cierra el espacio aéreo, se mueven aeronaves,
se mantienen aeronaves en sitio
• AVSEC atentos al evento, validando los procesos de seguridad y facilitación que se
desarrollan en la terminal
• Bomberos y Cruz Roja, Life Support atentos asistir al evento, activar alertas con el
Ministerio de Salud y Hospitales según corresponda
• Comité de Respuesta a Eventos de Riesgo Sanitario (CRERS) Para el manejo del evento de
riesgo o emergencia sanitaria internacional, se conformará un equipo inter-institucional
que será el encargado de las coordinaciones y operaciones del plan del RSI en el
Aeropuerto internacional Daniel Oduber Quirós (AIDOQ). Dicho equipo estará
constituido por un representante de cada una de las instituciones del aeropuerto y se
denominará Comité de Respuesta a Evento de Riesgo Sanitario (CRERS), el cual estará
ubicado en la sala del Centro de Coordinador de Operaciones (CCO), de las instalaciones del
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós. Este comité será liderado por el director de
DARS Liberia o bien el enfermero designado por éste, como representante de la Dirección
de Área Rectora de Salud de Liberia en la implementación del plan de contingencia ante
un evento de salud pública en el Aeropuerto Daniel Oduber Quirós.
• CORIPORT S.A. facilitara los recursos que en su momento se requieran en edificio terminal,
esto como apoyo al Ministerio de Salud
• Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS): atentos asistir al evento como facilitares del
proceso
• Dirección General de Aduanas: atentos asistir al evento como facilitares en los procesos
de entrada/salida del equipaje propiedad del pasajero involucrado
• Dirección General Migración y Extranjería: atentos asistir al evento como facilitadores en
los procesos de entrada/salida del pasajero afectado
• Ministerio de Salud: El Medico o enfermera a cargo será autoridad competente para la
toma de decisiones, las demás entidades estaremos anuentes asistir y facilitar. CCSS será
responsable de los gastos médicos requeridos para la atención del evento
• Operadores Aéreos: deberán atender las indicaciones del Ministerio de Salud como
intermediaros a los procesos de seguridad que se desarrollen durante el evento. Las
indicaciones pueden ser comunicadas por la administración CORIPORT de ser necesario
• Organismo de Investigación Judicial: atentos asistir al evento
• Órgano Fiscalizador (DGAC) atentos asistir al evento como facilitadores con los procesos
en el espacio aéreo, perimetros de la terminal ingresos a las áreas de la terminal según
corresponda
• Policía Aeroportuaria (Ministerio de Fuerza Pública): Estará anuente para facilitar delimitar
el transito de personas en sitio afectado. Atentos asistir al evento como facilitadores con los
procesos en el espacio aéreo, perímetros de la terminal ingresos a las áreas de la terminal
según corresponda
• Seguridad Complementaria: Estará anuente para facilitar delimitar el tránsito de personas
en sitio afectado como apoyo a SVA
• SENASA: atentos asistir al evento para entrada/salida de equipaje del pasajero afectado
conforme indicaciones del Ministerio de Salud
• SFE-MAG: atentos asistir al evento para entrada/salida de equipaje del pasajero afectado
conforme indicaciones del Ministerio de Salud
• Torre de Control: vigilancia del tránsito aéreo, atentos asistir al evento conforme
indicaciones de la administración DGAC
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
8 de 50
P á g i n a 8 | 50
•
Por lo general, las entradas y salidas principales a los distintos países conforman un punto
estratégico a tomar en cuenta en cuanto a la transmisión de enfermedades se refiere, ya que,
debido a la naturaleza operativa de los mismos, el riesgo de que se presenten incidentes
epidemiológicos es bastante alto. Por esta razón la Organización Mundial de la Salud, pone en
funcionamiento en el año 2007 el Reglamento Sanitario Internacional que debe ser acogido por
cada uno de sus países miembros siendo este el caso de Costa Rica, (Reglamento Sanitario
Internacional, 2005)
Por lo anterior es que CORIPORT S.A., al ser la compañía encarga de la administración de la
parte terrestre del aeropuerto de Liberia, (AIDOQ), crea este protocolo con conjunto con el
Ministerio de Salud Liberia, la cual funciona como un plan de acción en el manejo de riesgos
biológicos que puedan atentar contra la salud pública de los transeúntes de la terminal, ya sean
estos pasajeros o bien personal que labore en las instalaciones.
El presente protocolo constará de una explicación de las acciones a llevar a cabo en las
distintas áreas del edificio terminal, con el objetivo de evidenciar de qué manera abordar una
hipotética situación que pueda llegar a desarrollarse, además se indicará cuáles serán las
partes involucradas que tendrán competencias en el fenómeno detectado como un riesgo a la
salud, dadas las naturalezas de sus funciones.
Por otro lado, es vital brindar capacitación/inducción al personal de que realiza operaciones en
la terminal, ya que estos serán en la mayoría de los casos las primeras personas en tener
contacto con los eventos epidemiológicos que se pueden presentar en la terminal, por lo que el
presente protocolo de atención de emergencias deberá ser de conocimiento público y de
manejo para las partes involucradas.
Métodos de acción para la sección del edificio terminal del aeropuerto
Para poder obtener un mejor entendimiento de las medidas a tomar en cuenta en el presente
plan de contingencia del edificio terminal se desarrollará mediante tres fases de acción, las
cuales consisten en:
Fase 1. Detección de posibles riesgos epidemiológicos.
Fase 2. Control de la situación epidemiológica.
Fase 3. Seguimiento de la situación posterior al evento.
Dado lo anterior es necesario que se identifiquen las diferentes áreas en las que la compañía a
cargo de la administración del aeropuerto posee control de las operaciones y por lo tanto a las
cuales esta normativa tiene injerencia de proceder con efectividad en las situaciones que se
puedan a llegar a presentar atentando contra la seguridad mediante riesgos causados por la
presencia de enfermedades epidemiológicas. En cada área debe de realizarse el mismo
desarrollo de atención de eventos. Las distintas secciones de la terminal aeroportuaria son:
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
9 de 50
P á g i n a 9 | 50
Cuadro1. Secciones de las instalaciones de la terminal aeroportuaria
Fase 1. Detección de posibles riesgos epidemiológicos
En la primera fase se describen las principales acciones a tomar en cuenta en lo que respecta a
la vigilancia de las personas que puedan llegar a presentar un cuadro de riesgo epidemiológico
en la terminal, por lo que es vital tener en cuenta algunas de las patologías de mayor
consideración para la Organización Mundial de la Salud en cuanto a propagación se refieren en
el Reglamento Sanitario Internacional o bien otras enfermedades de atención en Costa Rica.
• Viruela
• Poliomielitis por polio virus salvaje
• Gripe humana causado por un nuevo subtipo de virus
• Síndrome respiratorio agudo severo: Coronavirus, CoVid-19
• Cólera
• Meningitis
• Peste neumónica
• Fiebres hemorrágicas virales causadas por:
• Ébola
• Lassa
• Marburgo
• Fiebre del Nilo occidental
• Dengue
• Malaria
• Chikungunya
• Zika
• Enfermedad de chagas
Área de la terminal Administración Competentes en sitio
Lobby: Oeste-Medio-Este CORIPORT
Arco de Inspección de Seguridad
para pasajeros
CORIPORT, Policia Aeroportuaria, DIS, PCD
Migración Salidas, llegadas al país CORIPORT, Migración & Extranjería
Salas de Abordaje, Puentes de
Abordaje
CORIPORT, Policia Aeroportuaria, Socio
Comerciales
Reclamo de equipaje CORIPORT, Policia Aeroportuaria
Aduanas, MAG, SENASA CORIPORT, Control animal, vegetal
Parqueos Terminal: Oeste, Este CORIPORT, Policia Aeroportuaria
Espacio Aéreo: posiciones remotas,
plataforma, pista, boulevard, predios
DGAC
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
10 de 50
P á g i n a 10 | 50
• Leishmaniasis
• Leptospirosis
• Sarampión
• Tuberculosis
• Influenza
• Rubeola
• Fiebre amarilla
• Tosferina
• Hepatitis virales
Por otro lado, también es importante saber cuáles sería los cuadros clínicos asociados a las
enfermedades citadas anteriormente, para de esta manera poder tener un criterio de los signos
que se deben tratar de identificar, para facilitar la atención de una posible emergencia patológica
Responsabilidades de las Entidades en Sitio durante la fase 1: Proceso para Seguir
Ingresando al País:
Hay organizaciones claves ya que son el primer punto de contacto con los pasajeros, ambas
tendrán la responsabilidad de alertar al Ministerio de Salud ante algún evento durante el
desarrollo de sus funciones
Migración & Extranjería: siempre que un pasajero va a ingresar al país, por medio del
aeropuerto de Liberia, será sometido a una entrevista de inmigración, para determinar si es
elegible o no en su admisión, en esta se averiguará la procedencia del viajero, su nacionalidad y
dependiendo de sus respuestas se le solicitarán certificados probatorios de que cuentan con las
vacunas obligatorias establecidas en el artículo 173 de la Ley General de Salud.
“Toda persona al ingresar al territorio nacional, en forma transitoria o permanente deberá
acreditar mediante certificado válido de vacunación que cumple con las vacunaciones
obligatorias”.
Se activará el protocolo Migración, para detección de posibles casos de Covid-19 en pasajeros
de los diferentes aeropuertos, versión 29 febrero 2020
Aduanas: Aunado a esto el personal de aduanas deberá realizar las inspecciones requeridas en
los equipajes de cada uno de los pasajeros, con la finalidad de tratar de identificar cualquier
material de riesgo biológico que pueda alertar un debido protocolo, de ser necesario la
inspección será apoyada por el personal de SENASA o el MAG, con la intensión de brindar un
diagnóstico más acertado de las materias que llegasen a ser sospechosas.
También es importante tomar en cuenta el Anexo 2. Del Reglamento Sanitario Internacional, el
cuál es instrumento de decisión para la evaluación y notificación de eventos que pueden
constituir una emergencia de salud pública de importancia internacional.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
11 de 50
P á g i n a 11 | 50
Figura 1. Instrumento de decisión para la evaluación y notificación de eventos que
pueden constituir una emergencia de salud pública de importancia internacional
Fuente: RSI, 2005.
Posteriormente, una vez identificada la sección del aeropuerto en la que se encuentra un
posible riesgo para la salud de la comunidad aeroportuaria causado por posibles cuadros
clínicos de las enfermedades descritas anteriormente o alguna otra y a la aplicación del
instrumento de evaluación para la detección de estas, propuesto por la Organización Mundial de
la Salud, en el Anexo 2 del Reglamento Sanitario Internacional, se procederá a la ejecución de
la fase 2 de esta metodología.
Una vez alertado el evento, Policia Aeroportuaria procederá delimitar el área impactada y
coordinar con las diferentes partes interesadas en la organización de la logística del plan de
control de la situación. Una vez en sitio Soporte Medico proporcionara una mascarilla/guantes
de protección según corresponda a la brevedad posible como contención al contacto y
propagación del virus con los involucrados en el proceso
Cada ente participante en atención de eventos deberá utilizar siempre, su equipo de protección
según corresponda bajo el asesoramiento del Ministerio de Salud
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
12 de 50
P á g i n a 12 | 50
Sin embargo, el RSI indica que, si se ha detectado alguna de las enfermedades anteriores y
luego de aplicar el algoritmo de decisión del Anexo 2 del mismo documento, es necesario hacer
las siguientes preguntas:
• ¿Tiene el evento una repercusión de salud pública grave?
• ¿Se trata de un evento inusitado o imprevisto?
• ¿Existe un riesgo significativo de propagación?
• ¿Existe riesgo de restricciones internacionales de los viajes y servicios?
Si al menos 2 de estas preguntas son afirmativas, es necesario notificar a la Organización
Mundial de la Salud, acerca del hecho, por lo que lo anterior le competirá a la Dirección
Regional de Rectoría de la Salud, (DRRS), ya que a esta entidad será a la que se le enviarán
los informes periódicos del acontecimiento, por medio del Comité de Respuesta a Eventos de
Riesgo Sanitario, (CRERS), del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós. Este evento
para el liderazgo y control del evento por parte del Ministerio de Salud en sitio
Fase 2. Control de la situación epidemiológica
Siguiente a la fase 1, si se detecta la sospecha de alguna afectación epidemiológica en la
terminal del aeropuerto, se debe conformar un equipo integrado por miembros de las distintas
instituciones del aeropuerto, el mismo será denominado Comité de Respuesta a Eventos de
Riesgo Sanitario, (CRERS), el cual tendrá la tarea de discutir y tomar decisiones acerca de las
acciones que se deben realizar, el espacio designado para las reuniones es el centro de control
de operaciones.
El CRERS, será liderado por el director del área rectora de salud, quién tendrá el poder de
decisión para evaluar los aspectos y factores que considere necesarios para la atención de la
situación, así mismo coordinará por medio del CRERS, los contactos necesarios que sean
pertinentes a la vigilancia de las labores llevadas a cabo ya sean estos: hospitales públicos,
clínicas privadas, cuerpo de cruz roja, cuerpo de bomberos, policía aeroportuaria, MAG,
SENASA, entre otras.
Dependiendo de la emergencia CORIPORT S.A., en apoyo con las demás entidades
institucionales, deberá facilitar las herramientas correspondientes para la atención de la
situación, con la finalidad de lograr un manejo oportuno de la misma.
Ministerio de Salud brindarán instrucciones en el manejo del riesgo, tanto para las personas que
deberán tratar el fenómeno como al resto de la comunidad aeroportuaria que pueda verse
afectada.
Por lo anterior se deberá contar con equipo de protección personal en caso de que exista
contacto con los individuos afectados, material radioactivo, o de riesgo biológico, a su vez se
deberá acordar si será necesario acordonar el área para la restricción del espacio. Los equipos
de protección completos serán facilitados por el Ministerio de Salud para atención del evento los
cuales se localizan en sus respectivas oficinas lateral Este de la terminal cerca de las maquinas
de rayos X Aduanas
Dado lo anterior, se debe contar siempre con ciertos recursos y procesos para la atención de
este tipo de eventos, los cuales serán piezas claves para la toma de acciones oportunas y
eficaces, algunos de estos factores se describen en el anexo 1B del Reglamento Sanitario
Internacional, el cuál habla acerca de capacidad básica necesaria en los aeropuertos, puertos y
pasos fronterizos terrestres designados.
• Acceso a servicios médicos
• Servicios de transporte de ambulancias
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
13 de 50
P á g i n a 13 | 50
• Facilitar personal capacitado para la inspección de medios de transporte
• Velar por un entorno saludable para los viajeros
• Poseer medidas adecuadas para la esterilización de las áreas
• Control de vectores y reservorios
• Espacios adecuados para aislamientos
• Área asignada para reuniones de la situación
• Bolsas, guantes, mascarillas, equipo de protección con disponibilidad inmediata
A su vez, los órganos encargados de fiscalizar que los servicios y herramientas estén siempre
en el mejor de las condiciones y al alcance de los usuarios que lo requieran, será el Ministerio
de Salud con apoyo de las dos administraciones del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber
Quirós, por lo tanto, la Dirección General de Aviación Civil y la concesionaria CORIPORT S.A.,
Luego de la conformación del CRERS, por motivos de un fenómeno epidemiológico ocurrido en
la terminal aeroportuaria, y a la debida coordinación con los distintos actores de relevancia en
atención de estas emergencias, se deberá: restringir el área, por Policia Aeroportuaria
Posteriormente tomar decisiones acerca de si los involucrados afectados serán trasladados al
área de cuarentena, del Ministerio de Salud
Las demás entidades quedaran atentas a las indicaciones de CREES, para lo cual facilitaran los
procesos según corresponda: Migratorios, aduaneros, control animal-vegetal, así como
asistencia al cliente por parte de los operadores aéreos
Si la funcionaria a cargo del Ministerio de Salud lo indican la aeronave no se podrá
remover/retirar hasta concluir con el proceso de atención del evento,
Fase 3. Seguimiento de la situación posterior al evento
Una vez que la situación fue controlada, se activará la fase 3, del protocolo de atención para
eventos epidemiológicos en las instalaciones de la terminal del aeropuerto, la cual consiste en el
restablecimiento normal de las operaciones de sitio y de esta manera garantizar la continuidad
comercial de manera segura y ordenada.
Se deberá de esterilizar el área que estuvo en contacto con las personas afectadas para evitar y
prevenir la proliferación de los brotes o cepas de nuevos patógenos que perjudiquen o atenten
contra la salud pública de la comunidad aeroportuaria, lo anterior deberá ser coordinado por
medio de un equipo de expertos previamente asignado a este tipo de labores.
Por otro lado, respecto a los casos que se presentaron, será necesario brindar colaboración y
seguimiento del estado los mismos en conjunto con las instituciones competentes, como lo son
el Ministerio de Salud, SENASA o el MAG en caso de que estos hayan tomado muestras para la
realización de diagnósticos para el estudio del fenómeno. En consecuencia, de la información
obtenida por medio de los eventos presentados y los resultados de los exámenes, se crearán
bases de datos que permitan tener un mayor control de los incidentes que implican la activación
de este protocolo, para a su vez poder contribuir al proceso de mejora continua de los
procedimientos que se tomaran a cabo en emergencias futuras.
Además, se deberán realizar informes de las situaciones ocurridas por el Ministerio de Salud, en
donde se describa detalladamente lo sucedido, con la intención de tener un respaldo de los
eventos y acciones llevadas a cabo, así como para poder informar a las partes involucradas y
respectivas lo sucedido, y garantizar que el encargado del ministerio de salud tenga dicha
información.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
14 de 50
P á g i n a 14 | 50
Esquema del Protocolo de atención para eventos epidemiológicos en las instalaciones de
la terminal del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós, (AIDOQ).
La siguiente cadena de notificacion debera ser utilizada por la comunidad aeroporturia ante
casos de sospecha de personas por sintomas y condiciones de salud publica
Fase 1. Detección de posibles
riesgos epidemiológicos
Capacitación del personal
Concientización
Vigilancia de pasajeros
Atención a cuadros clínicos
Aplicación del Anexo 2 RSI
Dar aviso a las autoridades de
salud
Fase 2. Control de la situación
epidemiológica
Convocar al CRERS
Tomar acciones
Delimitar el área
Llevar a cuarentena
Traslado al hospital
Fase 3. Seguimiento de la
situación posterior al evento
Esterilizar las áreas
Restablecer las operaciones
Toma de muestras para
diagnostico
Elaboración de bases de datos
Documentar mediante
informes
Tomar acciones de mejora
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
15 de 50
P á g i n a 15 | 50
Fuente: Elaboración Operaciones CORIPORT, con datos resumidos del presente plan.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
16 de 50
P á g i n a 16 | 50
Conclusión del proceso Edificio Terminal, área de administración CORIPORT
La seguridad en el aeropuerto es un eje clave para el adecuado funcionamiento de este y de
esto depende en gran parte que las relaciones comerciales que se generan en estos
importantes espacios para la economía de las naciones se den de manera satisfactoria, para
que muchos sectores sociales a su vez se vean beneficiados.
Sin embargo, también es cierto que los brotes de patologías o enfermedades pueden llegar a
desencadenarse en este tipo de lugares, ya que dadas las condiciones de las operaciones,
están representan un lugar de riesgo epidemiológico, debido a la gran cantidad de personas que
transitan día con día por sus instalaciones, además de los diversos países de los que proceden,
por lo anterior es fundamento mantener en constante actualización los planes y estrategias de
control que se encargan de velar por la salud pública de la comunidad aeroportuaria.
Por otro lado, es estrictamente necesario mantener una adecuada red de comunicación con los
diferentes actores competentes en la atención de eventos como los que se tratan en este plan,
ya que muchas instituciones cumplen un papel específico para el funcionamiento de los
lineamientos que establecen en las 3 fases que se analizaron. A su vez el mantener las líneas
de comunicación al alcance de todos los involucrados permite una mayor agilidad en la
coordinación de la logística que se desarrollará para brindarle solvencia a la emergencia que se
presente.
También se debe tener presente la función que cumplirán cada una de las diferentes compañías
que actúan en el aeropuerto, para de esta manera poder saber de que forma actuar y a quien
acudir, para lo anterior es que se creará el CRERS, el cuál estará a cargo por el director del
área rectora de salud Ministerio de Salud del AIDOQ quién será el responsable de tomar las
decisiones y coordinar con los demás involucrados.
Por último, es importante mantener bases de datos actualizadas, para mantener un mayor
control de los fenómenos que se han desarrollado en la terminal, para poder edificar nuevas
medidas de prevención, control y mitigación de las emergencias epidemiológicas que se puedan
llegar a dar en los periodos futuros. Aunado a esto se deben de aplicar cada uno de los
instrumentos que la Organización Mundial de la Salud pone a disposición en el Reglamento
Sanitario Internacional, como lo son el anexo 2 y anexo 1B de dicho documento
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
17 de 50
P á g i n a 17 | 50
PARTE 2. Atención de Eventos RSI Espacio Aéreo. Administración DGAC. Protocolo de
atención para eventos epidemiológicos en las instalaciones de la terminal del Aeropuerto
Internacional Daniel Oduber Quirós.
Información General Administración lado aéreo DGAC
Administrador DGAC-MRLB Espacio Aereos
Localización de oficias
Edificio terminal: Liberia; Provincia de
Guanacaste
Departamentos de:
Administrativos
Supervisores de Operaciones
Aeronáuticas
Credenciales
Operaciones Aeronáuticas
Torre de Control en los predios Oeste
Contratos de Servicio:
Cruz Roja
SEI: Bomberos
Plantel de Recope
COCESNA
Áreas de Administración
Boulevard, predios, plataforma, pista,
espacio aéreo, vuelos nacionales,
aviación privada
Particularidades:
Tratos para vuelos privados VIP, se
deben tratar por medio de Comité de
Seguridad.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
18 de 50
P á g i n a 18 | 50
Definición de Roles y Funciones de Institucionales para desarrollo del evento en espacio
aéreo: Plataforma-Pista
Para la adecuada implementación del Plan de Contingencia ante riesgo Sanitario Internacional,
así como del Protocolo de Comunicación de alerta de Riesgo Sanitario Internacional en el
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós es necesario claridad en la definición de los
roles que cada institución tiene dentro de dichas situaciones; con lo que se agiliza y da mayor
fluidez a las operaciones necesarias para la contingencia del evento.
Por ello a continuación se detallan las actividades básicas de las instituciones involucradas.
Comité de Respuesta a Eventos de Riesgo Sanitario (CRERS)
Para el manejo del evento de riesgo o emergencia sanitaria internacional, se conformará un
equipo inter-institucional que será el encargado de las coordinaciones y operaciones del
plan del RSI en el Aeropuerto internacional Daniel Oduber Quirós (AIDOQ). Dicho equipo
estará constituido por un representante de cada una de las instituciones del aeropuerto y se
denominará Comité de Respuesta a Evento de Riesgo Sanitario (CRERS), el cual estará ubicado
en la sala del Centro de Coordinador de Operaciones (CCO), de las instalaciones del Aeropuerto
Internacional Daniel Oduber Quirós. Este comité será liderado por el director de DARS Liberia o
bien el enfermero designado por éste, como representante de la Dirección de Área Rectora de
Salud de Liberia en la implementación del plan de contingencia ante un evento de salud pública
en el Aeropuerto Daniel Oduber Quirós.
La convocatoria a la conformación del CRERS estará a cargo del director de DARS Liberia o bien
el enfermero designado por éste.
CORIPORT y Aviación Civil serán los encargados de brindar los insumos necesarios para el
debido funcionamiento del comité.
Del seno de este emanarán los acuerdos de acciones a implementar durante el evento de riesgo
sanitario.
Emite a través de DARS Liberia Informes periódicos, según magnitud del evento al DRRS-URS-
CH, CNE y a actores sociales involucrados.
Asignará a una persona del CRERS para que sea la encargada de llevar nota de los acuerdos
tomados durante el evento, solicitar a los diferentes representantes de las instituciones los
resultados de la implementación de las acciones, actualizar información cada 30 minutos e informar
al CRERS.
Emitirá instrucciones referentes al uso obligatorio de equipo de protección personal a toda persona
que entre en contacto con:
• Él o los pasajeros involucrados
• Material biológico sospechoso
• Material radiactivo ionizante
Además, emitirá de manera inmediata la restricción de acceso a la aeronave o al espacio del
AIDOQ involucrado en el evento de riesgo sanitario, permitiendo únicamente al personal
estrictamente necesario para la atención del evento.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
19 de 50
P á g i n a 19 | 50
Ministerio de Salud, Dirección de Área Rectora de Salud de Liberia:
Es función de la Dirección de Área Rectora de Salud de Liberia liderar la elaboración, e
implementación del Plan de Contingencia de Eventos de Riesgo Sanitario, dicha coordinación
debe ser ejecutada por el Director o enfermera designada del Área Rectora de Salud de
Liberia.
Dentro de las funciones que La Unidad Organizativa local debe de realizar en el contexto de la
aplicación del Reglamento Sanitario Internacional se encuentran:
El médico Director o funcionario del Ministerio de Salud designada, verificará el contenido de
la Declaración General de la Aeronave, en este país se toma como una declaración jurada y por
tanto ante una omisión o falsedad se somete a la legislación penal1
, la misma le llega por medio
de torre de control o a través de la administración del aeropuerto.
En caso de que el médico director o del Ministerio de Salud designada, detecte un evento
de salud pública que pueda ser de transcendencia nacional o internacional activará el Plan de
Contingencia.
• Verificar la sospecha de Evento de Riesgo Sanitario, para lo cual fundamentará su
decisión en:
o Valoración con criterio médico la Declaración General de la Aeronave.
o Procedencia del vuelo e información de alertas internacionales vigentes al
momento del evento.
o Valoración preliminar realizada por el paramédico de turno del AIDOQ.
o Información sobre sospecha de evento de riesgo sanitario, suministrada por
Dirección General de Aviación Civil (DGAC).
o Certificación de vacuna contra fiebre amarilla.
Además, se apoyará en el “Instrumento de Decisión para la evaluación y notificación de eventos
que pueden constituir una emergencia de Salud Pública de importancia internacional” anexo 2
del Reglamento Sanitario Internacional2
De acuerdo con dicho criterio médico del Ministerio de Salud designada se debe activar el
plan de contingencia o descartar la alerta de evento de riesgo sanitario y solamente autorizará el
ingreso o bien traslado del paciente para tratamiento médico respectivo.
Mantener la comunicación pronta y oportunamente con la Dirección de Rectoría de la
Salud de La Región Chorotega del Ministerio de Salud, DRRS-URS-CH, y a la Comisión
Nacional de Enlace; iniciando dicha comunicación desde el momento en que se recibe la
sospecha de alerta de un evento de riesgo sanitario; la cual se realizará mediante informes
preliminares, el número y la periodicidad de los mismos dependerá del tipo y magnitud del evento
de riesgo sanitario, los cuales se emitirán al médico director del DARS Liberia con copia a la
DRRS-URS y Comisión Nacional de Enlace, según sean requeridos. Además, se realizará un
informe final luego del cierre del proceso del evento de riesgo sanitario.
Coordinar con soporte médico del aeropuerto de Liberia, la realización de la primera valoración
de los pacientes afectados. Dependiendo de la magnitud se manejará en el puesto de Cruz
1
Reglamento sanitario Internacional. Organización Mundial de La Salud.2005. 2a
Edición. Anexo 9. Pag 76
2
Reglamento sanitario Internacional. Organización Mundial de La Salud.2005. 2a
Edición. Anexo 2. Pag 61
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
20 de 50
P á g i n a 20 | 50
Roja o se habilitará el espacio seleccionado previamente y negociado con la administración
del aeropuerto para la valoración de los pasajeros.
Convocar a representantes de las instituciones públicas y privadas que brindan sus funciones
dentro de las instalaciones del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós para la activación
del Comité de respuesta a Eventos de Riesgo Sanitario, CRERS.
El Director de DARS Liberia o del Ministerio de Salud designada, debe de coordinar el CRERS
y las actividades que este realice durante el tiempo que dure el evento de riesgo sanitario.
Autorizar el traslado de pacientes, notificando y coordinando con el Hospital Dr. Enrique
Baltodano Briceño o el centro de atención privado solicitado por los afectados; siempre y
cuando dicho centro privado cumpla con las medidas necesarias para la prevención y contención
de posible propagación del evento.
En aquellas situaciones en las cuales la magnitud del evento supere la capacidad de contingencia
de las medidas sanitarias contempladas por el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós
para responder a un evento de riesgo de salud el Ministerio de Salud designada solicitar a la
Dirección General de Aviación Civil dirigir la aeronave al Aeropuerto Internacional Juan
Santamaría como aeropuerto designado. Sustentado en el artículo N° 28 del Reglamento
Sanitario Internacional.3
La DARS de Liberia resguardará la información concerniente a la Declaración General de
Aeronave durante un período de cinco años.
Equipo de Vigilancia Epidemiológica: Dará seguimiento diario, el periodo del seguimiento irá
acorde al periodo de incubación de la enfermedad a los posibles contactos, para lo cual se
coordinará tanto con los hoteles respectivos el envío de información diaria sobre el estado de
salud de los pasajeros afectados, como con los equipos básicos de atención que correspondan,
según lugar de atracción.
Activará funciones de seguimiento y análisis de las acciones tomadas durante el evento de
Riesgo Sanitario, por parte de los diversos equipos de la Unidad Organizativa en relación con:
Cumplimiento de protocolos físico-sanitarios, implementación de las directrices emitidas por el
CRERS, u otros órganos jerárquicos como la Comisión Nacional de Enlace, Ministerio de Salud
niveles central o Regional Chorotega, etc.
Funcionarios del equipo de regulación de los servicios de salud realizarán muestreo de alimentos
servidos en la aeronave involucrada en los casos requeridos.
Está a cargo de activar e implementar el Plan de Comunicación del DARS ante eventos de
Riesgo Sanitario. Dicha implementación está a cargo de funcionarios del Equipo de Promoción de
la Salud realizar las acciones necesarias para implementar el plan de comunicación el cual
consta de la elaboración de los guiones de boletines y mensajes a divulgar; así como de informar
al DRRS-URS-CH y CNE sobre información a divulgar, la cual se emitirá periódicamente, según
magnitud del evento; esta información se brindará en medios de comunicación masiva; mediante
la convocatoria de conferencias de prensa o boletines de prensa según sea determinado. DARS
Liberia da seguimiento a la situación y actualiza periódicamente la información a divulgar DARS
Liberia divulga información a través de boletines de prensa.
3
Reglamento sanitario Internacional. Organización Mundial de La Salud.2005. 2a
Edición. Capítulo II.
Artículo 28 Embarcaciones y aeronaves en puntos de entrada
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
21 de 50
P á g i n a 21 | 50
DARS Liberia será la responsable de dar el aval para que se despache a la aeronave y a los
pasajeros involucrados en el evento de riesgo sanitario, una vez que se determine que no
representan riesgo de propagación tanto nacional como internacional del evento que causal de la
alerta.
En tiempos de no emergencia el Área Rectora estará trabajando tanto con las instituciones
públicas como empresas privadas apostadas en el aeropuerto, divulgando lineamientos en
salud, que se den en su momento, por ejemplo la obligatoriedad del carnet de vacunación de
Fiebre amarilla y la entrega de la declaración de Salud por parte del piloto al mando de la
aeronave.
Así mismo, del Ministerio de Salud designada coordinará capacitaciones al personal nuevo
del AIDOQ en relación a la implementación del Plan de Contingencia ante evento de Riesgo
Sanitario así como en acciones preventivas en el aeropuerto. Además, coordinará reuniones
bimensuales para el seguimiento, discusión y actualización del plan de contingencia.
Dirección Regional Rectora de Salud Chorotega (DRRS-URS-CH):
Recibe la información de la DARS de Liberia e informa al Centro Nacional de Enlace.
Proporciona apoyo a la DARS de Alajuela 1 en los casos que corresponde (aquellos en
los que por aplicación del artículo del Reglamento Sanitario internacional, la aeronave ha sido
desviada a dicho aeropuerto) según magnitud del evento y/o se solicite. Mantener el
seguimiento de la situación.
Además, notifica a otras áreas rectoras y Regiones del Ministerio de Salud en los casos en los
que se autorice el traslado de un pasajero a un centro de atención ubicado en fuera del cantón
de Liberia.
Activa la implementación del Plan de Contingencia Regional del Reglamento Sanitario
Internacional, en los casos que así lo ameriten.
Centro Nacional de Enlace Dirección de Vigilancia de la Salud (CNE):
Recibe la información y se apoya desde el nivel central lo que corresponda.
Torre de Control
Recibe la notificación en caso de sospecha de algún evento de Salud Pública en la
aeronave y le informa inmediatamente por radio al personal de Operaciones del administrador
del aeropuerto disponible en ese momento. Solicita a la aeronave información básica para
determinar magnitud de evento, lo hace indicando las siguientes preguntas:
• ¿Queja o malestar principal?
• ¿Cuándo inició el malestar antes o durante el vuelo?
• ¿Conoce que tenga alguna enfermedad?
• Lugares o itinerarios donde se ha encontrado anteriormente.
• Cantidad de personas afectadas.
• Edades de los pasajeros para determinar si hay niños o adultos mayores enfermos.
• Si hay mujeres embarazadas.
Notifica a la tripulación de aeronave involucrada en el evento la decisión de las autoridades de
salud en relación con:
• Aterrizar y desplazarse a la posición 8 y se prepare para ser abordada por autoridades
de salud.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
22 de 50
P á g i n a 22 | 50
• Aterrizar y desplazarse a la cabecera correspondiente y que se prepare para ser
aborda por funcionarios de Cruz Roja o bien soporte medico
Debido a la magnitud del evento no aterrice en el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber
Quirós y se desplace al Aeropuerto Internacional Juan Santa María como aeropuerto asignado,
para el abordaje del evento de riesgo sanitario internacional.
Observación: para el caso de atención COVID-19, una vez la aeronave se ubique en la
posición 8 los posibles sospechosos del virus serán traslados de inmediato al Hospital Enrique
Baltodano de Liberia, no podrán por ningún motivo ingresar a la terminal hasta descartar su
posible caso esto por medio del doctor de soporte medico/Ministerio de Salud
Ministerio de Salud podrá valorar si por disponibilidad de espacio en Hospitales, los doctores
se desplacen a la terminal en atención del evento
Dirección General de Aviación Civil (DGAC)
Recibe la información de Torre de control o bien de otro actor social del Aeropuerto Internacional
Daniel Oduber Quirós e Informa de inmediato vía telefónica a la DARS de Liberia. Una vez que
recibe indicaciones por parte de la autoridad de salud procederá conforme corresponda.
La administración del Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós, en su momento a solicitud
del Área Rectora de Salud habilitará los espacios físicos que previamente se han concertado
para brindar atención de manera oportuna a los pasajeros y tripulación involucrada. A saber,
posición 8 de la pista.
Envía la Declaración General de la Aeronave original a DARS Liberia
Observación: para el caso de atención COVID-19, una vez la aeronave se ubique en la
posición 8 los posibles sospechosos del virus serán traslados de inmediato al Hospital Enrique
Baltodano de Liberia, no podrán por ningún motivo ingresar a la terminal hasta descartar su
posible caso esto por medio del doctor de soporte medico/Ministerio de Salud. Esta posición y
protocolo se aplica de igual forma para vuelos corporativos
Ministerio de Salud podrá valorar si por disponibilidad de espacio en Hospitales, los doctores
se desplacen a la terminal en atención del evento
Caja Costarricense de Seguro Social
Se tiene coordinado que el Hospital Dr. Enrique Baltodano Briceño, como el hospital de primera
referencia para atención de pasajeros con algún problema de salud, específicamente el
servicio de urgencias.
Lo anterior previa comunicación como parte de la activación del plan de Contingencia. Área
Rectora de Salud de Liberia i n f o r m a r á al Servicio de Urgencias (Jefe servicio o Jefe de
la Guardia) el estado de alerta declarado.
El jefe de Servicio o Jefe de la Guardia comunicará a la Dirección y a todos los servicios del
Hospital el Estado de Alerta declarado e iniciará una consecución de acciones:
1. El jefe de Servicio o Jefe de Guardia activará el Plan de Emergencias interno de acuerdo con
el Estado de Alerta Declarado.
2. El Jefe de Servicio o Jefe de Guardia no se podrá desplazar del
Servicio de Urgencias y deberá coordinar la emergencia
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
23 de 50
P á g i n a 23 | 50
3. El Jefe de Servicio o Jefe de Guardia desplazará un médico de experiencia al
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós para coordinar el traslado del paciente al HEBB
de acuerdo al triage y capacidad de atención de los Centros Hospitalarios. Previa autorización
del Director de DARS Liberia o bien la Enfermera designado por éste.
• PACIENTES ROJOS AL HEBB – HOSP. ANEXIÓN- HMS—Y PUENTE AÉREO A
HOSPITALES NACIONALES.
• PACIENTES AMARILLOS HEBB – HOSP. ANEXIÓN – HMS – Y CLÍNICAS
PERIFÉRICAS.
• PACIENTES VERDES CLÍNICAS PERIFÉRICAS.
4. El Jefe de Servicio o Jefe de Guardia solicitará el apoyo médico y paramédico necesario
interno y externo posible de acuerdo al Estado de Alerta Declarado.
5. Se comunica estado de alerta declarado y el servicio se prepara para eventual emergencia.
6. Se comunica estado de alerta declarado a las clínicas periféricas y hospitales involucrados.
7. Coordinar el traslado de pacientes de acuerdo al triage, a los diferentes centros
hospitalarios y a la capacidad de respuesta de cada centro de base al recurso humano físico
en ese momento.
8. Activado el puente aéreo a h o s p i t a l e s nacionales cuando la capacidad de
respuesta local para atender pacientes rojos sea insuficiente
Observaciones:
Los pacientes serán atendidos con o sin seguro, soporte medico/cruz roja deberán llevar a los
pasajeros al punto de emergencias del Hospital Enrique Baltodano
Al paciente con facturas incobrables se realiza el trámite por medio de la Comisión de
Emergencias
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
24 de 50
P á g i n a 24 | 50
Hospitales Privados
Si hay pasajeros que solicitan atención privada al médico o enfermera asignada del Área
Rectora de Salud podrá autorizar el mismo, previo conocimiento de las capacidades de dicho
establecimiento de salud, acorde con el artículo número 2 de la Ley General de Salud.4
Life Support con apoyo de la Cruz Roja Costarricense Sede Liberia
Según autorización previa del médico o enfermera asignada del Área Rectora de Salud de
Liberia realizará triage si se amerita. Cumpliendo con las medidas de protección epidemiológicas
adecuadas.
El paramédico de turno será el encargado de realizar dicho triage, siendo éste el que
debidamente protegido abordará la aeronave para realizar dicho procedimiento de triage en el
avión donde se encuentre él o los pasajeros afectados.
Además, será la encargará del traslado pre hospitalario previa autorización de Jefatura del Área
Rectora de Salud de Liberia.
Elaborará lista (que contenga número telefónico y destino) de los posibles contactos.
En casos que se necesite más recurso material o personal se le comunicara a la base en
Liberia la información al respecto y se solicitará la activación de los anillos de respuesta,
consecuentemente el oficial de turno hará los llamados y las activaciones correspondientes para
dar respuesta a la necesidad de la situación.
Para esta respuesta se seguirá el protocolo establecido en el Plan de Emergencias del
CATEA el cual será el siguiente:
Life Support/Cruz Roja recibe alerta por medio CRERS, la repuesta inicial es por parte del
personal destacado llámese enfermera asignada en el aeropuerto y este determinara la
necesidad de más recurso activando los anillos 1, 2 y 3. Posterior a esto se continuará con la
movilización y atención necesaria de las personas que estén involucradas en la situación.
Lo anterior se realizará, previa autorización del Director de DARS Liberia o bien la Enfermera
designado por éste.
Los pacientes se atienden con/sin seguro médico, y en caso de que sea montón incobrables se
tramitara atravez de la comisión de emergencias de la CCSS
Contacto inmediato para atención del RSI-Hospital Enrique Baltodano 2690-9711
Ambulancias Privadas
Se encargará del traslado pre hospitalario previa autorización liderado por del Área Rectora
de Salud de Liberia y enfermera designada.
Deberán realizar el traslado al servicio de emergencias Hospital Enrique Baltodano
SENASA
Una vez atendido los pasajeros y tripulación afectada, SENASA realizará revisión de la
aeronave, en zona asegura y previamente dispuesta. En caso de que SENASA detecte un
problema sanitario en animales que puedan ser un riesgo para la salud humana deberá
4
Ley General de Salud.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
25 de 50
P á g i n a 25 | 50
comunicar de inmediato a Área Rectora de Salud de Liberia y enfermera designada quién
decidirá conducta a seguir.
Aduanas
Luego de asegurada la aeronave y atendidos los pasajero y tripulación afectados la Aduana
realizará revisión física de equipajes y demás carga aérea, en una zona previamente dispuesta
para tal fin, en caso que detecte un problema sanitario en cargamento u equipaje que puedan
ser un riesgo para la salud humana deberá comunicar de inmediato a Área Rectora de Salud de
Liberia y enfermera designada quién decidirá conducta a seguir.
Migración & Extranjeria
Posterior al aseguramiento de la situación de alerta las autoridades migratorias realizarán las
acciones c o n prontitud para solventar el estado migratorio de las personas involucradas en el
incidente. En caso de que las autoridades aeroportuarias de Migración y Extranjería detecte un
problema visible en un pasajero deberá comunicar de inmediato a Cruz Roja la cual remitirá la
información a administración que comunicará con la administración y esta a su vez con el
Área Rectora de Salud de Liberia y enfermera designada, quién decidirá conducta a seguir.
Migración facilita la lista de pasajeros al personal del Ministerio de Salud
Bomberos
En casos de que se presenten emergencias químicas y /o radiológicas es el que actuará de
primero y comunicará situación de lo que acontece a la enfermera del Área Rectora de
Liberia, quien hará lo que corresponda una vez que sea declarado zona fría o de seguridad.
Aerolíneas y Empresas de Despacho Aéreo
Serán los encargados de socializar con las diversas tripulaciones tanto el plan de
contingencia como el protocolo de comunicación de alerta de riesgo sanitario.
Solicitarán a las tripulaciones La Declaración General de la Aeronaves para suministrarla de
inmediato a Administración.
Suministraran personal para que facilite traducción en caso requerido.
En el caso de reconocer o sospechar un evento de riesgo sanitario lo comunicarán de
inmediato a la torre de control y a la administración para que se activen las medidas
pertinentes; activarán sus protocolos internos de respuesta y además, se pondrán a
disposición de las autoridades locales para acatar las recomendaciones y directrices giradas
por esta.
Suministraran las listas de pasajeros, así como toda la información pertinente para el registro
epidemiológico del caso.
Operadores aéreos deben facilitar la desinfección de la aeronave, así como el manejo de los
desechos sólidos, con el producto
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
26 de 50
P á g i n a 26 | 50
Vigilancia Aeroportuaria: Policia Aeroporturia
El oficial de la Oficina de Comunicaciones de Seguridad Aeroportuaria informará al Jefe de
Seguridad y al Comandante de Turno.
El Jefe de Seguridad integrará el CRERS y el comandante de turno el Puesto de Mando.
El Oficial de Seguridad Aeroportuaria en el Puesto de Mando, coordinará y velará por el
manejo del perímetro establecido de acuerdo con la emergencia. El oficial del Puesto de Mando,
coordinará el ingreso de unidades de apoyo al perímetro restringido, lo anterior si fuese
necesario y a petición del encargado de la emergencia.
El personal policial se abstendrá a dar declaraciones a la prensa.
El personal policial que esté involucrado en el apoyo a la emergencia seguirá
instrucciones del oficial que integra el Puesto de Mando y éste a su vez acatará las instrucciones
emanadas por el CRERS en apoyo a la emergencia.
CORIPORT, ver parte 1 de este documento
Brindará las facilidades de ingreso al área asignada para el abordaje de la emergencia a todo
el personal autorizado, se pondrá a la orden de las autoridades de salud para brindar la
colaboración necesaria y acatar las recomendaciones y directrices que se emitan en su
momento.
Mantendrá la sala de Control de Operaciones en las condiciones adecuadas para que opere el
CRERS en situaciones de alerta por evento de riesgo sanitario.
Vigilará porque el funcionamiento normal del aeropuerto s e afecte en la menor medida
posible.
Vigilancia privada, a cargo de CORIPORT colaborará con las autoridades gubernamentales
en el aislamiento y resguardo de la zona del evento.
Observación: sala de abordaje 7, ubicada en primer piso será asignada para atención de casos
RSI. Paea aquello casos descartados que requieran un seguimiento para toma de datos. Aires en
Salas permanecerán apagados y el área aislada para las personas en la terminal
En caso de eventos Coronavirus los pasajeros serán traslados al Hospital Enrique Baltodano, el
descarte se realizará en la aeronave por medio de entrevista/valoración realizada por el doctor de
Soporte Medico-Life Support.
En seguimiento a un caso/evento Coronavirus, una vez descartados como posibles casos en la
aeronave los pasajeros podrán ingresar a la terminal para sus procesos migratorios y demás,
únicamente aquellos pasajeros descartados por el doctor de Soporte Medico en LIR con visto
bueno del Ministerio de Salud.
Migración & Extranjería, debe entrevistar a los pasajeros por medio de los lineamientos del
Ministerio de Salud en vigencia y entregarle al Ministerio de Salud la lista de posibles casos para
su seguimiento, esto como medida para concluir su ingreso al país
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
27 de 50
P á g i n a 27 | 50
Organismo de Investigación Judicial
Se hará presente en el momento que se presente muerte de un pasajero o la comisión de
cualquier delito o situación que requiera su presencia, y verificada la misma, se le comunicará al
ministerio Público, (juez de turno y médico forense si procede), y activará el equipo operacional.
Acudirá a l A e r o p u e r t o Internacional Daniel Oduber Quirós, a fin de conformar el
centro de operaciones, e iniciará su actuación una vez se han finalizado las funciones preventivas
de las autoridades de salud.
Policía de Tránsito
Oficial de Guardia alertará a todas las unidades.
El jefe inmediato, de acuerdo a la magnitud de la emergencia, procederá a la ubicación del equipo
técnico y humano en los puntos estratégicos para el buen funcionamiento de la operación y
coordinará con los cuerpos de socorro sobre las rutas a utilizar.
De acuerdo a la magnitud del evento se hará uso del personal y las unidades que se
encuentren destacadas en los cantones de la provincia
MAG Fitosanitario
La ejecución de su actuación inicia una vez se han finalizado las funciones preventivas de las
autoridades de salud, en relación a preservar la salud humana; Los objetivos de dicha
inspección de aeronaves serán:
Detectar en aeronaves la existencia de plantas, productos y subproductos que tienen la capacidad
de trasladar plagas agrícolas, además de otros materiales que incumplan disposiciones legales y/o
regulaciones cuarentenarias.
Determinar la presencia de plagas y ejecutar las medidas cuarentenarias en situaciones de riesgo de
plaga. Procurara que las aeronaves y las mercancías transportadas no constituyan riesgo d e
introducción de plagas cuarentenarias y no cuarentenarias reglamentadas.
Acueductos y Alcantarillados (AyA)
Da seguimiento y elaborará informe con recomendaciones pertinentes, sobre la situación del
agua, tanto la de consumo humano en el aeropuerto, como de las aguas vertidas por la
planta de tratamiento de esta instalación.
La siguiente imagen corresponde al proceso de atención de un evento en su espacio aire
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
28 de 50
P á g i n a 28 | 50
Nota de importancia:
Las administraciones de la terminal de Liberia DGAC y CORIPORT, estarán anuentes a las
solicitudes del Ministerio de Salud en relación con el seguimiento de los casos. Las solicitudes deben
ser emitidas por oficio como lo son: Rotulación, imágenes en pantallas, audios, facilitaciones en
terminal
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
29 de 50
P á g i n a 29 | 50
Inventario de Establecimientos de Salud Público cantón de Liberia
Centro de Atención Contacto (s) Cargo Teléfono
Hospital Enrique
Baltodano Briceño
Dr. Palma Hospital Dr.
Enrique
Baltodano/
Directora General
8829 6317
2690-23-00
/ 2690-97-00
DISTANCIAS ESTIMADAS
• AEROPUERTO- Hospital Dr. Enrique Baltodano Briceño
• Distancia 13 km
• Tiempo aproximado de recorrido 10 minutos
• Vía de acceso: Aeropuerto- Semáforos
• Aeropuerto- Hospital La Anexión de Nicoya Distancia: 6 6 km
• Tiempo aproximado de recorrido 50 minutos
Desarrollo de simulaciones para entrenar a los puntos de contacto: Se tiene programada
posterior a la divulgación del plan con todos los actores involucrados realizar simulaciones
en el segundo semestre de cada año considerando que el tiempo promedio de preparación de
este es de cinco meses.
Zona de seguridad para atención del evento: Posición 8 para ello se ha definido un plan de
desplazamiento de la aeronave hacia dicha zona. En el cual se le solicita retirar cualquier otra
aeronave presente en el momento de la alerta de riesgo sanitario.
En casos de ser un único paciente afectado y de necesitar atención en el aeropuerto, antes de ser
trasladado al centro hospitalario, se utilizarán las instalaciones de la Cruz Roja ingresando y
saliendo por la parte externa de dicho cubículo de atención, se evitará el ingreso a dicho cubículo
por el área interna del aeropuerto para evitar propagación de la patología en el interior del
aeropuerto.
Programa de capacitación Con la finalidad de mantener actualizados a los actores
involucrados en la atención de un evento en el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber
Quirós se hace necesario desarrollar un plan de capacitación, el cual contemplará algunos temas
como:
• Protocolo de Comunicación de alerta de Riesgo Sanitario Internacional
• Plan de Contingencia ante alerta de Riesgo Sanitario Internacional
• Triage.
• Principales a l e r t a s e m i t i d a s , d e eventos de riesgo a la salud, donde se toma
en cuenta en la procedencia de los vuelos.
• Simulación de evento de Riesgo Sanitario Internacional
Dichas capacitaciones se implementan a partir del segundo semestre de cada año y son
dirigidas al personal que labora en el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós, así
como a los funcionarios del Área Rectora de Salud Liberia; la coordinación de dichas
capacitaciones está a cargo de la Dirección de Área Rectora de Salud de Liber
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
Xx Marzo, 2020
Fecha que rige:
xx Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
30 de 50
P á g i n a 30 | 50
ANEXO 1
Inventario de Transporte Pre hospitalario Público: Coordinación estará a cargo de Sede de Liberia de Cruz Roja
Costarricense./Life Support
• Anillo # 1.
• Liberia, base satélite. (1 unidad básica en 12 min).
• Sardinal, (1 unidad básica en 15min).
• Filadelfia, (1 unidad básica en 15 min).
• Bagaces, (1 unidad básica en 30 min).
• Santa Cruz, (1 unidad básica en 40 min).
• Anillo # 2
• Guayabo, (1 unidad básica en 45 min).
• Cañas, (1 unidad básica en 35 min).
• Belén, (1 unidad básica en 25 min).
• Cartagena (1 unidad básica en 40 min).
• Anillo # 3.
• La Cruz, (1 unidad básica en 40 min).
• Upala, (1 unidad básica en 1 hr).
• Nicoya (1 unidad básica en 1hr).
• Tilarán, (1 unidad básica en 1 hr).
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
31 de 50
P á g i n a 31 | 50
ANEXO 2.
Fuente: Reglamento Sanitario Internacional. 2da edición
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
32 de 50
P á g i n a 32 | 50
ANEXO 3.
FLUJO DE ACTIVIDADES DE PLAN DE CONTINGENCIA DE DARS LIBERIA ANTE UN EVENTO DE RIESGO SANITARIO EN AIDOQ
Identificación deun evento
sanitario
¿Ubicación
del evento
sanitario?
La tripulación comunica sobre
evento sanitarioa torrede
control
La DARSLiberiaprocedea
verificarlaalertaya
comunicarlea DRRS-URS-CH
DARSLiberiaActiva el Plan deContingencia
y comunica aDRRS-URS-CH yCNE
Descartar Alerta ycomunicar ala
DRRS-URS-CH , CNEy Actores
Sociales
Aviación Civilcomunicasobre
el eventoa DARSLiberia
Actores comunican sobre
evento sanitarioa Aviación
Civil
Análisis dela situación y
Seguimientoalevento de
salud
Activación del CRERS
¿El evento de riesgo
de saludameritala
activación del Plan de
Contingencia?
Cierre delEvento Sanitario
Fin de Proceso
Activación del Plan de
Comunicación
GLOSARIO:
DRRS: DirecciónRegionaldeRectoríadela Salud
DARS: DireccióndeÁreaRectoradeSalud
URS: Unidadde Rectoría desalud
CH: Chorotega
AIDOQ: AeropuertoInternacionalDanielOduberQuirós
CRERS: ComitédeRespuestaaEventodeRiesgoSanitario
CNE: ComisiónNacionaldeEnlace
SI
NO
¿Tiene la capacidad
de Respuesta
adecuadaelAIDOQ
según la magnitud del
evento?
DARS LiberiaremiteAeronave a
siguientepuntodeentrada
preparadopara responder anteel
evento e informa a DRRS-URS-CHy
NO
SI
Fin de Proceso
DARSLiberiaPermiso de
despacho deAeronavey
pasajerosinvolucradosenel
elevento deriesgo sanitario
Aeronave
Instalaciones
delAIDOQ
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
33 de 50
P á g i n a 33 | 50
ANEXO 4.
Elaborado por Equipo de Vigilancia de La Salud DARS Liberia 2013
FLUJO DE ACTIVIDADES PARA LA VERIFICACIÓN DE ALERTA DE UN EVENTO DE RIESGO SANITARIO EN AIDOQ
DARS Liberia comunica a Cruz
Roja del AIDOQ
Aislar a personasafectadas en
el cubículo de Cruz Roja de las
Instalacionesdel AIDOQ
Alerta de Aviación Civil de
sospecha de Riesgo
sanitario
Paramédico de turno
realiza evaluación de
afectados e informa a
DARS Liberia
¿Ubicación
del Evento?
DARS Liberia recopila Información
e informa a DRRS-URS-CH yCEN
de la sospecha de evento de
riesgo sanitario
Torre de control solicita a
tripulación colocar aeronave
en la posición 8
DARS Liberia determina sielevento de riesgo de salud
amerita o no, la activación delPlan de Contingencia a partir
del análisis de la información recopilada de:
1.- Declaración de aeronave,
2.- Informaciónsuministrada por tripulación u otros actores
sociales a DGAC
3.- Certificaciones devacunas contra FiebreAmarilla
4.- Evaluacióndelparamédico de Cruz Roja.
5.-Anexo 2 delRSI
Aeronave
Instalaciones
del AIDOQ
GLOSARIO:
DRRS: Dirección Regional de Rectoría de la Salud
DARS: Dirección de Área Rectora de Salud
URS: Unidad de Rectoría de salud
CH: Chorotega
AIDOQ: Aeropuerto Internacional Daniel Oduber
Quirós
DGAC: Dirección General de Aviación Civil
CNE: Comisión Nacional deEnlace
DARS Liberia Activa el Plan de Contingencia
y comunica a DRRS-URS-CH yCNE
DARS Liberia Descarta alerta e informa a
DRRS-URS-CH, CNE yactores sociales
Fin de Proceso
SI
NO
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
34 de 50
P á g i n a 34 | 50
ANEXO 5.
Elaborado por Equipo de Vigilancia de La Salud DARS Liberia 2019
FLUJO DE ACTIVACIÓN DEL COMITÉ DE RESPUESTA A EVENTOS
SANITARIOS DEL AIDOQ
DARS Liberia Activa el Plan deContingencia
ante EventodeRiesgoSanitario y comunica
a DRRS-URS-CH y CNE
DARS Liberia convoca a
representantes deInstituciones para
el CRERS a sala de CCO delAIDOQ
CORIPORT y DGAC preparan
la sala de CCO para las
actividades delCRERS
Un representante por
institución sereúneen
sala de CCO
DARS Liberia realiza Informe
Final de situacióna
DRRS-URRS-CH
DARS Liberia emite Informes
periódicos , segúnmagnitud
del evento al DRRS-URS-CH y a
actores sociales involucrados
CRERS, coordinado por el
DARS Liberia, activa los
protocolos delos actores
sociales involucrados
Cierre del Evento Sanitario
GLOSARIO:
DRRS: DirecciónRegionaldeRectoría dela Salud
DARS: Direcciónde Área Rectora de Salud
URS: Unidad de Rectoría de salud
CH: Chorotega
AIDOQ: AeropuertoInternacionalDaniel Oduber Quirós
DGAC: Dirección Generalde Aviación Civil
CNE: ComisiónNacional deEnlace
CRERS: Comité de Respuesta a Evento deRiesgo Sanitario
CCO: Centro de Controlde Operaciones
CORIPORT: Empresa concecionaria delAIDOQ
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
35 de 50
P á g i n a 35 | 50
ANEXO 6
Elaborado por Equipo de Vigilancia de La Salud DARS Liberia 2019
FLUJO DE ACTIVACIÓN DEL PLAN DE COMUNICACIÓN DE DARS LIBERIA EN EVENTOS DE
RIESGO SANITARIO
GLOSARIO:
DRRS: Dirección Regional de Rectoría de la Salud
DARS: Dirección de Área Rectora de Salud
URS: Unidad de Rectoría de salud
CH: Chorotega
CNE: Comisión Nacional deEnlace.
EMS: Equipo de Mercadotecnia de la Salud
DARS Liberia Activa el Plan deContingencia
ante eventode riesgosanitario y comunica a
DRRS-URS-CH y CNE
DARS Liberia solicita autorizaciónalnivel
superior para brindarinformacióna
medios decomunicación
Designaciónde
Vocero Oficial
EMS elabora los guiones
de boletines y mensajes
a divulgar
DARS Liberia convoca
a conferenciasde
prensa
DARS Liberia informa al
DRRS-URS-CH y CNEsobre
información a divulgar
¿DARS Liberia es tá
autorizada pornivel
superior a emitir
información a nivel
local?
DARS Liberia recopila toda la
informaciónconcerniente al evento
de riesgo sanitario sucitado
DARS Liberia da seguimiento
a la situación y actualiza
periódicamente la
informacióna divulgar
DARS Liberia divulga
periódicamente,según
magnituddelevento,
informaciónen medios de
comunicaciónmasiva
Finde Proceso
Finde Proceso
DARSLiberia remiteinformes
preliminares a DRRS-URS-CH y
CNEde la situación delEvento
de Riesgo Sanitario
DARS Liberia remiteinforme
final a DRRS-URS-CHy a CNE,
del Evento deRiesgo Sanitario
NO
SI
DARS Liberia divulga
informacióna través
de boletines de prensa
DARS Liberia activa
Plan de Comunicación
DARS Liberia solicita
a DRRS indique el
vocero oficial
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
36 de 50
P á g i n a 36 | 50
ANEXO 7.
Elaborado por Equipo de Vigilancia de La Salud DARS Liberia 2019
-
FLUJO DE ACTIVIDADES DE ANÁLISIS Y SEGUIMIENTO DE UN EVENTO DE RIESGO
SANITARIO EN EL AIDOQ
GLOSARIO:
DRRS: Dirección Regional de Rectoría de la Salud
DARS: Dirección de Área Rectora de Salud
URS: Unidad de Rectoría de salud
CH: Chorotega
CNE:Comosión Nacional deEnlace
ERS: Equipo de Regulación de La Salud
EVS: Equipo de VigilanciadeLa Salud
EMS: Equipo de Mercadotecnia de la Salud
EALA: Equipo de Apoyo Logístico Administrativo
DARS Liberia Activa el Plan de Contingencia
y comunica a DRRS-URS-CH y CNE
DARS Liberia activa
funciones de
contingencia
EMS Inicia
implementación de
Plan de
Comunicación
EALA coordina utilización
y disponibilidad de
insumos para funcionarios
de DARS Liberia
ERS evalúa la aplicación de
los protocolos sanitarios
de desinfección de
ambulancias y aeronave, y
potabilidadde agua.
DARS de Liberia emite
Informes de avance
periódicos e informe final
aDRRS-URS-CH y CNE
Cierre de Evento de Riesgo Sanitario
EVS evalúa el envío de
muestras y tratamiento de
pacientes,además da
seguimiento epidemiológico a
involucrados
DARS Liberia inicia elanálisis
y seguimiento del Evento de
Riesgo a la Salud
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
37 de 50
P á g i n a 37 | 50
ANEXO 8
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
38 de 50
P á g i n a 38 | 50
ANEXO 9.
MINISTERIO DE SALUD
DIRECCION AREA RECTORA DE SALUD DE LIBERIA
PLAN DE COMUNICACIÓN PARA LA ATENCION DE UNA EMERGENCIA EN EL AEROPUERTO
INTERNACIONAL DANIEL ODUBER QUIROS, LIBERIA-GUANACASTE CON ENFASIS EN EL REGLAMENTO
SANITARIO INTRNACIONAL
Elaborado por:
Versión Inicial: Licda. Paola Seas Quesada
Revisado por:
Dr. Mario Calvo González
Director de la Dirección Área Rectora de Salud Liberia
2013
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
39 de 50
P á g i n a 39 | 50
Introducción
Todo cuanto somos comunica, es una habilidad innata que tenemos para sobrevivir y desenvolvernos en sociedad.
Y debido a que vivimos en constante comunicación y somos seres de costumbres, que podemos aprender y
desaprender hábitos, es que se considera importante que desde el ámbito institucional, se desarrollen estrategias de
comunicación efectivas, sobre todo para hacerle frente a una situación de crisis.
Las crisis llegan sin previo aviso y toman por sorpresa. ¿Están preparadas las instituciones para hacerle frente con
garantías? La respuesta suele ser no y lo podemos comprobar cada día en los medios de comunicación, que nos
informan de sucesos que hacen temblar los cimientos de todo tipo de empresas e instituciones.
Ante una crisis, la mayoría de empresas reaccionan con nerviosismo y además, tienden a no recapacitar, a buscar
culpables, a no dejarse asesorar por las personas que entienden y, por si fuera poco, a gestionar la crisis en solitario.
La profesionalidad pasa por tener preparado de antemano un equipo gestor de crisis y un manual de procedimientos
donde se especifique qué se debe hacer, quién debe hacerlo y cómo tiene que gestionarse.
La elección de los portavoces adecuados, la elaboración y actualización de los mensajes clave, la escenificación de
todos los supuestos posibles son algunas de las medidas preventivas que la empresa debe tomar si quiere afrontar
con éxito una posible crisis.
De esta forma se pensó en elaborar el presente documento, con el fin de que se utilice como guía del trabajo y/o
consulta, en el tema del proceso de comunicación que se está llevando a cabo por parte del Área Rectora de Salud
de Liberia, específicamente en torno al tema “Reglamento Sanitario Internacional”.
Análisis de la situación
Atendiendo la idea de que un plan de crisis es diseñado para aminorar los efectos que produce la misma en
cualquier organización, es clave responder cuestiones básicas, por ejemplo: ¿Cómo se puede contactar a las
jefaturas fuera de la jornada habitual? ¿Está la central telefónica equipada para recibir gran número de llamadas?
En general se puede señalar que todo plan de crisis debe contener las actividades principales a seguir antes,
durante y después de finalizada la crisis. En este sentido, el documento debe recoger cada una de las supuestas
crisis a las que por su tipo de actividad puede verse inmersa la organización y analizar los recursos humanos y
económicos con los que se cuenta y prever además las respuestas a cuatro apartados fundamentales:
a) Definir los objetivos.
b) Elaborar los mensajes que habrán de divulgarse.
c) Definir las audiencias y los canales de comunicación oportunos.
d) Preparar un plan de actuación. En este plan de actuación es importante no olvidar algunas reglas básicas como
son: Contar con la máxima información sobre la organización. Identificar todos los aspectos positivos con los que
cuenta la misma. Y definir aspectos menores pero importantes en cada caso de crisis.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
40 de 50
P á g i n a 40 | 50
Plan de Actuación, Ministerio de Salud
MISIÓN
Garantizar la protección y el mejoramiento del estado de salud de la población, mediante el ejercicio efectivo de la
rectoría y el liderazgo institucional, con enfoque de promoción de la salud y participación social inteligente, bajo los
principios de transparencia, equidad, solidaridad y universalidad.
VISIÓN
El Ministerio de Salud será una institución desconcentrada, articulada internamente, coherente en su capacidad
resolutiva, con una cultura caracterizada por la orientación a los resultados y a la rendición de cuentas, con
funcionarios debidamente calificados, apropiados de su papel y proactivos. Por su estilo de liderazgo, su capacidad
técnica y el mejoramiento logrado en el estado de salud de la población, será una institución con alta credibilidad a
nivel nacional e internacional, la población lo percibirá como garante de su salud y los actores sociales sujetos y
clientes directos de la rectoría lo sentirá como su aliado.
VALORES
Salud como cultura de vida y de trabajo
La salud es parte integral de la cultura de vida y de trabajo de los funcionarios de la institución; una vocación que se
traduce en una visión colectiva que abarca los niveles personal, familiar y social, donde se reconoce que es por
medio de hábitos y prácticas saludables que se puede alcanzar el desarrollo personal, abarcando integralmente las
dimensiones socioeconómica, ecológica, biológica.
Liderazgo
Los funcionarios del Ministerio conquistan la voluntad de los actores sociales a los que dirigen y conducen
para el logro de objetivos comunes, mediante la concertación, la participación y el convencimiento,
impulsando las decisiones y las acciones de todos los involucrados, en procura de la protección y
mejoramiento del estado de salud de la población nacional.
Compromiso
Los funcionarios de la institución emplean todas sus capacidades y energías para ejecutar las acciones requeridas
para cumplir con todo aquello que se les ha encomendado y en lo que han empeñado su palabra, buscando siempre
resultados superiores a los esperados y asumiendo con responsabilidad las consecuencias de sus actos y
decisiones.
Efectividad
Desarrollan las actividades cotidianas en el logro de los objetivos de salud definidos a nivel nacional e institucional.
Se responsabilizan por la calidad e impacto de su trabajo y por el uso eficiente de los recursos. Estimulan la
creatividad, la innovación, la mejora continua y la orientación a los resultados, como medio para superar día con día
la productividad.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
41 de 50
P á g i n a 41 | 50
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS Y ESTRATEGIA MAESTRA
Estrategia maestra
Avanzar de la atención de la enfermedad hacia la promoción de la salud, posicionando la salud como valor social y
dirigiendo y conduciendo las intervenciones de los actores sociales hacia la vigilancia y el control de los
determinantes de la salud, basados en evidencia y con equidad.
Objetivos Estratégicos
1. Incrementar las habilidades y las capacidades de la población en general y de los actores clave en específico,
hacia la incorporación de estilos de vida saludable y al desarrollo de los determinantes positivos de la salud.
2. Dirigir y conducir a los actores sociales que intervienen en el proceso de la producción social de la salud,
orientando sus acciones hacia la protección y el mejoramiento constante del nivel de salud de la población con
equidad.
3. Desarrollar organizacionalmente al Ministerio de Salud para cumplir de manera efectiva sus funciones de rectoría
de la producción social de la salud, alineando su gestión institucional con su misión.
Reglamento Sanitario Internacional
El tema que nos concentra en este documento es el Reglamento Sanitario Internacional (RSI). En mayo del 2012, la
Dra. Daisy Corrales, Ministra de Salud afirmó que Costa Rica estaba preparada para implementar este reglamento.
De hecho, en esa fecha la Dra. Corrales presentó el Informe Nacional sobre la Implementación del RSI.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) el Reglamento Sanitario Internacional es un instrumento jurídico
internacional de carácter vinculante para los 194 países que conforman los Estados Miembros de la OMS. Tiene
como objetivo ayudar a la comunidad internacional a prevenir y afrontar riesgos agudos de salud pública susceptibles
de atravesar fronteras y amenazar a poblaciones de todo el mundo.
Los planes de vigilancia nacional contemplan los puntos de entrada en las 9 regiones del país: Paso Canoas, Peñas
Blancas, Aeropuerto Juan Santamaría, Puerto Alemán (Caribe), Puerto Caldera (Pacífico) y otros que han elaborado
sus planes como San Vito (frontera sur), aeropuerto Daniel Oduber (Liberia) y los Chiles (frontera norte).
El RSI puede aplicarse también a otras emergencias de salud pública, causadas por ejemplo por derrames, fugas o
vertidos de productos químicos o por accidentes nucleares.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) estableció como fecha límite a junio de 2012 para las capacidades
básicas del RSI, e incluso estimó que un 70% de las naciones participantes requieren de al menos dos años más
para cumplir este requerimiento internacional, pero de acuerdo con Corrales, Costa Rica está preparada para asumir
el compromiso en el tiempo establecido.
El RSI fue aprobado por la 58 Asamblea Mundial de la Salud el 23 de mayo del año 2005. Este obligaba a los países
a comunicar a la OMS los brotes de ciertas enfermedades y determinados eventos de salud pública. Además define
los derechos y obligaciones de los países en cuanto a la notificación de eventos de salud pública e instituye una
serie de procedimientos que la OMS debe seguir para proteger la salud pública mundial. En julio de este año se
vence el plazo para que los países miembros de la Asamblea implementen todas las normas.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
42 de 50
P á g i n a 42 | 50
Objetivo General del plan:
Contar con un plan de comunicación en caso de que el aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós enfrente una
crisis sanitaria, con el fin de tener claros los pasos a seguir en caso de que se presente una situación que amerite su
puesta en práctica
Objetivos Específicos:
Promover la utilización de mensajes claros, sencillos y eficaces, que permitan a los habitantes, conocer el estado de
la situación en casos de crisis sanitarias.
Desarrollar alianzas con actores sociales, para implementar acciones que ayuden a la población a informarse sobre
los acontecimientos de última hora relacionados con la crisis.
Sensibilizar a los funcionarios del Área Rectora de Salud de Liberia para que, en caso de crisis sanitaria, tomen en
cuenta las recomendaciones del plan de comunicación relacionado con éste tema.
Implementación del Plan de Comunicación
Público primario: Todos los habitantes del cantón de Liberia
Público secundario (aliados estratégicos)
Actores sociales
Medios de comunicación social
Habitantes de la provincia de Guanacaste, ya que algunos medios de comunicación tienen alcance provincial
Habitantes de Costa Rica
Tono del mensaje: Claro, sencillo y convincente
Período de ejecución: En el momento en que ocurre la emergencia (Seguir instrucción de jefatura)
Centro de reunión del comité a lo largo de la crisis: Sala del CCO en Aeropuerto Internacional Daniel Oduber
Quirós.
Centro de atención a medios: Instalaciones de la Dirección de área Rectora de Salud
Simulacros: Para el buen funcionamiento y puesta en marcha del Plan de Crisis es clave realizar simulacros de
crisis potenciales. El objetivo de esta medida es comprobar el funcionamiento del plan o inclusión de las mejoras
oportunas.
Evaluación:
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
43 de 50
P á g i n a 43 | 50
Situaciones de riesgo:
Que los recursos humanos y logísticos que debe aportar la institución no estén a tiempo o disponibles para la
ejecución del plan. (Ejemplo: aparatos electrónicos como computadora, impresora, tinta, transporte y otros)
Que no se cuente con el apoyo deseado por parte de los actores sociales ni por el encargado del Área Rectora de
Salud de Liberia.
Que los medios de comunicación social giren directrices que impidan realizar alianzas estratégicas con instituciones
gubernamentales.
Que no se cumpla la coordinación eficiente entre los tres niveles de gestión.
Análisis de percepción de los mensajes:
Monitoreo permanente en los medios de comunicación de mensajes divulgados.
Seguimiento permanente en cuanto a las percepciones de los actores sociales.
Responsables de la ejecución:
La Dirección del Área Rectora de Salud de Liberia pondrá en ejecución el plan en coordinación con el Comité de
Atención de Situaciones de Crisis Sanitarias y bajo la supervisión de la señora Ministra de Salud.
Acciones del Área Rectora de Salud de Liberia
Capacitaciones y simulacros coordinados por Ministerio de Salud-Liberia
Creación de un Comité de Atención de Situaciones de Crisis Sanitarias con una figura de coordinador.
Elaboración y ejecución del plan de comunicación de acuerdo con las características del cantón de Liberia.
Articular y coordinar las acciones de comunicación, con participación de actores locales públicos y privados, líderes
comunitarios, entre otros.
Monitorear mensajes de manera permanente.
Producción
La producción de material informativo (comunicados de prensa, correos electrónicos, espacios en Internet, etc)
estará a cargo de la señora Ministra de Salud, o de quien ella designe, según oficio DM-0781-2013 “Circular interna
sobre publicaciones”.
Esquema de implementación
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
44 de 50
P á g i n a 44 | 50
Convocar al
Comité de Crisis.
(Destaca posible
vocero por si es
designado por la
Ministra de
Salud) Establecer el
Comando de
Control e
informar sobre
este
Recopilación de
información con
actualización cada
5-10 o 15 minutos
según se requiera
Realimentación
hacia el Nivel
Central sobre
información
recopilada
Divulgación de
información
actualizada a través
de boletines de
prensa
Convocatoria a
conferencia de
prensa
Seguimiento a los
medios de
comunicación
locales y
nacionales
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
45 de 50
P á g i n a 45 | 50
A N E X O S DEL PLAN DE COMUNICACIÓN DEL RSI
Anexo 1
Documentos que respaldan el Plan:
-LEY GENERAL DE SALUD
Disposiciones generales
Artículo 1: La salud de la población es un bien de interés público tutelado por el Estado.
Artículo 2: Es función esencial del Estado velar por la salud de la población. Corresponde al Poder Ejecutivo por
medio del Ministerio de
Salubridad Pública, al cual se referirá abreviadamente la presente ley como "Ministerio", la definición de la política
nacional de salud, la formación, planificación y coordinación de todas las actividades públicas y privadas relativas a
salud, así como la ejecución de aquellas actividades que le competen conforme a la ley. Tendrá potestades para
dictar reglamentos autónomos en estas materias.
CAPITULO I
De los derechos y deberes relativos a la promoción y conservación de la salud personal y familiar
Artículo 10:
Toda persona tiene derecho a obtener de los funcionarios competentes la debida información y las instrucciones
adecuadas sobre asuntos, acciones y prácticas conducentes a la promoción y conservación de su salud personal y
de la de los miembros de su hogar, particularmente, sobre higiene, dieta adecuada, orientación psicológica, higiene
mental, educación sexual, enfermedades transmisibles, planificación familiar, diagnóstico precoz de enfermedades y
sobre prácticas y el uso de elementos técnicos especiales.
- “Política de Comunicación Institucional”, específicamente, el texto que indica:
“A los públicos externos tanto proveedores, medios de comunicación y población en general se les debe
promocionar relaciones fluidas, basadas en las transparencia, accesibilidad, fiabilidad, rigurosidad,
veracidad informativa y oportunidad, de esta forma se proyectará la realidad diaria de la organización y de
todas aquellas actividades susceptibles al interés público”. (Pág. No.3)
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
46 de 50
P á g i n a 46 | 50
MINISTERIO DE SALUD
DIRECCION AREA RECTORA DE SALUD LIBERIA
PLAN DE MEJORA DE CAPACIDADES BÁSICAS EN EL
AEROPUERTO INTERNACIONAL DANIEL ODUBER QUIROS
1. Tener en todo momento capacidad para:
a) ofrecer acceso a un servicio médico apropiado, incluidos medios de diagnóstico situados de manera tal que
permitan la evaluación y atención inmediatas de los viajeros enfermos, Personal, equipo e instalaciones adecuadas.
b) ofrecer acceso a equipo y personal para el transporte de los viajeros enfermos a una dependencia médica
apropiada.
c) facilitar personal capacitado para la inspección de los medios de transporte.
d) velar por que gocen de un entorno saludable los viajeros que utilicen las instalaciones y servicios de un punto de
entrada, en particular de abastecimiento de agua potable, restaurantes, servicios de abastecimiento de comidas para
vuelos, aseos públicos, servicios de eliminación de desechos sólidos y líquidos y otras áreas de posible riesgo,
ejecutando con ese fin los programas de inspección apropiados.
e) disponer en lo posible de personal capacitado para el control de vectores y reservorios en los puntos de entrada y
sus cercanías.
2. Para responder a eventos que puedan constituir una emergencia de salud pública de importancia internacional.
a) responder adecuadamente en caso de emergencia de salud pública, estableciendo y manteniendo un plan de
contingencia para emergencias de ese tipo, incluido el nombramiento de un coordinador y puntos de contacto para el
punto de entrada pertinente, y los organismos y servicios de salud pública y de otro tipo que corresponda.
b) ocuparse de la evaluación y la atención de los viajeros o animales afectados, estableciendo acuerdos con los
servicios médicos y veterinarios locales para su aislamiento, tratamiento y demás servicios de apoyo que puedan ser
necesarios.
c) ofrecer un espacio adecuado para entrevistar a las personas sospechosas o afectadas al que no tengan acceso
los demás viajeros.
d) ocuparse de la evaluación y, de ser necesario, la cuarentena de los viajeros sospechosos, de preferencia en
instalaciones alejadas del punto de entrada.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
47 de 50
P á g i n a 47 | 50
e) aplicar las medidas recomendadas para desinfectar, descontaminar o someter a otro tratamiento equipajes,
cargas, contenedores, medios de transporte, mercancías o paquetes postales, inclusive, cuando corresponda, en
lugares designados y equipados especialmente a ese efecto.
f) aplicar controles de entrada o salida a los viajeros que lleguen o partan.
g) ofrecer acceso a un equipo designado especialmente para el traslado de los viajeros que puedan ser portadores
de infección o contaminación, así como a personal capacitado y dotado de la debida protección personal.
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
48 de 50
P á g i n a 48 | 50
Nombre:
Protocolo de Atención Reglamento Sanitario Internacional (RSI)
Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós de Liberia
Fecha de Aprobación:
31de Marzo, 2020
Fecha que rige:
31 Marzo, 2020
SGD:
Ministerio de Salud, Dirección Área Rectora de Salud Liberia
Página:
49 de 50
P á g i n a 49 | 50
Referencias bibliográficas
Ministerio de Salud (2019). Análisis de la Situación de Salud 2018. Memoria Institucional. Costa Rica.
Servicios de Salud Morelos (n.d.). Plan para la Vigilancia Epidemiológica en el AeropuertoInternacional de
Cuernavaca. Cuernavaca, p.9.
Adiego Sancho, M. (2014). El Reglamento Sanitario Internacional. 3. Vigilancia de Salud Pública y respuesta a
alertas y emergencias. [online] Aragonés. Available at: http://www.ics-aragon.com/cursos/salud-
publica/2014/pdf/M3T07.pdf [Accessed 20 Oct. 2019].
Organización Mundial de la Salud (2005). Reglamento Sanitario Internacional. Segunda edición.
Secretaría de Salud de Mexico (2012). Manual de Procedimientos Estandarizados de Operación en Materia de
Vigilancia Epidemiológica Internacional. Dirección General de Epidemiología. México.
Ministerio de Salud de Costa Rica (2014). Análisis de la situación de salud en Costa Rica. Costa Rica.
