
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Gobierno insta a población a acatar restricción vehicular sanitaria
En el primer día se reportaron 159 multas a conductores que infringieron medida.
“Casi el 15% de la población mayor de 20 años es diabética y más del 30% es hipertensa, factores que pueden complicar la
enfermedad”, expresó el Ministro de Salud, Daniel Salas.
25 de Marzo, 2020. Durante el primer operativo de restricción vehicular sanitaria como parte de las medidas para la prevención del
contagio del COVID-19, durante la noche de este martes y madrugada de este miércoles las autoridades del Ministerio de Seguridad
Pública en conjunto con la Dirección General de la Policía de Tránsito realizaron un total de 274 multas.
De esta cifra, 159 fueron por infringir la disposición y 115 por otras
infracciones.
“Ayer y hoy trabajamos arduamente en el operativo de restricción
sanitaria vehicular en todo el país con éxito. Agradezco a mis
compañeros y compañeras policías por esta labor”, dijo el ministro de
Seguridad Pública, Michael Soto, al tiempo que indicó la continuidad de
estos operativos en todo el territorio nacional por lo que instó a la
ciudadanía a quedarse en casa y no salir a menos de alguna necesidad.
El jerarca recordó que esta medida aplica durante la franja horaria desde
las 10 p.m. y hasta las 5:00 a.m. y que quienes transiten durante ese
rango tienen la obligación de acreditar o demostrar la excepción
correspondiente, dicha comprobación deberá darse ante la autoridad de
tránsito mediante la presentación del carné institucional o empresarial,
así como una constancia laboral emitida por la persona empleadora en la que se consigne el horario de trabajo.
Para los casos de personas trabajadoras independientes, deberán portar y presentar un documento de respaldo sobre sus labores o
actividad ejercida que justifique su movilización. Así como la constancia laboral o el documento de respaldo según corresponda, serán
aplicables a partir del día miércoles 25 de marzo.
Estado de salud del COVID-19:
“A los jóvenes que piensan que conmigo no es este tema, sepan que también puede afectarlos a ustedes. Ayer hablamos que tenemos
personas en cuidados intensivos entre los 35 y 50 años. Casi el 15% de la población mayor de 20 años es diabética y más del 30% es
hipertensa, factores que pueden complicar la enfermedad. La reacción que les he pedido en estos días nos incluye a todos y todas”
enfatizó el Ministro de Salud, Daniel Salas.
Al 25 de marzo se registran 201 casos positivos por COVID-19, con un rango de edad entre los 2 a los 87 años. Se trata de 84 mujeres y
117 hombres, de los cuales 183 son costarricenses y 18 extranjeros.
Se registran casos positivos en 39 cantones de siete provincias. Por edad hay: 177 adultos, 17 adultos mayores y 7 menores de edad.
Se han descartado 1684 personas, 2 han sido dadas de alta, y se contabilizan dos lamentables fallecimientos, dos hombres costarricenses,
ambos de 87 años.
Seis personas se encuentran internadas, 4 de ellas en cuidados intensivos.
 Imprimir M Correo electrónico
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

