Ständiger Arbeitskreis der Kompetenz- und Behandlungszentren für
Krankheiten durch hochpathogene Erreger
am Robert Koch-Institut
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von
Patienten mit COVID-19
Stand: 08.04.2020
Unter Mitwirkung von:
Deutsche Gesellschaft für Pädiatrische Infektiologie e.V. (DGPI)
Deutsche Gesellschaft für Infektiologie e.V. (DGI)
Deutsche Gesellschaft für Pneumologie und Beatmungsmedizin e.V. (DGP)
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM)
Paul-Ehrlich Institut (PEI)
Kontakt:
STAKOB Geschäftsstelle am Robert Koch-Institut
E-Mail: stakob@rki.de
Website: www.stakob.de
2
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von COVID-19 Patienten
Allgemeine Hinweise
Der aktuelle COVID-19 Ausbruch ist global, dynamisch und ernst zu nehmend. Für eine
abschließende Beurteilung der Schwere der neuen Atemwegserkrankung liegen gegenwärtig
nicht genügend Daten vor. Dieses Dokument soll Hinweise zum Umgang mit Patienten mit
COVID-19 liefern und vorhandene weiterführende Dokumente bündeln.
Ansteckung
Infektionsquelle sind infizierte Personen mit oder ohne Symptomatik. Die Infektion erfolgt in
der Regel über Tröpfcheninfektion und bei engen Kontakten. Übertragung über Aerosole ist
unter gewissen Umständen möglich, Schmierinfektionen sind nicht auszuschließen. Der
konsequenten Umsetzung der Basishygiene und der Personalschutzmaßnahmen kommt
daher eine große Bedeutung zu. (www.rki.de/covid-19-hygiene)
Klinische Symptomatik
Die Inkubationszeit beträgt nach bisherigen Erkenntnissen bis zu 14 Tagen, im Mittel 2-7
Tage. Die Symptomatik von Patienten mit COVID-19 ist unspezifisch, und ähnelt der vieler
anderer respiratorischer Erkrankungen. Die Erkrankung kann fieberfrei verlaufen. 80% der
Erkrankungen verlaufen mild bis moderat. Im Verlauf der Erkrankung kann es bei etwa 20%
der Erkrankten zu einer klinischen Verschlechterung kommen, mit Entwicklung von Dyspnoe,
und/oder Hypoxämien, typischerweise ca. 7-10 Tage nach Symptombeginn. In ca. 5% der
Fälle besteht die Indikation zur intensivmedizinischen Therapie, in 4% zur Beatmungstherapie
aufgrund eines hypoxämen respiratorischen Versagens und ca. 0,5-1% versterben. Bei einem
septischen Schock und Multi-Organversagen sollte an eine bakterielle (Super-)Infektion
gedacht werden.
Das Risiko einer schweren Erkrankung steigt ab 50 bis 60 Jahren stetig mit dem Alter an.
Menschen über 80 Jahre haben eine Sterblichkeit von >15%. Zusätzlich scheinen
verschiedene Grunderkrankungen wie z.B. Herzkreislauferkrankungen, Diabetes mellitus,
maligne Erkrankungen, Erkrankungen des Atmungssystems, Immunsuppression unabhängig
vom Alter das Risiko für einen schweren Krankheitsverlauf zu erhöhen.
Klinische Klassifikation nach Schweregrad:
- Leicht und unkompliziert (leichte Symptome)
- Moderat (leichte Pneumonie)
- Schwere Pneumonie, definiert durch Fieber oder vermutete Atemwegsinfektion
und entweder Atemfrequenz > 30/min, schwere Luftnot oder SpO2 <90% bei
Raumluft.
- Kritisch (ARDS, Sepsis, septischer Schock)
Beginn der Erkrankung meist mit folgenden Symptomen, einzeln oder in Kombination:
 Meistens
- Fieber
- Allgemeine Abgeschlagenheit und Müdigkeit
- Husten, produktiv und unproduktiv, ggf. Dyspnoe
 Gelegentlich
- Kopf- und Gliederschmerzen
3
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
- Rhinitis, Anosmie (auch ohne Rhinitis)
- passagere Diarrhoe
 selten Halsschmerzen
Prädiktoren für einen schwereren Verlauf scheinen neben Alter (>50 Jahre), männlichem
Geschlecht, Dyspnoe und Persistenz von Fieber auch eine ausgeprägte Lymphopenie und
eine Erhöhung von LDH und Troponin zu sein. Das Fieber ist durch Anti-Pyretika häufig kaum
zu beeinflussen.
Fallerkennung
Zur Fallerkennung ist vom RKI eine Orientierungshilfe (www.rki.de/covid-19-flussschema) für
Ärztinnen und Ärzte entwickelt worden.
Patientenversorgung
Screening auf COVID-19 in Rettungsstellen oder Praxen während des normalen Betriebs
sollte vermieden werden, sondern nach Möglichkeit räumlich oder zeitlich getrennt erfolgen
(www.rki.de/covid-19-patientenversorgung). Eine Patientenversorgung kann, unter Einhaltung
der notwendigen strikten Isolationsmaßnahmen und je nach klinischer Ausprägung der
Erkrankung, sowohl ambulant als auch stationär erfolgen.
Ambulante Versorgung
Bei ambulanter Versorgung müssen die Isolierung infizierter Personen gegenüber nicht
infizierter Personen und eine regelmäßige klinische Verlaufskontrolle gewährleistet sein, um
klinische Prädiktoren für einen schwereren Verlauf (s.o.) mit notwendiger Hospitalisierung des
Patienten zu erkennen. Auf der Seite des RKI sind Hinweise zum ambulanten und stationären
Management von Patienten mit COVID-19 zu finden (www.rki.de/covid-19-ambulant) sowie
auch Hinweise zu notwendigen Schutzmaßnahmen in Abhängigkeit der durchzuführenden
Maßnahmen.
Stationäre Versorgung
Im Rahmen einer stationären Versorgung der Patienten sollte bei steigenden Fallzahlen eine
Kohortierung der Patienten erfolgen, idealerweise in großen Kliniken stationsweise in COVID-
19 positive und COVID-19 negative Patienten getrennt, um weitere Übertragungen zu
vermeiden. Ggf. können auch gesamte Krankenhäuser für die Versorgung von COVID-19
Patienten ausgewiesen werden. Alle Nicht-COVID-19 Patienten versorgende Krankenhäuser
sollten die Möglichkeit haben Verdachtsfälle getrennt vom regulären Krankenhausbetrieb bis
zum Vorliegen einer aussagekräftigen Diagnostik zu versorgen (www.rki.de/covid-19-
patientenversorgung).
CAVE
Gehäuft beobachtet wurden inzwischen thrombembolische Ereignisse in unterschiedlichen
Schweregraden und zu unterschiedlichen Zeitpunkten der Erkrankung.
CAVE bei ambulanter Versorgung:
Kontrolle der klinischen Symptomatik nach 7 – 10 Tagen in der ambulanten Versorgung
zwingend erforderlich, Einweisung der Patienten bei Verschlechterung der klinischen
Symptomatik oder ausbleibender Besserung, insbesondere bei Weiterbestehen von Fieber
oder Dyspnoe.
4
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
Diagnostik
Die weitere hier aufgeführte Diagnostik bezieht sich vor allem auf Patienten im stationären
Verlauf. Je nach Schwere des klinischen Bilds sollten neben der Diagnostik auf COVID-19
ggf. auch zusätzlich verschiedene Differentialdiagnosen berücksichtigt werden und (z. B.
Influenza, andere respiratorische Viren, bakterielle Superinfektionen). Der Nachweis von
SARS-CoV-2 erfolgt aus einem tiefen Nasopharyngeal- / Oropharyngealabstrich, Sputum, ggf.
induziertes Sputum oder aus Rachenspülwasser mittels PCR. Bei negativem Testergebnis
und dringendem klinischem Verdacht sollte eine zweite Probe getestet werden. Bei Patienten
im späteren Verlauf der Erkrankung (Pneumonie, ARDS) kann der Abstrich bereits wieder
virenfrei sein, während noch infektiöse Viruslast in den unteren Atemwegen besteht. Um in
diesen Fällen eine zusätzliche Gefährdung des Patienten durch eine Bronchoskopie zur
Gewinnung von Tracheobronchialsekret (Absaugung, keine BAL) nur zu diagnostischen
Zwecken zu vermeiden, kann ggf. auch (durch Inhalation mit 3%-NaCl-Lösung) eine Sputum-
Produktion induziert werden. Die Gewinnung von induziertem Sputum geht mit einer
Aerosolbildung einher und sollte nur unter besonderen Vorsichtsmaßnahmen erfolgen. Sollte
die Gewinnung von respiratorischen Materialien mehrfach nicht möglich sein, kann in einigen
Fällen auch eine Stuhlprobe diagnostisch hilfreich sein. Negative Testergebnisse bedeuten
bei starkem klinischen Verdacht keinen sicheren Ausschluss der Erkrankung. Blut, Stuhl und
Urin gelten bei COVID-19 Patienten als nicht infektiös.
Die bisher verfügbaren serologischen Testmöglichkeiten spielen in der Akut-Diagnostik
weiterhin keine Rolle, können aber im weiteren Verlauf der Erkrankung als zusätzliche
Information nützlich sein und sollten weiter in Studien bzgl. ihrer Aussagekraft, z.B. auch für
epidemiologische Fragestellungen untersucht werden.
Häufig treten eine Leukopenie mit Lymphopenie, Thrombopenie, sowie CRP-,
Transaminasen- und LDH-Wert Erhöhungen auf. Jedoch selten eine bis allenfalls geringe
Procalcitonin-Erhöhung. Troponin-Erhöhungen sind wahrscheinlich häufig Ausdruck einer
COVID19-assoziierten Kardiomyopathie, selten eines Myokardinfarktes. Anhaltende oder
zunehmende Erhöhung der D-Dimere können einen Hinweis auf thrombembolische
Ereignisse sein.
Probenmaterial:
1. Zur Diagnostik auf COVID-19 (www.rki.de/covid-19-diagnostik):
- Nachweis des Erregers mittels PCR aus tiefem Nasopharyngeal-/
Oropharyngealabstrich, Rachenspülwasser, (ggf. induziertes) Sputum und/oder
Tracheobronchialsekret, ggf. bei negativem Ergebnis und persistierendem Verdacht
wiederholen (s.o.), ggf. zusätzlich noch Stuhldiagnostik
CAVE: Aerosolgenerierung
- Serologien stehen außerhalb von Studien bisher nicht routinemäßig für diagnostische
Fragestellungen zur Verfügung; Asservierung von Serumproben zur späteren
Beurteilung ggf. sinnvoll
2. Zur differentialdiagnostischen bakteriologischen Untersuchung:
- Abnahme von mehreren Blutkulturen (jeweils aerob + anaerob) auf E+R
- Sputum, BAL, Tracheobronchialsekret auf E+R
- Urin-Diagnostik auf Pneumokokken, Legionellen
3. Weitere Diagnostik:
- Regelmäßige Blutabnahme mit Differential-Blutbild, Klinischer Chemie je nach
Verlaufsform der Erkrankung mit Kontrolle von LDH, Troponin, D-Dimer, IL-6
Bildgebung:
Im konventionellen Röntgenbild des Thorax werden bei 50-60% der Erkrankten
Veränderungen sichtbar. In der CT- Untersuchung der Lunge werden in ca. 85% der Fälle
5
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
Veränderungen gefunden, im Sinne von Milchglas-artigen Infiltraten, bilateralen oder seltener
unilateralen Verdichtungen und/oder interstitieller Zeichnungsvermehrung.
Therapie
Die Therapie richtet sich nach der Schwere der Erkrankung und besteht in der Regel aus
supportiven Maßnahmen. Bei Zunahme der Dyspnoe, vermehrte Hypoxämie und Persistenz
von Fieber sollte ein möglicher schwerer Verlauf in Betracht gezogen werden. Patienten mit
schwerem und kritischem Verlauf sollten frühzeitig einer intensivmedizinischen Überwachung
und Versorgung zugeführt werden.
Zusätzlich beachtet werden sollten klinische Hinweise auf mögliche thrombembolische
Ereignisse (z. B. TVT, LAE) und ggf. eine frühzeitige Diagnostik und Therapie eingeleitet
werden.
Allgemeine Maßnahmen bei stationärer Versorgung:
- Restriktive Flüssigkeitstherapie (da diese die Oxygenierung verschlechtern kann),
Ernährungsoptimierung
- Engmaschige Überwachung der Vital-Parameter um schwere Verläufe frühzeitig zu
erkennen
- Konsequente Einleitung mind. einer Thromboseprophylaxe, ggf. therapeutische
Antikoagulation unter Berücksichtigung des möglichen Blutungsrisikos
- Berücksichtigung von Komorbiditäten (notwendige Dauer-Therapien, Therapie-
Einschränkungen?)
- Sauerstoff-Gabe (nasal, Maske, ggf. High-flow), je nach Bedarf, Ziel SpO2 > 90% bei
nicht-schwangeren Erwachsenen, > 92 – 95 % bei Schwangeren (WHO Guidelines)
CAVE: Aerosolbildung bei hohem Sauerstofffluss
- Regelmäßige Kontrolle der Entzündungsparameter (CRP, IL-6), Nierenfunktion,
Leberwerte, Gerinnung (inkl. D-Dimer). Weitere Bildgebung je nach klinischem
Verlauf.
- Ggf. Abnahme von mehreren Blutkulturen (jeweils aerob + anaerob)
- Respiratorische Materialien je nach klinischem Verlauf (E+R, CoVID-19) -> lt. WHO-
Guideline alle 2-4 Tage Diagnostik bzgl. COVID-19
Bei der Behandlung von Patienten mit schweren und kritischen Verlaufsformen müssen
folgende Punkte regelmäßig reevaluiert werden:
- Frühzeitige Gabe von Sauerstoff, ggf. nicht-invasive oder invasive Beatmung,
- ggf. ECMO, frühzeitige Kontaktaufnahme mit regionalem ECMO-Zentrum zur
Beratung bei schwierigen Beatmungssituationen
- Mögliche Komplikationen frühzeitig erkennen und behandeln, insbesondere auch
Hinweise für Thrombembolien
- Prävention von Sekundärinfektionen
- Sepsis-Therapie nach Leitlinie
Auf der Internet-Seite der Deutschen Gesellschaft für internistische Intensivmedizin (DGIIN)
sind „Empfehlungen zur intensivmedizinischen Therapie von Patienten mit COVID-19” zu
finden. (www.dgiin.de)
Weitere Hinweise zum klinischen Management von Patienten mit COVID-19 sind auch auf
den Seiten der WHO zu finden: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/clinical-
management-of-novel-cov.pdf.
6
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
Antivirale Therapie:
Dieses Kapitel der antiviralen Therapie wird regelmäßig bei neuen Studien-Erkenntnissen
überarbeitet und stellt keine Endfassung dar.
Verschiedene Substanzen wurden in den vergangenen Wochen, u.a. von der WHO für die
Untersuchung in klinischen Studien bei COVID-19 Patienten priorisiert. Teilweise finden diese
Studien bereits statt. Für keine dieser potentiellen Therapien gibt es bisher Informationen zum
optimalen Zeitpunkt der Anwendung noch Belege für deren Wirksamkeit und Sicherheit bei
COVID-19 Patienten aus klinischen Prüfungen. Demzufolge besteht für keine dieser
diskutierten Optionen eine Arzneimittelzulassung für die Prophylaxe oder Behandlung von
COVID-19. Aktuell sind zu wenige Daten verfügbar, um für Deutschland eine
Therapieempfehlung auszusprechen. Der Einsatz dieser Arzneimittel ist daher allenfalls erst
bei schweren Verlaufsformen im Rahmen einer Einzelfallentscheidung zu erwägen. Insofern
muss vor Beginn einer antiviralen Therapie im Rahmen eines individuellen Heilversuchs oder
als Off-Label-Use eine sehr sorgfältige individuelle Abwägung des Nutzen-Risiko-
Verhältnisses erfolgen.
Aufgrund einer Initiative des Bundesministeriums für Gesundheit stehen voraussichtlich
verschiedene der diskutierten Arzneimittel (Lopinavir/Ritonavir, Hydroxychloroquin,
Favirpiravir, Camostat) in deutschen Krankenhäusern für die Anwendung im Rahmen von
Studien oder für einen individuellen Heilversuch im Einzelfall zur Verfügung. Zusätzlich sind
inzwischen auch unterschiedliche Studien an verschiedenen deutschen Universitätskliniken
und den Zentren des Ständigen Arbeitskreises der Kompetenz- und Behandlungszentren für
Krankheiten durch hochpathogene Erreger (STAKOB) geplant oder bereits initiiert. Aufgrund
der bisher noch fehlenden Evidenz vertreten die Autoren dieser Therapiehinweise die
einstimmige Meinung, dass Patienten mit COVID-19 vorzugsweise im Rahmen klinischer
Studien behandelt werden sollten. Sofern dieses nicht möglich ist, kann bei schweren
Verläufen ein individueller Heilversuch, bzw. ein Off-Label Use im Einzelfall erwogen werden.
Informationen zu den vom BfArM und PEI genehmigten klinischen Prüfungen finden Sie im
Europäischen „Clinical Trials Register“.
Individueller Heilversuch
Der Paragraph 34 StGB („rechtfertigender Notstand“) und die Therapiefreiheit des Arztes
können den individuellen Heilversuch begründen. Es handelt sich hierbei um eine Anwendung
eines zulassungspflichtigen, aber noch nicht (oder nur außerhalb Deutschlands)
zugelassenen Arzneimittels im Einzelfall und mit Zustimmung des betreffenden Patienten,
wenn alle übrigen Therapieoptionen ausgeschöpft sind und der behandelnde Arzt basierend
auf wissenschaftlichen Erkenntnissen einen Nutzen für den Patienten vermutet. Im
Vordergrund steht die Heilung des einzelnen Patienten, nicht der systematische
Erkenntnisgewinn im Sinne einer Forschungsstudie. Die Verantwortung für die Anwendung
liegt beim behandelnden Arzt und erfordert einen deutlich höheren Sorgfaltsmaßstab im
Vorgehen des Arztes.
Off-Label-Use
Neben individuellen Heilversuchen mit noch nicht zugelassenen Substanzen, die in der Regel
nur in geringen Mengen verfügbar sind, werden auch für andere Erkrankungen zugelassene
Arzneimittel in Therapieversuchen bei COVID-19 Patienten angewendet. Dieser Ansatz findet
in einem sogenannten „Off-Label-Use“ statt, d.h. die verwendeten Arzneimittel sind
grundsätzlich in Deutschland zugelassen und damit arzneimittelrechtlich verkehrsfähig,
werden aber nicht in der zugelassenen Indikation, Population und/oder Dosierung verwendet.
In solchen Fällen wird zu einer erweiterten dokumentierten Aufklärung geraten, die auch über
7
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
das Wesen einer solchen Behandlung informieren sollte, insbesondere darüber, dass das
Arzneimittel nicht zur Behandlung von COVID-19 zugelassen ist und keine gesicherten Daten
über Wirksamkeit und Sicherheit bei diesem Off-Label-Use vorliegen. Nebenwirkungen sollten
unbedingt an den pharmazeutischen Unternehmer, die Arzneimittelkommission der deutschen
Ärzteschaft und der zuständigen Bundesoberbehörde: dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte oder dem Paul-Ehrlich-Institut gemeldet werden (https://humanweb.pei.de/).
Empfehlungen für den behandelnden Arzt
Für den behandelnden Arzt empfiehlt sich im Rahmen eines individuellen Heilversuchs oder
Off-Label-Use:
‐ eine regelmäßige Prüfung gleichwertiger Alternativen, falls zugelassene Arzneimittel
oder andere therapeutische Methoden verfügbar sind oder werden, die zur
Behandlung geeignet bzw. noch nicht ausgeschöpft sind.
‐ eine besonders sorgfältige Aufklärung über bekannte oder vermutete Nebenwirkungen
mit Hinweis auf noch unbekannte Risiken und Möglichkeiten unerwünschter
Wirkungen mit schriftlicher Dokumentation (analog der schriftlichen
Einwilligungserklärung von Studienpatienten nach § 40 ff AMG).
‐ eine regelmäßige und aktive systematische Suche in kurzen Abständen nach
Informationen über Risiken und unerwünschte Wirkungen des verwendeten
Arzneimittels, am besten ebenfalls mit schriftlicher Dokumentation, im positiven Fall
mit umgehender Information des Patienten.
‐ eine sorgfältige und kontinuierliche Abwägung des Nutzens für den Patienten gegen
das tatsächliche oder nur mögliche Gefährdungspotenzial durch die Behandlung oder
Weiterbehandlung, insbesondere bei Auftreten neuer Beschwerden.
‐ eine ausführliche Dokumentation in der Patientenakte einschließlich des
angewendeten Arzneimittels und seines Wirkstoffs, des Therapieplans, der Dosierung,
des Auftretens unerwünschter Wirkungen und des klinischen Behandlungsverlauf.
Entnommen aus:
1. Hinweise zu individuellen Heilversuchen mit Hydroxychloroquin (04.04.2020)
2. Behandlung mit Medikamenten, die noch nicht zugelassen sind (04.04.2020)
3. Behandlung mit noch nicht zugelassenen Medikamenten: Zwischen Hoffen und Haften (04.04.2020)
Aufgrund der bisher sehr begrenzten Datenlage ist bei Einsatz aller dieser Medikamente eine
Dokumentation der klinischen Daten der Patienten empfohlen. Es stehen verschiedene
Datenbanken und Studien zur Verfügung (z. B. LEOSS.net, www.CAPNETZ.de,
WHO/ISARIC).
Die sich im Anhang befindliche Auflistung der verschiedenen Arzneimittel beinhaltet KEINE
Therapie-Empfehlung. Eine Entscheidung über den Einsatz einer der folgenden Substanzen
liegt im Ermessen und der Verantwortung des jeweiligen behandelnden Arztes. Im Zweifelsfall
sollte bei schwer erkrankten Patienten mit dem nächstgelegenen Universitätsklinikum,
infektiologischen Zentrum oder STAKOB-Zentrum zur individuellen Falldiskussion und
Beratung über mögliche weitere Therapien Kontakt aufgenommen werden.
Die Kontaktdaten aller STAKOB-Zentren sind unter www.rki.de/stakob zu finden, die
Kontaktdaten der infektiologischen Zentren unter www.dgi-net.de. Eine Versorgung
mit experimentellen Arzneimitteln für einen individuellen Heilversuch kann im Notfall
über das Robert Koch-Institut/IBBS initiiert werden.
CAVE
Bei unkomplizierter Erkrankung ist eine rein symptomatische Therapie empfohlen. Nur bei
stationärer Behandlung kann der Einsatz der folgenden Arzneimittel erwogen werden.
8
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
Aktuell verfügbare mögliche antivirale Wirkstoffe:
Remdesivir, Hydroxychloroquin, Lopinavir/Ritonavir, Favipiravir, Camostat
Angaben zu möglichen Dosierungen und Hinweise auf Nebenwirkungen sowie die zugrunde
liegenden Studien befinden sich im Anhang. Eine ausführlichere Information zu den
verschiedenen, hier aufgelisteten Arzneimitteln mit weiteren sicherheitsrelevanten Hinweisen
ist auf den Seiten des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) und
vollständig in der jeweiligen Fachinformation bei den für andere Indikationen zugelassenen
Arzneimitteln zu finden.
Unter dem folgendem Link sind zusätzlich Arzneimittelinteraktionen der verschiedenen
experimentellen Therapeutika einsehbar: https://www.covid19-druginteractions.org/
Antibiotische Therapie:
Bei Patienten mit Verdacht auf eine bakterielle Superinfektion und/oder septischem Verlauf
sollte eine kalkulierte antibiotische Therapie unmittelbar initiiert werden, bei Sepsis innerhalb
einer Stunde. Bei fehlendem Erreger-Nachweis und normwertigem Procalcitonin soll die
antibiotische Therapie innerhalb von 48h wieder beendet werden. Eine prophylaktische
Antibiotika-Gabe ohne Hinweis auf bakterielle Infektion wird nicht empfohlen.
Weitere Therapien:
Corticosteroid-Therapie
Keine routinemäßige Corticosteroid-Gabe ohne eindeutige Indikation, bisher vorliegende
Hinweise aus der Therapie bei vergangenen Epidemien mit SARS oder MERS deuten auf
einen nachteiligen Effekt von Corticosteroiden hin. In einer Studie aus China bei
Erwachsenen mit COVID-19 und ARDS zeigten Patienten unter Steroidtherapie einen
klinischen Benefit Eine kurzzeitige Gabe kann bei therapierefraktärem septischem Schock
diskutiert werden (www.dgiin.de).
Blockade des Interleukin-6 (IL-6)-Rezeptor
Bei einem Teil der Patienten entwickelt sich in der späten Phase der Erkrankung eine
Situation, die mit einer sekundären, Virus getriggerten hämophagozytischen
Lymphohistiozytose vereinbar ist (sHLH ). Diese Patienten zeigen eine massive Inflammation.
Als möglicher Therapie-Ansatz wird in dieser Situation eine Blockade des Interleukin-6 (IL-6)-
Rezeptors diskutiert. In Studien werden aktuell die monoklonalen Antikörper Tocilizumab und
Sarilumab gegen den Interleukin-6 (IL-6)-Rezeptor eingesetzt. Tocilizumab ist zur Behandlung
der Rheumatoiden Arthritis (RA) und bei Morbus Still und bei Cytokine Release Syndrome
zugelassen) eingesetzt. Ein Einsatz im Off-Label-Use kann bei kritisch kranken Patienten
erwogen werden.
Zahlreiche weitere Arzneimittel werden aktuell hinsichtlich ihrer Wirksamkeit bei COVID-19
Patienten in klinischen Untersuchungen analysiert.
Prä- und Postexpositionsprophylaxe
Bisher liegen keine Daten über eine medikamentöse Prä- oder Postexpositionsprophylaxe
vor. Eine Einnahme wird aktuell weder für Kontaktpersonen noch für medizinisches Personal
empfohlen. Verschiedene klinische Studien werden aktuell dazu durchgeführt, Ergebnisse
sind bisher noch ausstehend.
9
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
Entisolierung und Entlassmanagement
Hinweise zu Entisolierung und Entlassmanagement finden sich auf der RKI-Webseite:
Covid-19-Entlassmanagement
Nachsorge und Nachkontrolle
Routinemäßige klinische Follow-Up Untersuchung nach Entlassung aus der stationären
Versorgung werden nicht regelhaft empfohlen, sondern sollten je nach klinischem Verlauf
erfolgen. Bei erneuter Zunahme der Beschwerden sollte auf jeden Fall eine erneute ärztliche
Vorstellung erfolgen.
Patientenhinweise nach Entlassung:
Vorübergehend erhöhtes Risiko für weitere Infektionen, 14 Tage klinisches Selbst-Monitoring
empfohlen, weitere Beachtung der allgemeinen Hygiene-Maßnahmen.
Hinweise zu Schwangeren und Kindern
Schwangere scheinen nach bisherigen Erkenntnissen aus China kein erhöhtes Risiko für
einen schwereren Verlauf gegenüber nicht schwangeren Frauen mit gleichem
Gesundheitsstatus zu haben.
Bei Kindern wurde bislang ebenfalls kein erhöhtes Risiko für einen schweren
Erkrankungsverlauf berichtet, insgesamt scheint die Erkrankung bei Kindern milder zu
verlaufen. Allerdings wurde inzwischen auch über einzelne schwere Verläufe berichtet, dieses
wird in weiteren Studien beobachtet. Bezüglich der Therapie bei Kindern mit COVID-19 wurde
zwischenzeitlich eine Stellungnahme der Deutschen Gesellschaft für Pädiatrie auf ihrer
Internetseite veröffentlicht.
10
Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
Stand 04/2020, DOI 10.25646/6539.2;
Veröffentlicht unter: www.rki.de/covid-19-therapie
Quellenverzeichnis und weitere Literatur
[1‐9]
1. WHO: Report of the WHO‐China Joint Mission on Coronavirus Disease 2019 (COVID‐19). 2020.
2. Cai Jiehao1† XJ, Lin Daojiong3†, Yang zhi4, Xu Lei5, Qu Zhenghai5, Zhang Yuehua6, Zhang Hua7,
Jia Ran2, Liu pengcheng2, Wang Xiangshi1, Ge Yanling1, Xia Aimei1, Tian He1, Chang Hailing1,
Wang Chuning1, Li Jingjing1,Wang Jianshe1, Zeng Mei1: A Case Series of children with 2019
novel coronavirus infection: clinical and epidemiological features. 2020.
3. Chaolin Huang* YW, Xingwang Li*, Lili Ren*, Jianping Zhao*, Yi Hu*, Li Zhang, Guohui Fan,
Jiuyang Xu, Xiaoying Gu,, Zhenshun Cheng TY, Jiaan Xia, Yuan Wei, Wenjuan Wu, Xuelei Xie, Wen
Yin, Hui Li, Min Liu, Yan Xiao, Hong Gao, Li Guo, Jungang Xie,, Guangfa Wang RJ, Zhancheng Gao,
Qi Jin, Jianwei Wang†, Bin Cao†: Clinical features of patients infected with 2019 novel
coronavirus in Wuhan, China. 2020.
4. Qifang Bi 1, Yongsheng Wu 2,# , Shujiang Mei 2,# , Chenfei Ye 3,4,# , Xuan Zou 2 , Zhen Zhang 2 ,,
Xiaojian Liu 2 LW, Shaun A. Truelove 1 , Tong Zhang 4 , Wei Gao 2 , Cong Cheng 2 , Xiujuan, Tang
2 XW, Yu Wu 2 , Binbin Sun 3,4 , Suli Huang 2 , Yu Sun 4 , Juncen Zhang 4 , Ting Ma, 3, *, Justin
Lessler 1, *, Tiejian Feng 2, *: Epidemiology and Transmission of COVID‐19 in Shenzhen China:
Analysis of 391 cases and 1,286 of their close contacts. 2020.
5. RKI: SARS‐CoV‐2 Steckbrief zur Coronavirus‐Krankheit‐2019 (COVID‐19).
6. Wei‐jie Guan 1* PD, Zheng‐yi Ni 2*, M.D., Yu Hu 3*, M.D., Wen‐hua Liang 1,4*, Ph. D.,
Chun‐quan Ou 5*, MSc., Jian‐xing He 1,6*, M.D., Lei Liu 7,8*, M.D., Hong Shan 9*, M.D.,
Chun‐liang Lei 10*, M.D., David S.C. Hui 11*, M.D., Bin Du 12*, M.D., Lan‐juan Li 13*,
M.D., Guang Zeng 14*, MSc., Kwok‐Yung Yuen 15*, Ph.D., Ru‐chong Chen 1, M.D., Chun‐li
Tang 1, M.D., Tao Wang 1, M.D., Ping‐yan Chen 4, M.D., Jie Xiang 2, M.D., Shi‐yue Li 1,
M.D., Jin‐lin Wang 1, M.D., Zi‐jing Liang 16, M.D., Yi‐xiang Peng 17, M.D., Li Wei 18,
M.D., Yong Liu 19, M.D., Ya‐hua Hu 20, M.D., Peng Peng 21, M.D., Jian‐ming Wang 22,
M.D., Ji‐yang Liu 23, M.D., Zhong Chen 24, M.D., Gang Li 25, M.D., Zhi‐jian Zheng 26, M.D.,
Shao‐qin Qiu 27, M.D., Jie Luo 28, M.D., Chang‐jiang Ye 29, M.D., Shao‐yong Zhu 30, M.D.,
Nan‐shan Zhong 1, M.D., on behalf of China Medical Treatment Expert Group for 2019‐nCoV:
Clinical characteristics of 2019 novel coronavirus infection in China 2020.
7. Fei Zhou*, Ting Yu*, Ronghui Du*, Guohui Fan*, Ying Liu*, Zhibo Liu*, Jie Xiang*, Yeming Wang,
Bin Song, Xiaoying Gu, Lulu Guan, Yuan Wei, Hui Li, Xudong Wu, Jiuyang Xu, Shengjin Tu, Yi
Zhang, Hua Chen, Bin Cao: Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatients with
COVID‐19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study 2020
8. Waleed Alhazzani, Morten Hylander Møller, […]Andrew Rhodes: Surviving Sepsis Campaign:
guidelines on the management of critically ill adults with Coronavirus Disease 2019 (COVID‐19)
Intensive Care Medicine (2020)
9. Wu C, Chen X, Cai Y, Xia J, Zhou X, Xu S, Huang H, Zhang L, Zhou X, Du C, et al: Risk Factors
Associated With Acute Respiratory Distress Syndrome and Death in Patients With Coronavirus
Disease 2019 Pneumonia in Wuhan, China. JAMA Intern Med 2020)
Hinweis
Der STAKOB veröffentlicht als unabhängiges Gremium eigenverantwortlich Stellungnahmen zu
klinischen Fragestellungen bei hochkontagiösen und lebensbedrohlichen Erkrankungen. Die
Stellungnahmen beruhen auf dem aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisstand, Informationen
renommierter Gesundheitsinstitutionen und den Erfahrungswerten des STAKOB.
Ihre Anwendbarkeit ist individuell zu prüfen.
11
Anhang 1: Es liegen (Stand 08.04.2020) keine wissenschaftlichen oder klinischen Daten als Grundlage für eine evidenz-basierte
Therapieempfehlung des COVID-19 vor. Eine Therapie sollte vorzugsweise im Rahmen von klinischen Studien erfolgen. Die Auflistung der
Medikamente ist somit KEINE Therapieempfehlung. Die Entscheidung über den Einsatz der Medikamente liegt im Ermessen und in der
Verantwortung der behandelnden Ärzt*innen. Ausführliche Informationen zu den Arzneimitteln wie Nebenwirkungen, Gegenanzeigen etc. sind
entsprechend der vorhandenen Fachinformationen dringend zu berücksichtigen.
Tabelle 1: Potentiell wirksame antivirale und immunmodulatorische Arzneimittel bei COVID-19 (Auswahl von Arzneimitteln)
Substanz Substanzart/Target/
Zulassung
Applikationsform,
Dosierung, Dauer
Wirksamkeit/Safety/NW/KI Studien Kommentare
Remdesivir Small molecule
Nukleotid-Analogon
(Prodrug)
Hemmt MHV-
Replikation
Target: Virus
Keine Zulassung
intravenös
Dosierung nach.
Protokoll von Gilead,
i.R. klin. Studien:
LD 200 mg iv d 1,
dann 100 mg i.v.
q24h über 5-10 d
Therapiedauer noch
unklar
Bisher keine Evidenz für
Wirksamkeit für Einsatz bei
COVID-19, Berichte über
klinische Besserung nur
anekdotisch
bisher keine öffentlichen
Warnhinweise verfügbar,
basierend auf den
Erfahrungen bei EBOV
scheint der Einsatz sicher
Hepatotoxizität
NCT04257656
NCT04252664
NCT04302766
NCT04292899
NCT04292730
NCT04280705
NCT04315948
NCT04321616
EudraCT:2020‐000982‐18
Verfügbar für
Klinische Studien,
nur eingeschränkt
verfügbar
(schwerst kranke
Schwangere und
Kinder) für
compassionate
use oder
individuellen
Heilversuch
Hydroxychloroquin Antiprotozoikum
hemmt lysosomale
Proteasen in
Plasmodien
Target: Parasit
Zulassung für Malaria
quartana, Chronische
PA, SLE, Porphyria
cutanea tarda
Oral
i.R. klinischer
Studien:
d1 400 mg po, q12h,
ab d2 200 mg, q12h
Therapiedauer über
7-10 Tage, genaue
Dauer noch unklar
Bisher keine Evidenz für
Wirksamkeit für Einsatz bei
COVID-19
NW: (Chloroquin>
Hydroxychloroquin)QT Zeit-
Verlängerung!
Appetitlosigkeit,
Gastrointestinale und
abdominale Schmerzen,
Durchfälle, Übelkeit,
Erbrechen, Gewichtsverlust
KI: Retinopathie, Porphyrie ,
Myasthenia gravis, Glucose-
6-Phosphat-Dehydrogenase-
Mangel, Prophyrie,
Schwangerschaft, Stillzeit
NCT04286503
NCT04307693
NCT04303299
NCT04303507 (Prävention)
NCT04304053 (+PEP)
NCT04315896
NCT04308668 (PEP)
NCT04321993
NCT04323631
NCT04318444 (PEP)
NCT04324463
NCT04322396
NCT04321278
NCT04321616
NCT04325893
NCT04332094
NCT04333732 (HCW Prävention)
NCT04328272
In vitro Aktivität
gegen SARS- und
SARS-CoV-2
(Aktivität in vitro
Hydroxychloroquin
> Chloroquin)
CAVE: EKG-
Kontrolle vor
Beginn und im
Verlauf der
Therapie
12
NCT04328493
NCT04333914
EudraCT: 2020‐001224‐33
EudraCT: 2020‐001010‐38
EudraCT: 2020‐001113‐21
EudraCT: 2020‐000890‐25
EudraCT:2020‐000982‐18
Lopinavir/Ritonavir Proteaseinhibitor
hemmt virale
Transkripiton
Target: Virus-Protease
Zulassung für HIV
oral
i.R. klinischer
Studien:
400 mg Lopinavir
mg/100 mg Ritonavir
po q12h
Therapiedauer über
7-10 Tage, genaue
Dauer noch unklar
Bisher keine Evidenz für
Wirksamkeit für Einsatz bei
COVID-19, Berichte über
klinische Besserung nur
anekdotisch
NW: Hepatotoxizität (V. a
Verstärkung bei zusätzl.
COVID-19-Begleithepatitis),
Durchfälle, abdominelle
Beschwerden,
Lipiderhöhungen, Übelkeit
NCT04307693
NCT04261907
NCT04286503
NCT04295551
NCT04303299
NCT04315948
ChiCTR2000030187
ChiCTR2000029603
ChiCTR2000029548
ChiCTR2000029541
ChiCTR2000029539
ChiCTR2000029468
ChiCTR2000029387
EudraCT: 2020‐001113‐21
NCT04321993
NCT04321174
Favipiravir RNA-Virustatikum
Pyrazincarboxamid,
hemmt RNA-
Polymerase
Target: Virus
Zulassung in Japan für
Influenza
oral
i.R. klinischer
Studien:
LD1600mg po d1,
dann 600 mg po
q12h
Therapiedauer über 7
-14 d, genaue Dauer
noch unklar
Bisher keine Evidenz für
Wirksamkeit und Sicherheit
für Einsatz bei COVID-19
NW: Teratogenität
KI: Schwangerschaft
NCT04310228
NCT04303299
NCT04273763
ChiCTR2000029600
ChiCTR2000029544
ChiCTR2000030113
ChiCTR2000029548
Experimentell:
SARS-CoV-2,
EBOV, WNV,
hämorrhagische
Fieberviren,
Bornaviren
Camostat Proteaseinhibitor
Serin-Protease
TMPRSS2
Target: Host
‚Zulassung in Japan
bei Pankreatitis
oral
i.R. klinischer
Studien:
2x100 mg po q8h
Therapiedauer über
7-10 Tage, genaue
Dauer noch unklar
Bei chron.
Bisher keine Evidenz für
Wirksamkeit für Einsatz bei
COVID-19
NW: Pruritis,
Benommenheit, vermehrter
Durst u. Hunger, Fallbericht:
Akute eosinophile
Pneumonie
Keine präklin. Studien zu COVID‐19
NCT04321096
13
Pankreatitis 200 mg
po q8h
Tocilizumab Monoklonaler
Antikörper
Target: Interleukin-6
(IL-6)-Rezeptor
Target: Host
Zulassung für
Rheumatoiden Arthritis
(RA), Morbus Still,
Cytokine Release
Syndrome
Intravenös, subcutan
i.R. klinischer Studien
einmalig ca 4 -
8mg/kg, meist 400mg
i.v., maximal 800mg
iv
oder Einzeldosis 8
mg/kg KG i.v.
oder 2 x 162 mg s.c.
Dosierung bei RA:
162 mg s.c./Woche
Bisher keine Evidenz für
Wirksamkeit und Sicherheit
für Einsatz bei COVID-19
NW: Infektneigung durch
Immunsuppression,
Leukopenie, Neutropenie,
Exanthem, Kopfschmerzen,
Vertigo, art. HTN,
Hepatotoxizität
NCT04306705
NCT04310228
NCT04317092
NCT04320615
ChiCTR2000030894
NCT04322773
EudraCT: 2020‐001110‐38
EudraCT:2020‐001246‐18
NCT04332094
NCT04333914
Corticosteroide Steroidhormone
Target: Host
Zulassung für Multiple
Autoimmunerkrankung
en
Oral, intravenös,
inhalativ
Bei ARDS („so kurz
wie möglich“)
Methylprednisolon 1–
2 mg/kg/ Tag
i.R. klinischer Studie:
40mg
Methylprednisolon 1-
0-1 über 5 d
Nicht anzuwenden außer
ggf. bei ARDS bei COVID-19
!
NW: Immunsuppress.,
Muskelatrophie,
Osteoporose,
Hyperglykämie,
Hautatrophie,
Vollmondgesicht, Striae
rubrae, Katarakt, Glaukom,
Psychische Veränderungen
NCT04273321
NCT04325061 bei ARDS
EudraCT: 2020‐001113‐21
NCT04329650
Intensivmedizinisc
he Maßnahmen
häufiger erforderl.
Virus-Clearance
MERS-/SARS-
Cov: Lunge/Blut↓
