Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-
19
14 de Abril, 2020
Hasta el momento 533 test han resultado positivos, registrándose 492 casos positivos confirmados de coronavirus
COVID-19 en Uruguay. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 693 análisis, con 681 resultados negativos y 12
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 9.929 test, con 9.396
resultados negativos y 533 positivos.
Hasta el momento hay 492 casos positivos confirmados de COVID-19 en todo el territorio nacional, 260 de ellos ya se
recuperaron y 8 fallecieron. Cabe aclarar que el número de test positivos no coincide con el número de casos positivos,
porque una misma persona se hizo más de una vez el test.
De las 224 personas que actualmente están cursando la enfermedad, 14 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 80 corresponden a personal de la salud.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Río Negro, Rivera, Salto y San José.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
