新型コロナウイルス感染症患者の秋田県の発生状況について（１例目）
令和２年３月６日
秋田県健康福祉部
保健・疾病対策課
本県において、本日（３月６日）18時30分頃に、秋田県健康環境センターの検査により、新
型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは、県内では１例目です。
本件について、現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
【患者の概要】
１ 年 代：60歳代
２ 性 別：男性
３ 国 籍：日本
４ 居住地：秋田県（秋田市）
５ 職 業：無職
６ 症状、経過
２月17日 クルーズ船「ダイヤモンドプリンセス号」の船内で１回目のPCR検査実施
19日 検査の結果、陽性と判明
同日夜に東京都内Ａ医療機関に入院
咳、熱症状なし
22日 ２回目のPCR検査実施
25日 検査の結果、陰性を確認
26日 ３回目のPCR検査実施
27日 検査の結果、陰性を確認
28日 胸部レントゲン検査の結果、異常なし
Ａ医療機関を退院し都内に宿泊、翌29日に自宅まで移動
３月６日 Ａ医療機関の医師から、２回目の検査を実施した２月22日から14日経過した
時点で医療機関を受診するよう指示されていたため、
県内Ｂ医療機関を受診。
本人に発熱や咳の症状はなかったが、Ｂ医療機関から帰国者・接触者外来の
県内Ｃ医療機関に相談があり、管轄保健所との調整により、PCR検査を実施。
検査の結果、陽性であることを確認した。
７ 行動歴
・２月28日に都内Ａ医療機関を退院し、羽田空港近くのホテルにタクシーで移動し宿泊
・２月29日に羽田空港から航空機を利用、秋田空港からタクシーを利用し帰宅
・帰宅後の行動など詳細については、現在調査中
８ 濃厚接触者について
・患者との濃厚接触者については、現在調査中
【報道機関の皆様へ】
◆現場での取材は、患者の方のプライバシー保護といった観点からも、お控えください。
