令和 2 年 2 月 23 日
報道機関各社 様
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
昨日（2 月 22 日）16 時ころ、道内 18 例目となる感染者が札幌市内において確認されま
したので、お知らせいたします。
当該患者につきましては、札幌市内の医療機関 A から札幌市保健所へ、2 月 22 日に新型
コロナウイルスに関する患者の発生届の提出があり、札幌市衛生研究所で病原体検査を実
施したところ陽性と判明したものです。
なお、当該患者に関する情報につきましては、下記の内容以外の事項について本人の同
意が得られなかったため、発表・説明等を差し控えさせていただきます。
詳細につきましては、引き続き調査を行い、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
70 歳代、男性、札幌市内在住、会社員、日本国籍
２ 海外滞在歴・濃厚接触者の有無等
・海外渡航歴なし
・発症者との接触なし
・その他、行動歴および濃厚接触者は現在調査中
３ 保健所の対応等
保健所では、医療機関 A における当該患者との濃厚接触者については現在確認中であ
り、引き続き感染防止に努めてまいります。
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護等
のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
