 

 

 

 

 

iINPEC EEES

 

 

 

orectva 060:

 

11 MAR 9028

DE: DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO — NACIONAL
> PENITENCIARIO Y CÁRCELARIO -INPEC

PARA: DIREGCIONES REGIONALES INPEC, DIRECTORES Y

SUBDIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y
CARGELARIOS -ERON». JEFES DE OFICINA Y DEMAS PERSONAL,

ASUNTO: DIRECTRICES PARA LA PREVENCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE
+, MEDIDAS DE CONTROL ANTÉ CASOS PROBABLES Y
CONFIRMADOS DE COVID-19

FECHA: ONCE (14) DE MARZO DE 2020,

CONSIDERANDO

Que freme ala alar a nivel mundial sobre el nuevo virus denominado SARS-CoV-2 causante de
la enerireda: conceida como COMIL-18, en esta Directiva, se hace una actuslización ds las
medias sanitarias que se recoriierca ssa implariantatiss er cada uno de los astablecimienios
de reclusión a cargo del INPEC y depercencias, para dlsminuir el resgo de contagio ce la
onfarmeded y para car manolo a los pasos probables 9 confirmados. La c=orsinación de =
implementación de estas mecidas queda a cargo del Director del Essableciniento de Reclusión y
ce losjefes delas Jarnás dependence.

 

    

 

Que a marzo £ da 2020 es registró el siguiento comportamiento de la enfermedad a nivel glotal,
según o repariaco por a: Centro Europso para la Prwerción y el Control de Enfermedades
Agencia de :a Unión Europea (ECDC) 109655 casos corfirmacos, presentándose registro de
diagnóstico confimado en 97 gaises distribuidos co's eiguience manera:

Aste: Oblvo Corán del Sur, ran, apa

 

sapur — Maiesia, gasol,

 

 

   

sua ra, Kuna rag, Totana Fgpía, Emtetas Arabs.
Unidos, nda tecze! oan, Yew, Paiastina’, Oman, Cava, Arabia Santis,
Flioines. Sabian, — indanasta, | Aiganistdn, Maldives, Bangladesh, Camnbova,

 

Buln, Jortanis, Nepaty Si Lane

 

a.

 

Alca: Arge, Senegal, Sur ha, O na, Togo, Hanuccos. VoneE

Europa dais, Francia, /iemanie, España, Suiza, Reino Unido, Palsos Bajos, Suocta
Elisa, Aomegs, Abeto, Grecia ‘Starla, San Masia, Dinamame, Aepdelicg Chena

leans carne sarees mer
 

ÍNPEC 0080:

Dura |.

 

 

 

 

 

 

Portugal Finlandia, vic, slunania Cs Georgia, Enioesmi, Eonia
Susa, Aroca, enga, Bistro, vaqita,  Buigerian 1a,
Luxemburgo, Mucsonia doi Moris. Susnia Herzegovina, Aibara, its Faron’ Eston,
Andon, /rmenia, Sento Serie Eto de la Ciudad ds Uotcano, Lccntenstsh Landa,
Moldavia. Mónaco, Sora y Ucrania, Graña

  

   

 

 

_Amárica: Estados “nidos de Amérina, Caras, Srasi, Ecuadsr. Arginine, Shite, México.
Coste Ring Pan, Raovoiea ” Comincana, Colombia, Fereguey. | Guys
Fracaso”, Marincas, Sen Mies, San Zaroine

Dewan: Austra,

 

a Potente

 

Que son de sspac'al consideración acuallos palses an los que axiste circulación del «ius y que
po es producto de casos imporlacos de otros paises ¢ resienos, estas países sor: Cra, Japón.
Corea del Sur, Irán, ella, Francia, tia España, Estados Unidos y Ecuador. S= debe tene"
espexíal consideración cor la Población Privada de la Libertad proveniene de estos lugaras.

 

 

Que a trasmisión dal virus se pr:duca cuando una persona enferma tose o estara y expulsa
particulas dei rus qa artran an contacto con las personas zon las que se tiene Lr contacio
estrasho 0 cercano. Este meosnismo de trasión as similar entre todas as Infecciones
Respiratorias Agudas (RA) paro adamás e. “ransmisicn se ha comiímado que pusdo sar por
contacto directo (sor una persona que tenga la erfermedad) o insrecso (con una superficie
contaminada), Ya que el iris pusde permanece” hasta por $ días en a superficie. Otros métodos.
contrmacos de transmisión son las gotas y aarucolas que se pueden genera” cuarzo se está
realizando sm procedimiento caro la loma de la muestra cara fe identi=sacié vial, es por ello
ue las personas qLe va” a realzar es:os procedimientos debon uilizar los respiradores NES 0
FFP2,

 

 

Que law Lulublee miantes penitenciarios y carcelarios por «a corserzación de personal arto de

PPL come personal administrativo así como persoral de Fansiis —visfantes sonsttuyan "zonas

de Pansrrisión s rificatva” de, COVID -19 que cuenten poner an “nega el estado de salud de
adas la porseas que inleractier. en dishe srtorro,

 

DE LOS CRITERIOS PARA DETERMINAR PROBABLE CASO DE COVID-9

Para poder dotarminar si Lna persana corresponda 3 un caso orooaole de COVID-"8 se deben
tener an cuenta los siguientes crierizs establecidos por cl Ministerio ce Sa vd en el documenta
“Lineamientos pira la desección y manejo de casas gor os Prestadores rle Semácias de Salud
frente la inioxtucción del SARSLOV-2 0 Colomb

 

4. Critaros de caso 1: Pasiente con los y fibre, con cuadro de Infección
Racprateria Agua Grave RAG1 que desaolla Ly. curso clínico inusual 0
inesperado, esper alimente un dts-lora repentino a pesar sl “iatalenio adecuado,
que rezuiera intarración y además cue tenga:

 

a. Histoñal de vale ¢ que haya vir'co en China o paises y éross con circulación viral
onfirmacia gel nuevo coonavirus (SARS-CoV-2; en los 14 días antoraros al inicio de
los sÍniomas, o

 

 

 
 

 

 

 

  

    
  
 
 
  
 
  

 

 

  
 
 

ÍNPEC 00000 110000 [E] Str | oo
MEDIDAS GENERALES DE PREVENCION
TS Nea
umm, Esto es una gripa
ure y se evita tomado estas medidas
sd
SY Mantes sus efininag, Salenes
4 C2” yespasies ventilados.
7 “La mejor prevención «$
está en tus manos
ES
& e

 

 
 

  

ÍINPEC 09% cure Bl et, | ese

 

 

 

 

b. Una ocupación como ratajador de la salud u otro personal que labora en an
entorno que atienda a casientes con IRAG con atolagía descansaida, o

 

6, Antecedentes de contacto esireshe en los últimos 14 días pen un caso prebable 9
confirmado de *rIscalón respisataña aguda grave pa’ e” nuevo caranavius.

2.-Criterlos caso 2: Parsóna con presencia de at rrenas 2 de los egulertes alntorias.
más fggcuantes: Febre, 2s, difcullad “espurazora, ocinctagla ¢ fatiga y ademas que
“enga

 

a Histoñal de viaje o que haya vivico en China o paless y áreas con irculación vira.
confirmada del nuevo coronario ¿SARS-CoV2) en los 14 gías snteoras a iricio de
los síntamas, a

b. Una ocupación como irabalador de la salud < oleo personal qua labora en un
ntorro que allende a pactestes 101 IRAG con etiblogla dasconecida, 0

£. Antecedemes se contacto estrecho en los Últimos 14 dlas coa un caso probable o.
‘confirnado de infección respiratara aguea grave por el nuevo coronavirus,

3. Criterto caso 3: Asinlomático que currple can alguna delos sigulantes crios:

a. Historial de vaje o que haya vivido en China 9 paises y áreas 20% circu acién véral
‘confir.ada del nueva covonavius (SARS-CoY-2) e” los 14 días anteriores. 0

 

b. Antscadontes de caniacto essrache an los últimos 14 dlas cor un caso prabable
confirmado de infección respiratoria aguda grave por el nuevo coronavius 0

 

«e. Vive sn el mismo hogar, ser ua pareja intima o brindar atención en un entomo na
médico (somo ur hogar] para una persona cen COVID-18 sintomática confenacta por
labaratoro sin Lear las precaucionas recemendaoss para a. cuidado an el hogar y el
aislamiento en el 1ogar.

 

NOTA: Se enfarza que al realzar (Examer: Médica de Ingreso; -EMI se debe indagar acerca de
ts procedencia de la persona cue va ingresar al ERON a dependencia para establecer si proviene:
de un lugar que tenga cireu'ación viral conFrrada. Además, es nevesario que se conezcs Sila
gersona presenta alguno de ios siguientes Factores, de rlesga:

 

2. Teser6Do rs años.
b. Diagnésico actual de dabates

e. Prasenlar enfermedades caidievaset.lares o resprateras crinicas
a. Disgnósico aci de alguna inmunodeficioncia

Tenisado en cuenta lo ameror, la Dirección Gsreral cel Insituto Pentenciaio y Carcelario
INPEC:

 
iNPEC

Siebert OOO q a7

 

      

rhe
Hoses

 

DISPONE

RECOMENDACIONES PARA PREVENIR LA INFEGCIÓN

las se DEBEN IMPLEMENTAR DE MANERA PERMANENTE cor, al fin de prevenir la

pracencia cal virus CG¥ID-19 al intetor cel Estaclecimiento de Reclusión y demás
dependencias

11

12

 

 

Lavado de Manos: procedimiento que reduce el -leego de contagla de ríacciones
:espiratorias hasta en un 50%; par voxer der cenplirisnto a apta recomercación so
debe tener dlsponibi dad de Jabón, agua una tcalla Impia o desectabls s" es posible,
los ca es dehen ser de fácil acceso para ia Población Privada de ia Libertad. Se debe
fortalecer al pratacsla de izuado de manos sn lcda la población que se encuentra al
inte-ior del Establecimiento de Reclusión (Cuerpo de Custodia y Vigilancia, Personal
Adwrisirativo, PPL y Viitantes). Se anexan las paules de Isvado de manos emit. do
por Institue Nacional de Sa ust ean fin ds -eplicarlas y sus" y va-balmont on todo cl
ERON. Aneso 1. (La socialización de esta materia debe ser Iderada zer el vrestador
e servicios de salud para al casc ce la PPL y la persona responsable qe Iderar
sacializacón con funcionazos será el áran de Securidad y Saive en sl trabajo)

 
     

 

 

Corracto uso de los Elementos de Protección Personal: Se debe lane: en cuenta
«ue, la mascarila quirisgica o ‘apabozas convene oral det ulllzaise an caso de
tenes Sintomas sasplralorias como tos, Febre u olros sin:omas de restado; además
en caso de tabajer er ur. lugar en el que se atienda púclico en gensral y que 53
consicere que alguro da ellos pueda ovesamta" stwamas raspirtorios. La máscara do
alta oficioncia =FP2 e NB cstá recomendada para rabajzcores de la salud que estár
an contacto directo con una pe:sora que pueda tener un diagnóstico de la
enfemedas Ver Aexo 2

 

 

   

 

Siesté en pres

 

‘ca de persenas que tengan gripa y 79 usen tapaboces, Jse.o usted.

Estorridar cor el amebrazo 9 cuoriéndoso con pañuelos desechables, NUNCA CON
LA MANO Var Zetexo 3

 

Evite asisti a sis de alta sluencia ao personas si lens los, “ebre, se:
aros sintomas came Solo: de garganta, dulor de zabeza o dolor

ción nasal y
3 rhusotlares,

 

Ventiar @ luminar los ospactos.
No saluda” de ceso. agraza aide mane
Eortalocor o intensificar la vigilancia de Infección Respiratoria Aguda, Infección

Resolratoría Aguda Grave (IRAG) y de eventos inususles de eafemnedad respiratoria,
resaltando la importancia de esta torizaje al momento de realizar el Examen hsédico

 
 

 

19.

 

INPEC 9000 town [e ee, [mms]

 

 

 

 

do Ingreso (EMI) al ERON (Esta actividad astá a cargo dei persona! contratado por el
consorcio).

Reallzar Búsquedas Activas. Esto es, buscar personal con sintomatolagía
respiratoria de manera regular con el fn de identifsa- casos probables que desar: ser
canalzados al serdcia de salud, recordando que deten cumpli los crterios
asípulados antes mencionados y debe prioriza: los grupos de riesgo en especial
psrsanas con los factores de rissgo descritos. El responsable de la coordinación da
esía asiividad es el Frrermero Jefe del ERON contratado po” sl Conzeria, o el Jefe de
‘a depencenca para el caso da las demás oíkinas, ea conjuro con sl persoral de
Custedia y Viglancia y personal de sanidad INPEG así como todo el personal
asistencal er salvo, promotores de salud ds cada uno de los nabelines e
informartos clave que se consideran puadon acompañar esta actividad,

 

 

El Director del Establecimiento de Reclus'ón y ‘efe de dependencia, deberár. diulgar
de manera visible 5 todo visitante la Información refajada en el Anexo 2, sobre el uso
adecuado de Iapabecas antes de ingreso al ERON o dependencia y ex la medida de
las posibildades eviar el ingreso de personas que tengan Infeceones fespiratorias 5
riesgo de tens: la erfermedad

 

Descargar a sus “eléfonos celulares la aplicación Coronafp del Insttuto Nacional de
Salud que se encuentra disporible cr la Play Stee para Ancrold y en la App Store
para iPhone.

COMO ACTUAR ANTE UN CASO PROBABLE DE COVID-19,

a. Cuando ss idertiique un probable casa de coronavirus o de COVID-19, lg primero
que sa dolo hacer es aislar a ía persena en la mecida de ws posibfidades,
‘mientras el ente tenfterial asume sy pempelencia

 

b. Notficar 'nrvediatamants al ente te:rto'al sobre la presencia de ur. case probable
o confirmado, La comunicación se debe realizar a las fínuws auiorzadas por el
Min:terlo de Salud a nivel Nacional al: 28000956500, en Bogatá al: 3305041 y
Fuera del Pals al: + 571 3305041

RECOMENDACIONES ANTE LA PRESENCIA DE UN CASO CONFIRMADO DE COVID=19 EN

UNERON

El caso cenfmade de COVID-19 tiens que cumpli los csterios artes mencionados en este

documento. Ceres

del vaso a travis de la des

   

labora'orio dinico, que deben ser tomadas en coosfnacian oan Ia Enlided Terrtarial se apoyo
para el Establecimiento

 

 
 

INPEC B00D6L 4

 

Lainie | rampa
id | ea

 

 

   

 

 

Pasos a seguir para ol manejo del brota:

/
Q\

 

1. Gorvun carla exeteacia dala suas ón alerta o brote que se está presentando en
alERON, de forma inmediata 2

 

Lig Read Terttoral ds su jurediesión que apoya actividades de salus pública en el
ERON; comunicación que se puede estaocer irediarts llamada telefónica o correo
electrónico, Igualriex, a las regionales cuyos detos ze contacts de les ressectvas
regionales sagún le coriescenda a: Establecimiento de Raclsión, son los siguiartas:

 

 

EA a)

Sonia laperéinpengoso,
Salut rcertrliinoec.5oy.0o
Oceldence [Alba Onelca Mendoza Md salud.roccie ate Sinpecpav.cn | 3185437367]
v eso Caléas Csrolin Pacs bemodez lewecicorrcodesdincec coca | 4164308862
orecsto [arte Johana Lopez Cont alud mo ocste ii aperos. —| 31/6912
Rove Akshar seal, saludyrane@ingeazenco | S10718591|
orten.a” “Jasusalforse stares “salud cvigntegwrmengex.ey | aragones

Central — |sunic Lapaz az]

 

 

 

 

 

 

 

        
 

 

 

  

 

 

 

2- Implementar ias rocoriendacones amtidas en los informes o actas realizados
fluranre la mesa de vabajo que surgen de la vista que realiza la Entéad Temtiorial
{scicke cop’a de los informes y 0308 scportes) - reis al come de la Subdirección
de Atención en Salxd a lguca.femotinpec.ov.ce

2. indicar uso de Tarabocas para los contactos estrochos, las cuslas corponar. a las.
personas de ‘a celda, al pasilo, alojamisnto y pabelór, personal del cuerpo do
custodia y vigilancia y “uncionarios adrrinisiraivos que comparten más de 6 horas at
dia cor el CASO CONFIRMADO, la solicitud de tapabacas para la Población Privada.
de la Libertad, pare @ persoral de Cust=cia y Vigilancia y Exvsionarios administrativos
so realizará según lo indicada las acianes de gestiór de insumos (cue ss encuentra
finalizando este dosamerto;

 

 

4. Realizar impieza y desinfección diaña con Hpocio/to y de:o-gente de la celda, el
patio y.08 objetos personales del paciente, asi como Ímpieza de las zonas comunes
“sn Las qua ponranasia la mayar párto del tiempo, el procedimienle para ojacwwar asta
‘actividad es el siguiente:

a. Frotar paredes y pisos con agua y jahén detergente, rsaizando el avan:
zona más irmpia la más sucia y retira” con agua.

seeda la

 

b. Aplicar hiposlorio do sodio, según las “acomo-dacioras sola Ertidad Toritoíal
=. Dejar secas las superfiss expuestas.

5-Restingk totalmente el contacto son gestantes, -necores os 10 años, adultos
mayores de 60 años, pezsonas cor cénosr, VIA leuoemia y ‘ala renal en el
Establacimiene sorde ss encuentra el brota asiyo. asta actvidad estará coo"dinada y
acordada entre el Estaiscimiento y la Entidad “errtorial, oLien defi el tiempo de
duración de la misma

 

 
    

 

INDEC ES

guna. | wey

6. Suministrar información a zodos los coractos se los cescs sobre el Evento de
Interes en Sua Pública y la importancia re la consulta en Caso de presentar
sinlomas compalies, asemás sesizar acciones de IEC (nformación, aducación y
comunicación) acersa de la historia natural de ‘a enfermedad y orientar la consulta
osertina a los senícis médicos, uiizar herramientas diáácicas somo certoleras
videos, propaganda a través ds la smisora fi sl ERON cuenta con ala) folletos.
:otafalos, Juegos entre otrae que permian eensiblizar a le PPL acera 2e la
"ienticación de las casas bolucráncolas como pare de la respuesta y apoyo amo la
contingencia

 

 

 

  

NOTA: Para ell, ullizar el apoyo de los dacumentos remidos como el ABECE de
'COVID-13 que se envia los correos electrónicos el ía 03 de febrero de 2029,

7.-Realiza” Búequadas Acilvas de contactos an al paro dande se encontraba st caso

imfmado que comenzó el brota y dsja” registro Totográfi (de ser posible) y en acta
de que se ejecute la actividad con una peiodicidas diaria per sl tiempo que dure la
contingencia, “el periado de las Biequetias Actlias pueda varia” según las
rscomondacionos de la Secreta de Salud oncargada. El responsable de la
coerdinación es el Enformoro Jo'e del BRON en conjunte con el personal de Custocia
y Vigiarsis, de sanidad INPEC, demás personas de salud que se considere pueden
apoyar (odoniólogos, auxilares de entermerí, médicos), personal de la Secrelarla de
Salud, <-ametores de salud de cada ¿ro de os patias e informantes clave que se
consideren pueden acompañar esta acividad. El formato que se deberá Implemsrtar
paía esta solvidad es e deromirado “Seguimente a cortados de casos de IRA
asociados al nuevo coronavius 2019 ¡COVID-19)" del Hstituto Nacional de Salud,
disponible en al siguiente link:
ps hn ins acy coNovicingP acinaeiCoronavius aspx

   

 

NOTA; Pará esto actividad se debe tener en cusata la siguiente definición de cortacto
astaiyacida por al Ministeño de Salud. Contacto astracho: Es al contacto anita
personas en un espace de 2 metras o manos de distancia, en una hablació o an e
área de atanción de un casc de COVID-2019 confirmads a zrobabie, durante un
emos mayor e 15 minutos, o osntacto dreczo con secreciones de un caso probable o
confsmado mentras el pacente es considerado infecciaso.

‘TOMA DE MEDIDAS PARA LA DEFINICIÓN DE CASO CONFIRMADO DE COVID=19

Para realizarla confirmación de ur caso de COVID-19. se daben terer an cuenta los CRITERIOS
sue se descrisieron anterlomente y a confirigción mediama pruebas do laboratorio. las cuales
Gohan ser tomadas an eoordinacion con la orcidad teniteral que da apoyo al Estableciniento de

fecusion y/o dependencia según lo recomendado en los "iesmientos para la sección y
mengjo de cesos por los Prestadores de Serios de Solas, izenía a lo infeccolón slot SAR.
Cole2 o Colombis" del Mirsiero de Salad y en la Circular Externa No. 008005 del Insttuto
Nacional do Salud,

 

   

 

 

 

De obtenerse la confirmación de un.solo caso de COVID-19 en Población Privada de la LIbortad,
CORRESPONDE A UNA SITUACIÓN DE BROTE, «tido a las condiciores de habiabilidad que
hacen particular a esta población, dae mangjarse según el documento de "Manejo de Brofes

 
 

.
INPEC 0000; ME ES

 

 

 

 

en Población Privada de la Libertad" de Min sterio de Salud y Protecoidn Socia el eLal ya fue
ociaizaco a los Establecimientos de Reclusién ol 5 de junio 55 2019 rred ante videoconterencia

NOTA: Axcra sien, en caso 28 requerrse la Unrección General de Instituto ordenard de manors
inmed:ata'a suspensión temporal de las v sas, hasta tanta se controle al riesgo de contagio

 

ACCIONES Y MEDIDAS URGENTES DE GRSTIÓN DE INSUMOS EN ERON

Para el manojo de ¡a enfermecad dlagrostlcada, se debe solsitar os insumos recesarios: an el
caso de los ERON cue tienen el Wode.o de Gestiór Integral, es decir, cuo cuentan cov un
roganto de farmasia sa realza «irectamente a :ravés de elos. miertras que acuellos que na
cuentar son este servici, le deben solicitar gl ccrao soletud mad.camantoet’inaee.gov.co.
Estes insumos dabsrár extegarse en un período mo superior a las 24 heras desde que 69
confirmó al caso.

 

 

Solcitar elementos de protecciór personal ¡lapabocas y guantes) cara sl personal de Custodia y
Vigiancia, personal admisistrarwo y er general á toso e personal que esta en contacto con el
pate afectado al coro: soquidadyealud.scerisa@hipecgov co @ al mero de teletone:
5159608040, asi mismo, capacitar a las personas sobre al uso y manejo de las mlerroa, ta
actuidad se debera cocvirer con e persenal ds taleto humano que irabaja sr el
Establecimien:o de Rec'usió.

  

NOTA: La Dirección Regioral y del ERON sel como el jefe de la dependencia serár los
encargados de mantener un “támero sufclente da productos para Impiazs y dsslntacción de
érsas que serán utlizados al momento de presentarss un caso probable como son; Hipacloria,
detergente en polvo, ceplilas, paña sio atsartunte para secado de superficies y iraperos. Esta
otvídad será liderada por el grupo PIGA de cada Estableciwiento. Es naccsaría arlarar que esta
eda surta‘g se diferente de a lirpleza cotidiana de áreas cotid'ana,

 

PUBLÍQUESE Y CUMPLASE,

  
    

Brigadier Gendrál
Director Insitute Naclfra! Periifr ciara  Garcelars - INPEC

   

 

 
ÍNPEC MOGGS | gara TR

 

 

 

 

 

 

feta

 

 

ANEXO 1
LAVADO DE MANOS

% tamejerpreronción
. ash en!

    

 

Sonatas
gk owe

     

=

{ives mse

Sesto

    
   

 

ale ica

dai

hrs dias

Ga israel
idee,

       
  
  
  
 

  

  

aa

breast

    

 
INPEG 00s 1

 

 

 

a ($e ute

dos

 

 

snpons

 

ANEXO 2
USO ADECUADO DE TAPAROCAS

Iesteruro

 

AS A
Tapabocas?
os AS
Se)
“i si = (oes,

bajado Ta sud WA,
"alien a persas

Sms aa ño)

     
  
 
  
  
    

 

      

 

Enestos)
tases |
a |
oe
teapratrey o/ | asco

gratas, 4 | Urea |

 

     

 
