新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
令和２年（2020年）2月19日(水)17:00
北海道保健福祉部健康安全局地域保健課
TEL：011-231-4111(内線25-506)
FAX：011-232-2013
本日（２月１９日）１３時半頃に、道内において、新型コロナウイルスに関連した感染症の
患者が確認されました。
この患者は、渡島総合振興局管内在住であり、２月１８日より道内の医療機関に入院してお
り、道立衛生研究所で検査を実施した結果、２月１９日に陽性が判明しました。
新型コロナウイルスに関連した感染症の患者の発生が道内で確認されたのは４例目です。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
（１）年 代：６０代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：渡島総合振興局管内
（５）職 業：本人が非公表を希望
（６）症状、経過：
２月 ３日 微熱、咽頭痛
２月 ７日 渡島総合振興局管内の医療機関Ａを受診。
２月１３日 医療機関Ａを再診
発熱（３７℃台）
、胸部Ｘ線で両側肺炎
２月１４日 同管内の感染症指定医療機関を紹介受診
１８日 同管内の感染症指定医療機関に入院
２月１９日 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施した
ところ、陽性と判明。
（７）行動歴･滞在歴：本人からの申告によれば、
海外渡航歴は無し。行動歴及び濃厚接触者については現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお願
いいたします。
