Salud analizará la prevalencia del COVID-19 en municipios antes de
ﬂexibilizar la cuarentena
La Paz, 1
may
(UC/MS).- El
Ministerio
de Salud
anunció un
estudio de
prevalencia
del COVID-
19, para
analizar la
evolución
del virus en
los
municipios
del país,
antes de
ﬂexibilizar la
cuarentena
total
establecida
por el
Gobierno
para evitar la
propagación del coronavirus.
Desde el próximo 11 de mayo, el Gobierno dará paso a la etapa denominada “cuarentena dinámica”, que establece las categorías de riesgo
alto, medio y moderado para levantar de forma gradual las restricciones y retomar las actividades laborales en medio de la pandemia.
El ministro de Salud, Marcelo Navajas, explicó que la evaluación del riesgo de contagio será "municipio por municipio" y que el trabajo de
campo estará a cargo de brigadas médicas, en coordinación con los servicios departamentales de salud (SEDES) y las autoridades
subnacionales.
"El Ministerio de Salud va a analizar los datos que nos den, pero además estos datos están acompañados de un muestreo aleatorio que
empezamos a hacer este lunes con una serie de brigadas que se desplazarán por todos los municipios del país y obtendrán muestras en
forma aleatoria", dijo a Cadena A.
Cambiar
Cambiar
Navajas añadió que las pruebas aleatorias se realizarán, principalmente, en los mercados y recordó que el Ministerio de Salud determinará
cada siete días las condiciones de riesgo que presenta cada municipio o departamento para flexibilizar la cuarentena.
"Sabemos que todos los bolivianos estamos manteniendo un distanciamiento físico, pero a la hora de ir a hacer compras es cuando más
personas podemos encontrar y poderles sacar una prueba. Este número de pruebas que se van a realizar en muchos municipios en el curso
de la semana nos van a dar un índice que va a poder catalogarse en riesgo alto, en riesgo medio o en riesgo moderado", señaló.
Al margen de la dinámica, las siguientes restricciones se mantienen inalterables en todo el país hasta el 31 mayo: el cierre de fronteras tanto
aéreas como terrestres y ﬂuviales, la suspensión de vuelos nacionales e internacionales, la suspensión temporal de clases y de eventos
públicos que generen la aglomeración de personas.
También la obligación del distanciamiento social de un metro y medio entre todas las personas, el uso obligatorio de barbijos en lugares
públicos, el lavado de manos y estricto cumplimiento de protocolos de bioseguridad.
A la fecha Bolivia superó el millar de pacientes con coronavirus, además de 62 fallecidos por esa enfermedad.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
