令和 2 年（2020 年）3 月 5 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
道内 83 例目となる感染者が札幌市内において確認されましたので、お知らせいたします。
当該患者は、一切外部に汚染する恐れのない北海道医療センターに入院中であり、専門
の医師やスタッフが適切に治療にあたっております。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 83 例目) 60 歳代 男性 札幌市 団体職員 日本 なし
２ 患者の状況等
患者（道内 83 例目）
ア）症状・経過
2 月 22 日（土） 咳、頭痛、全身倦怠感
2 月 26 日（水） 症状消失
3 月 1 日（日） 全身倦怠感
3 月 3 日（火） 医療機関 A を受診、インフルエンザ検査陰性、肺炎像有り
検体採取、札幌市衛生研究所に検体持ち込み
3 月 4 日（水） 同研究所において検査開始、陽性が判明
3 月 5 日（木） 北海道医療センターに入院（中等症、会話可）
イ）濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
３ 札幌市衛生研究所におけるこれまでの検査数（3 月 5 日午前 9 時時点）
総検査数 314 検体（193 人）
、うち陽性（20 人）
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護
等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
