
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Personas hospitalizadas y en cuidados intensivos continúan en aumento
23 pacientes internados, de ellos 13 en cuidados intensivos.
11 personas recuperadas
3 de abril del 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas, llamó la atención a la población por el preocupante aumento en la cantidad de
hospitalizados y personas en cuidados intensivos. A hoy se registran 23 pacientes internados, de ellos 13 en cuidados intensivos.
“Más allá de la cantidad de confirmados que informamos día a día, lo que
nos debe de preocupar es la cantidad de pacientes que requieren
hospitalización. Esto es preocupante y todos tenemos que asumir
nuestro grado de responsabilidad, el esfuerzo individual es determinante
para cuidar al prójimo” reafirmó el ministro.
El jerarca de salud indicó que los lineamientos para la vigilancia de la
enfermedad se actualizan constantemente, conforme avanza el
conocimiento de la misma y en esa línea, desde ayer se incluyen como
candidatos a la prueba aquellos pacientes que presentan pérdida del
olfato. Por ello, tanto a quienes han perdido el olfato como a quienes
presentan síntomas respiratorios, el Ministro de Salud indicó que se les
recomienda el uso de las mascarillas para evitar el contagio a otros.
En concordancia con la mejora en los procesos el ministro reiteró a las
personas que, si no se les ha brindado la información sobre resultados de la prueba COVID-19 después de 48 horas de efectuada, pueden
escribir a la Auditoría de Servicios de Salud para plantear la solicitud correspondiente agss@misalud.go.cr
El jerarca de salud informó que las 14 unidades y 4 hospitales de vigilancia centinela que existen a lo largo y ancho del país y que
constantemente están monitoreando virus respiratorios ahora incorporan en esta vigilancia centinela el diagnóstico COVID-19, efectuando
por semana cerca de 210 pruebas.
Sobre los datos COVID-19 al 3 de abril el Ministro informó que se contabilizan 416 personas positivas por COVID-19, con un rango de edad
entre un año y 87 años. Se trata de 201 mujeres y 215 hombres, de los cuales 385 costarricenses y 31 extranjeros.
Se registran casos positivos en 54 cantones de las siete provincias. Por edad hay: 373 adultos, 27 adultos mayores y 16 menores de edad.
Se han descartado 4044 personas, 11 personas se registran como recuperadas y se contabilizan dos lamentables fallecimientos.
22 personas positivas por COVID-19 están hospitalizadas, 13 de ellas en cuidados intensivos, estas últimas con edades entre 24 y 69 años.
Por último, las autoridades sanitarias aprovecharon para reiterar que la restricción de semana santa que inicia hoy a las 5:00p.m. no le
aplica a las personas que vayan a trabajar y así lo comprueben.
 Imprimir M Correo electrónico
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

