ARecomendaciones con el okEU EUS EUUse agua potable para beber, preparar Si tiene acceso a agua potable no la‘alimentos, lavar frutas y verduras, y va, pues la hard perder la protecciónlavado de manos. . del cloro y el proceso de potabilización.SI el agua no es tratada, déjela en el fogén SI pasamos el agua hervida a otras.¡durante 3 minutos aproximadamente vasijas, hagámoslo directamente desdeluego de que hierva (presencia de Ss el recipiente donde la hervimos, sinburbujas), déjela enfriar, guárdela en un Introducir ningún utensilio, para evitarrecipiente limpio y con tapa. contaminaria.‘agua para consumo humano ss deben limpiar y y almacene el agua potablo deben estar Umplas ydesinfectar periódicamente para garantizar que ol aa‘agua no se contamino y mantener cubierto el EErecipiente, evitando el contacto con el piso, a ESalejado de la basura y de los animales.Los tanques o canecas para almacenamiento de 6 Las vasijas y otros recipientes donde se transportemedicamentos.IIPara uote de aun como als, pozos manoj tl psa pra copio ramoy aguas luis, que so pueden emplear de alimentos, después de ira baño,en limpieza de pisos y sistemas sanitario: A‘es necesario que estén libres de residuos, eenPrevenir la transmisión de enfermedades.qxQIIKk-K-K+=—>Elagua lluvia se puede utilizar para el)ASAuso y tratamiento: > ycof algu e un ellen mp. 7 y)Deje reposar por 10 minutos paraRetire del agua los sólidos grandes. ue lague al fondo del reciente ta 9mayor cantidad de sólidos.Filtre el agua por medio de paños limpios o filtros ierva el agua filtrada durante 3 minutos, déjelacomerciales enfriar y posterlormente guardela en recipienteslimpios, con tapa, para evitar su contaminación.Recuerde: Esta agua también se puede usar enlabores del hogar, lavado de ropa, y sistemas Nota. Mantenga libre do maleza techos de lasanitarios. vivienda y canales.SS