www.salute.gov.it
Assicurati che la persona malata
riposi, beva molti liquidi
e mangi cibo nutriente
Indossa una maschera chirurgica
quando sei nella stessa stanza
con la persona malata.
Non toccarti il viso o la maschera
durante l’uso e gettala subito dopo
Pulisci e disinfetta ogni giorno
le superfici toccate frequentemente
dalla persona malata
Usa stoviglie, posate, asciugamani e lenzuola
dedicate esclusivamente alla persona malata.
Lava vestiti, lenzuola, asciugamani, ecc.
del malato a 60-90°C con un normale detersivo
e asciuga accuratamente
Lavati spesso le mani con acqua e sapone
o con una soluzione alcolica, in particolare:
• dopo qualsiasi tipo di contatto con la persona malata
o con gli oggetti della stanza in cui è in isolamento
• prima, durante e dopo la preparazione dei pasti
• prima di mangiare
• dopo aver usato il bagno
Se la persona malata peggiora
o ha difficoltà respiratorie
contatta il 112 o il 118
CORONAVIRUS
RACCOMANDAZIONI PER LE PERSONE
IN ISOLAMENTO DOMICILIARE
E PER I FAMILIARI CHE LE ASSISTONO
