資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（再報）
3 月 17 日，つくば保健所の帰国者・接触者相談センターに相談のあった方が，帰国者・接触者外来を
受診し，県衛生研究所で検査を実施したところ，3 月 18 日 14 時頃に新型コロナウイルスに感染してい
ることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは 2 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
（１）年 代 ：20 歳代
（２）性 別 ：男性
（３）国 籍 ：日本
（４）居住地 ：茨城県（つくば市内）
（５）職 業 ：学生
２ 症状・経過，行動歴
・３月１日 日本出国
・３月 2 日～ 9 日 スペインへ旅行
・３月 9 日～13 日 フランスへ旅行（友人１人と合流）
・３月 14 日～15 日 ベルギー～フランスへ旅行
発熱（37.0℃～39.0℃台）
，咽頭痛，全身倦怠感の症状を呈する
・３月 16 日 日本帰国。
・３月 17 日 微熱（37.0℃台）の症状が続いたため，当該患者がつくば保健所に連絡。つくば
保健所の指示により，自家用車で帰宅し，帰国者・接触者外来を受診。
・３月 18 日 県衛生研究所において，ＰＣＲ検査を実施し，陽性が判明。
３ その他 当該患者は，感染症指定医療機関に入院しておりますが，本日は熱もなく体調は回復して
おります。また，濃厚接触者については現在調査中です。
４ 今後の対応
・同居の父母及び旅行同行者１名について，ＰＣＲ検査，行動調査を実施
※患者及び患者家族等の個人情報については，プライバシー保護の観点から本人等が特定されるこ
とのないよう，格段の御配意をお願いいたします。
令和2年3月19日 (木)
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3233（内線：3210）
