新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
本日（２月２６日）１９時頃に、岐阜県内の地方衛生研究所より、新型コロナウイルスに関連した
感染症の症例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は、今回が初めてであり、２月２５日にご本人が医療機関を受診され、
検査の結果陽性が確認されたものです。
記
概 要
〇 患者
１ 年代：５０代
２ 性別：男性
３ 居住地：岐阜県
４ 症状、経過：
２月１４日 倦怠感、発熱（３７℃台）あり。
２月１５日 基礎疾患の治療のため、医療機関Ａを受診。
２月１９日 歯痛あり、歯科医を受診。鎮痛剤を処方される。
２月２０日 頭痛が出現したため、医療機関Ａを受診。鎮痛剤を処方される。
２月２１日 夜中に激しい頭痛のため、自家用車で医療機関Ｂを受診。
頭部ＣＴ、ＭＲＩで異常なし。鎮痛剤を処方される。
２月２５日 再度、医療機関Ｂを受診。発熱（３８℃）があり、胸部Ｘ線、ＣＴで肺炎
像が認められたため、入院。息苦しさが出現。医療機関Ｂが帰国者・接触
者相談センターに相談。
２月２６日 検査実施。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
有症者との明確な接触歴なし。
発症後、２月１７日から１９日まで出勤。
通勤に公共交通機関を利用。
通勤時と職場ではマスクを着用していた。
令和２年２月２６日（水）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫感
染と、ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられてい
ます。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事例が
ある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多くな
っています。季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、季節
性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。
特に、
高齢者や基礎疾患をお持ちの方では重
症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努め
ていただきますようお願いいたします。風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、県民の皆さ
まお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
【国内の新型コロナウイルス感染症患者発生状況（令和２年２月２６日１２時現在）】
・患者１４７例（国内事例１３６例、チャーター便帰国者事例１１例）
・無症状病原体保有者１７例（国内事例１３例、チャーター便帰国者事例４例）
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
