Überwachung der ambulanten Konsultationen aufgrund von COVID-19
Stand am 28.04.2020
Die Auswertung erfolgt wöchentlich und wird jeweils am Mittwoch aktualisiert
Dieser Bericht basiert auf Informationen zu Konsultationen wegen COVID-19 Verdachts1
, wel-
che Sentinella-Ärztinnen und -Ärzte im Rahmen des freiwilligen Sentinella-Meldesystems dem
BAG übermitteln. Aufgrund dieser Meldungen wird die Zahl der COVID-19-bedingten Konsul-
tationen in der Schweiz geschätzt. Diese Hochrechnung der Sentinella-Daten auf die Bevöl-
kerung ist allerdings begrenzt aussagekräftig. Einerseits unterscheiden sich die Symptome der
COVID-19 nur wenig von denen einer grippeähnlichen Erkrankung. Diese können daher in die
COVID-Überwachung einfliessen. Andererseits verändert die aktuelle Lage das Verhalten der
Bevölkerung bezüglich Arztkonsultationen, was in der Interpretation der Daten ebenfalls be-
rücksichtigt werden muss.
Arztkonsultationen aufgrund COVID-19 Verdacht in den Praxen bzw. bei Hausbesuchen
In der Woche vom 18.24.04.2020 (Woche 17) meldeten die Ärztinnen und Ärzte des Senti-
nella-Meldesystems 17 Konsultationen wegen COVID-19 Verdacht auf 1000 Konsultationen.
Das heisst, dass 1,7 % aller Konsultationen in den Arztpraxen bzw. bei Hausbesuchen auf-
grund eines Verdachts auf COVID-19 stattfanden. Hochgerechnet auf die gesamte Bevölke-
rung entspricht dies in etwa 108 COVID-19 bedingten Konsultationen pro 100 000 Einwohner.
Gegenüber der Vorwoche nahm diese Konsultationsrate leicht zu (Abbildung 1).
Insgesamt kam es seit dem 29.02.2020 (Woche 10) hochgerechnet zu ungefähr 149 500 CO-
VID-19 bedingten Konsultationen bei Grundversorgern.
Abbildung 1: Anzahl wöchentlicher Konsultationen aufgrund COVID-19 Verdacht in der Pra-
xis bzw. bei Hausbesuchen, hochgerechnet auf 100 000 Einwohner
1 COVID-19 Verdacht ist definiert als akute Erkrankung der oberen und/oder unteren Atemwege
und/oder Fieber ≥38°C
Die Inzidenz war in der Woche 17 bei den 15 - bis 29-Jährigen und den über 65-Jährigen am
höchsten. In den Meldungen des Sentinella-Meldesystems sind auch Angaben zum Kompli-
kationsrisiko der Patienten mit einem Verdacht auf COVID-19 enthalten. Dieses Risiko gilt als
erhöht, wenn die betroffenen Patienten an mindestens einer bestimmten Grunderkrankung
leiden oder einer bestimmten Risikogruppe2
angehören. Der Anteil der Patienten mit COVID-
19 Verdacht mit erhöhten Komplikationsrisiko war bei den über 65-Jährigen am höchsten (Ta-
belle 1). Gemittelt über alle Verdachtsfälle lag der Anteil der Verdachtsfälle mit erhöhtem Kom-
plikationsrisiko in der Woche 17 bei 31%. Das ist deutlich höher als bei Influenzaverdachtsfäl-
len. Das Mittel der vorhergehenden drei Grippesaisons lag bei 7%.
Tabelle 1: Altersspezifische Inzidenzen der Konsultationen aufgrund COVID-19 Verdacht
der Woche vom 18.24.04.2020 (Woche 17)
Altersklasse COVID-19 Verdacht
pro 100 000 Einwohner
Trend Erhöhtes
Komplikationsrisiko
0–4 Jahre 36 steigend -*
5–14 Jahre 33 steigend -*
15–29 Jahre 137 steigend 3%
30–64 Jahre 118 stabil 24%
≥65 Jahre 136 steigend 86%
Total 108 steigend 31%
* Da nur wenige Meldungen für diese Altersklasse vorliegen, ist der Anteil mit Komplikationsrisiko nicht
repräsentativ.
Seit der Woche 11 wurden im Rahmen der Sentinella-Überwachung insgesamt 156 Proben
von COVID19-Verdachtsfällen labordiagnostisch untersucht. In 15 dieser Proben konnten
SARS-CoV-2 Viren, die Erreger von COVID-19, nachgewiesen werden.
Telefonische Arztkonsultationen aufgrund COVID-19 Verdacht
Zusätzlich zu den Konsultationen in den Praxen bzw. bei Hausbesuchen werden die Senti-
nella-Ärztinnen und -Ärzte auch telefonisch konsultiert. 33% aller gemeldeten telefonischen
Konsultationen standen im Zusammenhang mit COVID-19. Bei 23% dieser COVID-19 beding-
ten telefonischen Konsultationen war eine Selbstisolation zuhause angezeigt, da sie die Krite-
rien hierfür erfüllten. Dies zeigt, dass die meisten Patienten die Empfehlung des BAG befolgen
und ihre Ärztin bzw. ihren Arzt bezüglich COVID-19 erst telefonisch kontaktieren.
2 Chronische Lungen-, Stoffwechsel- oder Herzerkrankungen, Niereninsuffizienz, Immunschwäche
oder -suppression, Schwangere und Wöchnerinnen, sowie Frühgeborene <24 Monate alt.
