03/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 40
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 88 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 1.353
positivos en el país.
Del total de esos casos, 656 (48,5%) son importados, 444 (32,8%) son contactos estrechos
de casos confirmados, 113 (8,4%) son casos de circulación comunitaria y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 5 nuevas muertes. 4 Hombres, dos residentes en la provincia de Buenos Aires
de 87 y 72 años; otro de 60 años, residente en la provincia de Chaco; otro de 76 años, de
nacionalidad española residente en la provincia de Mendoza; y una mujer de 53 años,
residente en la provincia de Buenos Aires. Al momento la cantidad de personas fallecidas es
42.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 22 | 338
- Ciudad de Buenos Aires 28 | 373
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 8 | 107
- Chubut 0 | 0
- Córdoba 14 | 131
- Corrientes 0 | 22
- Entre Ríos 2 | 18
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 3
- La Rioja 0 | 4
- Mendoza 2 | 27
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 1 | 29
- Río Negro 1 | 10
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 1
- San Luis 1 | 10
- Santa Cruz 0 | 21
- Santa Fe 8 | 160
- Santiago del Estero 0 | 3
- Tierra del Fuego 1 | 64
- Tucumán 0 | 21
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus al
país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
