令和２年３月２５日
健康福祉部保健予防課新型インフルエンザ対策係
（０２７－２２６－２５９８）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内14例目）
１ 概要
県内の医療機関において、保険診療のＰＣＲ検査を実施していた新型コロナウイルス感染症疑
い患者１名の検査結果が３月２４日（火）
、陽性と判明しました。
現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
２ 患者情報
①年齢・性別
４０代 女性
②居住地
群馬県館林市
③職業
看護師
※勤務先医療機関名：公立館林厚生病院
所在地：館林市成島町２６２－１
④症状及び行動
３月１８日（水） 発熱（３７℃）
、倦怠感あり。
３月２１日（土） 日勤。夜、発熱（３７．８℃）
、倦怠感。
３月２２日（日） 欠勤。
３月２３日（月） 発熱はないものの、欠勤。帰国者・接触者相談センターに相談。
勤務先の感染症指定医療機関を受診。検体採取。
３月２４日（火） 民間検査センターにおいて、陽性が確認された。
患者は自宅療養中。入院調整中。
※患者の容態は安定している。
⑤行動歴
・３月１３日（金）
、１４日（土）に、新型コロナウイルス感染症患者のケアに従事。
・３月１８日から２０日は仕事は休み。２０日に、院内で２時間程度の会議に出席。
・勤務中は常にマスクを着用していた。
・発症日（３月１８日）以降は自家用車で移動し、公共交通機関は利用していない。
・発症２週間以内に県外に出かけていない。
⑥濃厚接触者
・同居家族は３名（高校生以下の者はいない）
。その他については調査中。
※今後、濃厚接触が確認された方に対しては、健康観察と外出自粛を要請します。
※詳細は調査中であり感染拡大防止のために必要な情報は、随時発表いたします。
報道関係者の皆さまへ
・診療の妨げとなるおそれがあるため、医療機関への取材はお控えください。
・患者及び関係者のプライバシーについて十分御配慮ください。
