事 務 連 絡
令和２年２月17日
都道府県
各 指定都市 介護保険担当主管部（局） 御中
中 核 市
厚生労働省老健局総務課認知症施策推進室
高 齢 者 支 援 課
振 興 課
老 人 保 健 課
新型コロナウイルス感染症に係る介護サービス事業所の人員基準等
の臨時的な取扱いについて
今般、「新型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安」（令和2年2
月17日）が公表されたところです。新型コロナウイルス感染症の患者等への対応
等により、一時的に人員基準を満たすことができなくなる場合等が想定されます。
この場合について、
介護報酬、
人員、
施設・設備及び運営基準などについては、
柔軟な取扱いを可能としますので、管内市町村、サービス事業所等に周知を図る
ようよろしくお願い致します。
なお、具体的な取扱いについては、「令和元年度台風第19号に伴う災害におけ
る介護報酬等の取扱いについて」（令和元年10月15日付厚生労働省老健局総務課
認知症施策推進室ほか連名事務連絡）における取扱いの考え方を参考にして頂き
ますようよろしくお願いいたします。
1
事 務 連 絡
令 和 元 年 10 月 15 日
都道府県
各 指定都市 介護保険担当主管部（局） 御中
中 核 市
厚生労働省老健局総務課認知症施策推進室
高 齢 者 支 援 課
振 興 課
老 人 保 健 課
令和元年台風第 19 号に伴う災害における
介護報酬等の取扱いについて
今般の令和元年台風第 19 号に伴う災害について、被災地域が広範に及ぶとと
もに、緊急的な対応が必要であることから、介護報酬等の取扱いについて、下記
のとおり整理することといたしました。
つきましては、管内市町村及びサービス事業所等への周知を徹底して頂きま
すよう、よろしくお願いいたします。
なお、事業所等が被災したことにより、一時的に指定等に係る基準（以下「指
定等基準」
という。
）
、
介護報酬の基本サービス費や加算の算定要件を満たすこと
ができなくなる場合等がありますが、
以下に示すものは例示であり、
その他の柔
軟な取扱いを妨げるものではないことを申し添えます。
記
１．各サービス共通事項
(1) 新たに介護が必要になった場合の要介護認定の取扱い
被災等により他の市町村に避難した者について、新たに介護が必要とな
った場合は、避難先の市町村において要介護認定の事務を代行し、事後的
に避難元の市町村に報告する等の柔軟な取扱いとしても差し支えない。
その際、認定の重複を避けるため、可能な範囲であらかじめ避難前の市
町村と連絡をとる等、適切な対応を図られたい。
別添
2
(2) 避難所や避難先の家庭等において居宅サービスを提供した場合
避難所や避難先の家庭等で生活している要介護者及び要支援者に対し
て居宅サービスを提供した場合においても、介護報酬の算定は可能である。
サービスの提供に当たっては、市町村、地域包括支援センター、指定居
宅介護支援事業所等との連携を図り、できる限りケアプランに沿って、必
要な介護サービスを確保するよう努めること。
(3) 被災等のために介護保険施設等の入所者が、一時的に別の介護保険施設
や医療機関等に避難している場合
別の介護保険施設や医療機関等に一時的に避難している場合、原則とし
て、避難先の施設等へ入所・入院等を行い、避難先の施設等が施設介護サ
ービス費や診療報酬を請求すること。
ただし、一時的避難の緊急性が高く手続が間に合わない等やむを得ない
場合に、これまで提供されていたサービスを継続して提供できていると保
険者が判断したときは、避難前の介護保険施設等が施設介護サービス費等
を請求し、避難先の介護保険施設や医療機関等に対して、必要な費用を支
払う等の取扱いとしても差し支えない。
(4) やむを得ない理由により、避難者を居室以外の場所で処遇した場合
被災等による避難者が介護保険施設等に入所した場合において、やむを
得ない理由により、当該避難者を静養室や地域交流スペース等居室以外の
場所で処遇を行ったときは、従来型多床室の介護報酬を請求することとし
て差し支えない。なお、本来処遇されるべき場所以外の場所におけるサー
ビス提供が長期的に行われることは適切ではないため、適切なサービスを
提供可能な受け入れ先等の確保に努めること。
(5) 認知症専門ケア加算の算定要件について今般の災害等やむを得な
い事情により、新規利用者の受け入れ等を行った事業所については、認知
症専門ケア加算の要件の算出の際、当該利用者数等を除外して差し支えな
い。
(6) サービス提供体制強化加算の算定要件について今般の被災等によ
り、介護職員等の増員や新規利用者の受け入れ等を行った事業所について
は、サービス提供体制強化加算の有資格者等の割合の計算の際、当該職員
及び利用者数等を除外して算出してもよい。また、サービス提供体制強化
加算の算定要件として定期的な会議の開催を求めているサービスについ
3
ては、今般の被災等により、やむを得ず当該要件を満たすことができなく
なった場合についても、当該加算の算定は可能である。
(7) サービス事業所等が被災したことにより、一時的に指定等基準や介護報
酬の算定要件に係る人員基準を満たすことができなくなる場合
指定等基準や基本サービス費に係る施設基準、基準以上の人員配置をし
た場合に算定可能となる加算（看護体制加算など）
、有資格者等を配置した
上で規定の行為を実施した場合に算定可能となる加算（個別機能訓練加算
など）
については、
利用者の処遇に配慮した上で柔軟な対応が可能である。
(8) 被災したことにより賃金改善実施期間内の処遇改善が困難な場合におけ
る処遇改善加算（介護予防・日常生活支援総合事業において介護職員処遇改善
加算及び介護職員等特定処遇改善加算相当の事業を実施している場合を含む。
）
の取扱いについて
① 賃金改善計画における賃金改善実施期間内の賃金改善が困難な場合
賃金改善計画における賃金改善実施期間を令和元年 10 月以降までに設
定している処遇改善加算の申請事業者においては、被災したことにより、
当該計画期間中の賃金改善の実施が困難となる事例も想定されるところ
である。
こうした事業者については、
被災したことに伴い、
賃金改善計画内の処
遇改善加算の従業者への支給が困難となり、かつ期間を超えて処遇改善
加算の従業者への支給がなされることが見込まれる場合、都道府県等の
判断において、当該年度の賃金改善実施期間を超えて従業者に対して支
給された処遇改善加算の額を賃金改善額として認めて差し支えないもの
とする。
② 実績報告書の取扱い
①の場合の事業者の実績報告書の取扱いについては、各事業年度にお
ける最終の加算の支払いがあった月の翌々月の末日までに、都道府県知
事等に対して実績報告書を提出することとなっているが、今般の被災状
況を踏まえ、
都道府県等の判断において、
提出期限を適宜延長することが
できるものとする。
２．サービス種別
(1) 訪問介護
① 特定事業所加算
㋐ 特定事業所加算の算定要件である定期的な会議の開催やサービス提
4
供前の文書による指示・サービス提供後の報告について、
今般の被災等
により、
やむを得ず当該要件を満たすことができなくなった場合につい
ても、当該加算の算定は可能である。
㋑ 今般の被災等により、
介護職員等の増員や新規利用者の受け入れ、
サ
ービス提供回数の増等を行った事業所については、
特定事業所加算の有
資格者等の割合や重度要介護者等の割合の計算及び配置すべきサービ
ス提供責任者の員数の計算の際、
当該職員及び利用者数等を除外して算
出してもよい。
② その他
今般の被災等により、訪問介護等に従事する介護職員が不足した場合、
例えば、一時的に通所介護事業所の職員（介護職員初任者研修修了者）を
代わりに従事させるときは、通常、介護保険法第 75 条等に規定する届出
を行う必要があるが、
緊急性の高さに鑑み、
届出時期の猶予等の柔軟な運
用を図り、被災者等のサービスの確保に努められたい。
なお、平成 11 年 4 月 20 日の全国課長会議において、
「運営規程の内容
のうち『従業者の職種、員数及び職務の内容』については、その変更の届
出は１年のうちの一定の時期に行うことで足りる」旨の周知を行ってお
り、適宜参照されたい。
(2) 通所介護・認知症対応型通所介護・地域密着型通所介護・療養通所介護
今般の被災等により、通所介護事業所等の浴槽等の入浴設備が損壊し、
入浴サービスが提供できなくなった場合であっても、事業所が利用者のニ
ーズを確認し、清拭・部分浴など入浴介助に準ずるサービスを提供してい
ると認められるときは、入浴介助加算又は入浴介助体制加算の算定が可能
である。
(3) 介護予防通所リハビリテーション
今般の被災等により、介護予防通所リハビリテーションが休業し、利
用者に対して、介護予防サービス・支援計画に基づく適切な利用回数等
のサービスが提供できなかった場合には、当該利用者については、日割
り計算を行うこととする。
一方、休業の影響を受けず、適切な利用回数等のサービスを提供され
た利用者については、日割り計算は行わない。
日割り計算の方法は、月の総日数から、災害の影響により休業した期
間（定期休業日を含む。）を差し引いた日数分について請求することと
する。
5
なお、介護予防通所リハビリテーションが燃料の調達が困難であった
ために、送迎に支障が生じたことにより、適切な利用回数等のサービス
が提供できなかった場合も、同様の取扱いとする。
(4) 訪問リハビリテーション・通所リハビリテーション
・社会参加支援加算の算定要件について
今般の災害等やむを得ない事情により、新規利用者の受け入れ等を行っ
た事業所については、
社会参加支援加算の要件の算出の際、
当該利用者数等
を除外して差し支えない。
(5) 通所介護・通所リハビリテーション
・中重度者ケア体制加算の算定要件について
今般の災害等やむを得ない事情により、新規利用者の受け入れ等を行
った事業所については、中重度者ケア体制加算の要件の算出の際、当該
利用者数等を除外して差し支えない。なお、通所介護の認知症加算につ
いても同様である。
(6) 介護予防通所リハビリテーション・介護予防訪問リハビリテーショ
ン・通所型サービス（総合事業）
・事業所評価加算の算定要件について
今般の災害等やむを得ない事情により、新規利用者の受け入れ等を行
った事業所については、事業所評価加算の基準の要件の算出の際、当該
利用者数等を除外して差し支えない。
(7) 短期入所生活介護
短期入所生活介護における長期利用者に対する減算（自費利用などを挟
み実質連続 30 日を超える利用者について基本報酬を減算するもの）につ
いて、今般の被災により、在宅に戻れずやむを得ず短期入所生活介護を継
続している場合には、適用しない取扱いが可能である。
(8) （介護予防）福祉用具貸与
被災前に使用していた福祉用具が滅失又は破損した場合は、
再度、
貸与
を受けることが可能である。
(9) 特定（介護予防）福祉用具販売
被災前に購入していた特定（介護予防）福祉用具が滅失又は破損し、再
6
度同一の福祉用具を購入する場合には、
介護保険法施行規則第 70 条第 2 項
に定める「特別の事情がある」ものとして、当該購入に係る費用に対し保
険給付することは可能である。
(10) 居宅介護支援
① 介護支援専門員が担当する件数が 40 件を超えた場合
被災地や被災地から避難者を受け入れた場合について、介護支援専門
員が、やむを得ず一時的に 40 件を超える利用者を担当することになった
場合においては、40 件を超える部分について、居宅介護支援費の減額を
行わないことが可能である。
② 利用者の居宅を訪問できない場合
被災による交通手段の寸断等により、利用者の居宅を訪問できない等、
やむを得ず一時的に基準による運用が困難な場合は、居宅介護支援費の
減額を行わないことが可能である。
③ 特定事業所集中減算
被災地において、
ケアプラン上のサービスを位置付ける上で、
訪問介護
事業所の閉鎖などにより、やむを得ず一時的に特定の事業所にサービス
が集中せざるを得ない場合、減算を適用しない取扱いが可能である。
(11) 介護保険施設（※）
① 避難前と避難後で別のケアを行っている場合
避難前の施設等においてユニットケアを受けていた利用者が、避難先
において従来型個室などの異なる環境でサービスを受けている場合、避
難前の施設等において提供していたサービス
（ユニットケア）
を継続して
提供していると判断できるときは、従前の算定区分により請求して差し
支えない。
ただし、本来処遇されるべき場所以外の場所におけるサービス提供が
長期的に行われることは適当ではないため、適切なサービスを提供でき
る受け入れ先等の確保に努めること。
② ユニット型個室を多床室として使用した場合
避難者を受け入れて入所させた施設において、これまでユニット型個
室として使用していた部屋を多床室として利用した場合、これまで提供
してきたユニットケアが継続して提供していると判断できるときは、こ
れまでの利用者の了解を得た上で、これまでの利用者及び被災者の双方
について、ユニット型個室の区分により請求して差し支えない。
ただし、本来処遇されるべき場所以外の場所におけるサービス提供が
7
長期的に行われることは適当ではないため、適切なサービスを提供でき
る受け入れ先等の確保に努めること。
③ 被災地における施設基準の考え方について
被災地の介護保険施設が、災害等やむを得ない事情により要介護者を
入所又は入院させたことにより、指定等基準、基本施設サービス費及び
加算に係る施設基準について、被災前にこれらを満たしていた介護保険
施設が、当該基準を満たさなくなった場合であっても、当面の間、直ち
に施設基準の変更の届出を行う必要はない。
④ 被災地以外における施設基準の考え方について
被災地以外の介護保険施設が、災害等やむを得ない事情により要介護
者を入所又は入院させた場合にあっては、指定等基準、基本施設サービ
ス費及び加算に係る施設基準については、当面の間、被災地から受け入
れた入所者又は入院患者を除いて算出することができる。
（※）介護老人保健施設、病院、診療所及び介護医療院により行われる（介護
予防）短期入所療養介護を含み、①及び②については（介護予防）短期入所
生活介護を含む。
