（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ５ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市２０例目）
本日，市内医療機関から届出のあった肺炎患者について，京都市衛生環境研究所で新型
コロナウイルス検査を行った結果，
陽性であることが判明しましたので，
お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
市内在住の３０代女性（日本国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
３月２２日 咽頭痛
２３日 発熱（３７．９℃）
医療機関受診（タクシー，市バス利用 マスク着用）
２４日 解熱剤服用し，解熱（３６℃台） 咳 鼻水 関節痛
医療機関（２３日とは別）を受診（タクシー利用 マスク着用）
ＣＴで肺炎像確認 検体採取
２５日 検査の結果，陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・職 業 飲食店勤務
※最終勤務日 ３月２２日
※通勤に公共交通機関は利用していない。
・濃厚接触者 同居の配偶者
※その他調査中
３ 今後の対応
・明日，入院を予定
・積極的疫学調査を実施中
