令和２年３月2４日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（3 月 24 日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要１】
（１） 年代：70 代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県小田原保健福祉事務所管内（小田原市、南足柄市、中井町、大井町、松田
町、山北町、開成町、箱根町、真鶴町、湯河原町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月 9日 発熱、倦怠感あり、県内医療機関①へ救急搬送され、肺炎で入院
３月13日 症状軽快し、退院
３月15日 体温39度あり、県内医療機関①救急外来受診
３月16日 症状継続のため県内医療機関②外来受診。肺炎像があり、熱が持続していることか
ら、ＰＣＲ検査実施
３月17日 ＰＣＲ検査結果陰性が判明
３月18日 症状継続のため県内医療機関②再診
３月21日 症状継続のため県内医療機関②再診。症状が悪化したことから、県内医療機関①へ
救急搬送され入院
３月23日 県内医療機関①にて、肺炎像の悪化があるため、再度ＰＣＲ検査実施。同日ＰＣＲ検
査結果陽性が判明。民間救急により県内医療機関③に搬送され入院
３月24日 重症
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴なし
【患者概要２】
（１） 年代：10 代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、海老名市、座間市、愛川町、清川村、
大和市、綾瀬市）
（４） 職業：学生
（５） 症状、経過
３月12日 体温39度、咳、倦怠感、胸が苦しいなどの症状あり
３月13日 県内医療機関①受診、抗生剤を処方
３月17日 症状継続のため県内医療機関①再診。レントゲンで肺炎が認められる。
３月21日 症状継続のため県内医療機関①再診。レントゲンで肺炎の悪化が認められ、帰国者・接
触者外来の受診を勧奨。県内医療機関②でＰＣＲ検査実施
３月23日 ＰＣＲ検査結果陽性が判明
３月24日 県内医療機関③に入院。体温36度、朝・夕には咳あり
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴なし
【患者概要３】
（１） 年代：３０代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月 16 日 アメリカ合衆国ニューヨーク州より帰国
３月 20 日 体温 38 度、県内医療機関へ相談。
３月 23 日 県内医療機関にて PCR 検査実施。
３月 24 日 PCR 検査結果陽性が判明。現在入院調整中。（３月 25 日に入院予定）
軽症 熱も下がり、現在は特に目立った症状なし。
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴あり（３月16日まで アメリカ合衆国（ニューヨーク州））。特定
のツアーは利用していない。
【患者概要４】
（１） 年代：３０代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：主婦
（５） 症状、経過
３月 23 日 21 日記者発表した陽性者の濃厚接触者と判明し、19 日には微熱があったため、
PCR 検査を県内医療機関で行い、PCR 検査陽性。
３月 24 日 県内医療機関に入院。軽症 発熱以外の目立った症状はなし
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴なし
3月21日に記者発表した患者（患者概要２）の濃厚接触者
【患者概要５】
（１） 年代：４０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月22日 体温38度、咽頭痛あり
３月23日 未明、体温38度、咽頭痛にて救急要請し県内医療機関①受診。明らかな肺炎像なし。
ＰＣＲ検査実施。ＰＣＲ検査結果陽性が判明
３月24日 県内医療機関②に入院。体温36度台、軽度の咳
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴あり（３月10日～19日 ボリビア）
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
夏目 電話０４５-２８５-０５２７
