08/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 50
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 80 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 1.795
positivos en el país.
Del total de esos casos, 767 (43%) son importados, 618 (34%) son contactos estrechos de
casos confirmados, 224 (12%) son casos de circulación comunitaria y el resto se encuentra
en investigación epidemiológica.
Se registraron 5 nuevas muertes. Dos mujeres, una de 61 residente en la provincia de
Tucumán y una de 82 años residente en la provincia de Buenos Aires; y tres hombres, dos de
72 y 68 años, residentes en Ciudad de Buenos Aires y uno de 64 años residente en la
provincia de Neuquén. Al momento la cantidad de personas fallecidas es 65.
Detalle por provincia (Nº de confirmados / Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 17 / 460
- Ciudad de Buenos Aires 18 / 498
- Catamarca 0 / 0
- Chaco 15 / 138
- Chubut 0 / 0
- Córdoba 1 / 151
- Corrientes 0 / 24
- Entre Ríos 0 / 20
- Formosa 0 / 0
- Jujuy 0 / 5
- La Pampa 1 / 4
- La Rioja 0 / 9
- Mendoza 6 / 38
- Misiones 0 / 3
- Neuquén 17 / 70
- Río Negro 1 / 22
- Salta 0 / 3
- San Juan 0 / 1
- San Luis 0 / 11
- Santa Cruz 0 / 31
- Santa Fe 2 / 189
- Santiago del Estero 0 / 9
- Tierra del Fuego 2 / 81
- Tucumán 0 / 28
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus al
país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
