現在の位置:トップページ > 県政情報 > 広聴・広報 > (新型コロナウイルス感染症) > 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内21例目・第2
報）
利 用 者 機 能 モバイル版
Foreign Language 音声読み上げ
色を変える 白 黒 黄 文字サイズ 拡大 標準
本文へ
検索
ぐんまの魅力
観光
健康・福祉
子育て・教育
文化・スポーツ
くらし・環境
防災
消費者・食品
しごと・産業
農林・土木
県政情報
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県
内21例目・第2報）
概要
４月２日（木）、新型コロナウイルス感染症疑いの患者のPCR検査を実施したとこ
ろ、1名の陽性が判明しました。当該患者は県内17例目、19例目と同じ事務所の従業
員です。
現在、積極的疫学調査を行っています。
患者情報
６０代 女性
群馬県富岡市
会社員
• 3月28日(土) 深夜に発熱（37度台）、倦怠感、頭痛。
• 3月29日(日) 発熱（38度台）、咳、倦怠感、頭痛、関節痛。
• 3月30日(月) 発熱（37度台）、咳、倦怠感、頭痛、関節痛、市販薬服用。
• 3月31日(火) 発熱（37度台）、咳、倦怠感、頭痛、関節痛、耳痛。症状が継
続しているため、保健所に相談。
• 4月 1日(水) 発熱（38度台）、咳、倦怠感。帰国者・接触者外来である医療
機関Aを同居家族が運転する自家用車で受診。検体採取。
• 4月 2日(木) 県衛生環境研究所において陽性確認。
• 4月 3日(金) 医療機関Bに入院。
※基礎疾患はなく、容態は安定している。
• 発症前2週間以内に県外へ外出していない。
• 発症後は出勤せず、受診以外の外出はしていない。公共交通機関は利用してい
ない。
関連ページ
(新型コロナウイルス感染症)
▼バナー広告
バナー広告
お申し込みのご案内
印刷
ツイート
最終更新日:2020年4月3日
年齢・性別
居住地
職業
症状の経過
行動歴
ぐんまちゃんモードへ
1/2 ページ
群馬県 - 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内21例目・第2報）
2020/04/06
https://www.pref.gunma.jp/07/z87g_00034.html
群馬県ホームページについて 使いやすさへの配慮 サイトマップ 県庁舎のご案内 県へのお問い合わせ一覧
群馬県庁 〒371-8570 前橋市大手町1-1-1
電話番号（代表）:027-223-1111 法人番号:7000020100005
「私的使用のための複製」や「引用」など著作権法上認められた場合を除き無断転載を禁じます。(c) 2017 群馬県
現時点で判明している濃厚接触者は、同居家族1名（高校生以下の者はいない）。
※濃厚接触者に対しては、健康観察と外出自粛を要請しています。
※詳細は調査中であり感染拡大防止のために必要な情報は、随時発表いたします。
このページについてのお問い合わせ
健康福祉部保健予防課内
新型コロナウイルス感染症帰国者・接触者相談センター
〒371-8570 前橋市大手町1-1-1
電話 027-226-3371
FAX 027-223-7950
E-mail hokenyobo
迷惑メール対策のため、メールアドレスの一部（@pref.gunma.lg.jp）を画
像化しております。
濃厚接触者
2/2 ページ
群馬県 - 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内21例目・第2報）
2020/04/06
https://www.pref.gunma.jp/07/z87g_00034.html
