DIARIO
OFICIAL
DE LA REPUBLICA DE CHILE

I

SECCIÓN

Ministerio del Interior y Seguridad Pública

LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL
Núm. 42.609

|

Viernes 20 de Marzo de 2020

|

Página 1 de 2

Normas Generales
CVE 1743121

MINISTERIO DE SALUD
Subsecretaría de Salud Pública

DISPONE MEDIDAS SANITARIAS QUE INDICA POR BROTE DE COVID-19
(Resolución)
Núm. 194 exenta.- Santiago, 19 de marzo de 2020.
Visto:
Estos antecedentes; lo dispuesto en los artículos 19 Nº 1, 19 Nº 9 de la Constitución Política
de la República; en el Código Sanitario; en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº
2.763, de 1979, y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469; en el Reglamento Sanitario Internacional,
promulgado a través del decreto Nº 230 de 2008 del Ministerio de Relaciones Exteriores; en el
decreto supremo Nº 136, de 2004 del Ministerio de Salud, Reglamento Orgánico del Ministerio
de Salud; en el decreto Nº 4 de 2020, del Ministerio de Salud, que decreta Alerta Sanitaria por el
período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por Emergencia de Salud
Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV); en
el decreto número 104, de 2020, del Ministerio del Interior, que declara estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile; en el artículo 10 de
la ley Nº 10.336 de organización y atribuciones de la Contraloría General de la República; en la
resolución Nº 7, de 2019, de la Contraloría General de la República; y
Considerando:
1. Que, al Ministerio de Salud le compete ejercer la función que le corresponde al Estado de
garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de
la salud y de rehabilitación de la persona enferma; así como coordinar, controlar y, cuando
corresponda, ejecutar tales acciones.
2. Que, a esta Secretaría de Estado le corresponde ejercer la rectoría del sector salud y velar
por la efectiva coordinación de las redes asistenciales, en todos sus niveles.
3. Que, asimismo, esta Cartera debe efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la
situación de salud de la población. En el ejercicio de esta función, le compete mantener un
adecuado sistema de vigilancia epidemiológica y control de enfermedades transmisibles y no
transmisibles, investigar los brotes de enfermedades y coordinar la aplicación de medidas de
control.
4. Que, asimismo, a esta Cartera le corresponde velar por que se eliminen o controlen todos
los factores, elementos o agentes del medio ambiente que afecten la salud, la seguridad y el
bienestar de la población.
5. Que, como es de público conocimiento, a partir de la segunda quincena de diciembre de
2019 hasta la fecha se ha producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus
2019 o Covid-19.
6. Que, con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de
la Salud, en adelante OMS, declaró que el brote de Covid-19 constituye una Emergencia de
Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), de conformidad a lo dispuesto en el artículo
12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230, de
2008, del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1743121 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Viernes 20 de Marzo de 2020

Núm. 42.609

Página 2 de 2

7. Que, el 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo
internacional de propagación del coronavirus Covid-19 de "alto" a "muy alto".
8. Que, el 11 de marzo de 2020 la OMS concluyó que el Covid-19 puede considerarse como
una pandemia.
9. Que, hasta la fecha, 166 países o territorios han presentado casos de Covid-19 dentro de
sus fronteras. Así, a nivel mundial, 207.855 personas han sido confirmadas con la enfermedad,
con 8.648 muertes.
10. Que, en Chile, hasta la fecha 342 personas han sido diagnosticadas con Covid-19.
11. Que, el 5 de febrero de 2020, este Ministerio dictó el decreto Nº 4 de 2020, del
Ministerio de Salud, que decreta Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades
extraordinarias que indica por Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional
(ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV). Dicho decreto fue modificado por el
decreto Nº 6 de 2020 del Ministerio de Salud.
12. Que, el señalado decreto Nº 4 entrega facultades extraordinarias a este Ministerio y sus
organismos descentralizados que de él dependen. Así, en el uso de dichas facultades es necesaria
la dictación de un acto administrativo que deje constancia, permitiendo la ejecución de las
medidas que ahí se disponen. Asimismo, debido a que el brote de Covid-19 afecta a todo el país,
las medidas que se dispongan deben ser aplicadas en todo el territorio nacional o en la parte del
territorio que se determine.
13. Que, es función del Ministerio de Salud ejercer la rectoría del sector salud. Que,
asimismo, al Ministro le corresponde la dirección superior del Ministerio.
14. Que, con fecha 18 de marzo de 2020, Su Excelencia el Presidente de la República,
declaró estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio
de Chile, en virtud del decreto Nº 104 de 2020 del Ministerio del Interior. Así, el artículo 5º de
dicho decreto dispone que, para el ejercicio de las facultades que ahí se entregan, "los Jefes de la
Defensa Nacional deberán tomar en consideración las medidas sanitarias dispuestas para evitar la
propagación del Covid-19, en actos administrativos dictados por el Ministro de Salud.".
15. Que, se han dictado las resoluciones exentas número 180, 183 y 188, todas de 2020 del
Ministerio de Salud, que disponen medidas sanitarias que indican por brote de Covid-19.
16. Que, sin perjuicio de lo anterior, la situación epidemiológica del brote de Covid-19 se
encuentra en pleno desarrollo, por lo que es necesario actualizar, en breves plazos, las medidas
sanitarias que se disponen para el control de la emergencia descrita.
17. Que, por lo señalado anteriormente y en uso de las facultades que me confiere la ley:
Resuelvo:
1. Instrúyase a las Secretarías Regionales Ministeriales de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Aysén y Magallanes la instalación de aduanas sanitarias en
todos aquellos puntos de entrada al país, además de puertos y aeropuertos que se encuentren en
su región. Asimismo, en el caso de la Secretaría Regional Ministerial de Coquimbo, esta deberá
instalar aduanas sanitarias en los puntos de entrada a la región desde la Región de Valparaíso.
Las aduanas sanitarias entregarán y controlarán los pasaportes sanitarios. La conservación y
exhibición a la autoridad competente del pasaporte sanitario será obligatoria para las personas a
quienes se les entregue.
2. Dispóngase cuarentena por 14 días en la comuna de Isla de Pascua.
3. Déjese constancia que las medidas dispuestas en esta resolución podrán prorrogarse si las
condiciones epidemiológicas así lo aconsejan.
4. Déjese constancia que las medidas dispuestas por las resoluciones Nº 180, Nº 183 y Nº
188 de 2020 del Ministerio de Salud siguen plenamente vigentes en los términos y plazos
descritos en dichos actos.
5. Déjese constancia que el incumplimiento de las medidas impuestas por la autoridad en
virtud de esta resolución y las resoluciones Nº 180, Nº 183 y Nº 188 de 2020 del Ministerio de
Salud serán fiscalizadas y sancionadas según lo dispuesto en el Libro X del Código Sanitario, así
como en lo dispuesto en el Código Penal, cuando corresponda.
Anótese, comuníquese y publíquese.- Jaime Mañalich Muxi, Ministro de Salud.
Transcribo para su conocimiento resolución Ex. Nº 194, del 19-03-2020.- Saluda
atentamente a Ud., Paula Daza Narbona, Subsecretaria de Salud Pública.

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1743121 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

