新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
（仙台市内１０例目）
４月２日（木）午後４時ごろ、市内において新型コロナウイルス感染症の患者１人が確認されま
した。市内で新型コロナウイルス感染症の患者が確認されたのは１０例目、県内では１２例目とな
ります。
この患者は、３月３０日（月）ごろから発熱や頭痛などの症状があり、３月３１日（火）にコー
ルセンターに相談し、近隣の医療機関を受診しています。４月１日（水）に当該医療機関から紹介
された別の医療機関を受診し、紹介先の医療機関から帰国者・接触者相談センターに相談、検査を
行ったところ、本日午後４時ごろに陽性が判明したものです。
現在、入院する感染症指定医療機関を調整中であり、患者は自宅で療養中です。状態については
落ち着いており、重篤な状況ではないとのことです。今後、患者の行動歴などを確認し、濃厚接触
者を把握するとともに、健康観察を行っていきます。
１ 患者について
（１）年代 ４０代
（２）性別 女性
（３）国籍 日本国籍
（４）居住地 仙台市内
（５）濃厚接触者 調査中（行動歴を調査したうえで人数を確定）
（６）経過
３月３０日（月）頃 労作時の喘鳴、発熱（３７℃台後半～３８℃）
、強い頭痛あり
３月３１日（火） 発熱（３８．５℃）コールセンターに電話で相談
近隣の医療機関を受診
４月 １日（水） 近隣の医療機関から紹介された他の医療機関を受診
紹介先の医療機関から帰国者・接触者相談センターに相談
４月 ２日（木） 検査を実施し、陽性が判明
（７）海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴は無い
（８）行動歴 行動経過については現在調査中
患者、
医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、
プライバシーの保護のため、
本人等が特定されることのないよう特段のご配慮をお願いいたします。
