 

 

 

MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL

RESOLUCION NÚMERO 7226536 DE 2020

(31 MAR 2020 )

Forla cualse artepta el “Plan de acción para la prestación de servicios de saluc
durante las etapas de contención y mitigación de la pandemia por SARS-C0Y-2 ¡COVIN-191

 

EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL

En ejorciio de sus albuciones contenidas en los artículos 89 ue la Ley 1753 ue 2075,
2.8.1.2 y 2.£8.1.4.3 cel Decreto 780 de 2016, y 2 numaral 6 del Decreto Ley 4107 de 201
Y

CONSIDERANDO

Que la Constitución Pullica en su aulicul: 2 estabreve, dentiy uy lus fines esenciales dl
Estado, entre ottos, que las autoridades de la Republica están instiluidas pars proteger a
oras las personas residentes en el país, en su vida, honra, bienes, creencias y demas
derechos y libertades. y sara asegurar el cmplimiento de los debares sociales del Estado y
de dos pertisulares.

 

Que ta Ley 1751 de 2015, 207 medio de la cual se regule af derecxo fundamental a la saluc
dispone. en el aticulo 8, que e Estado es resporsable de reepetar, proteger y garantoar al
¡oo efectivo del derecho fundamental a la salud, y señala, en su ariculo 10, como deberes de
las personas ente al desecho fundamental, los de “pro.erder por se aviocuiteds, uf de su
Jamia y el de sy comunidad y el de "actuar de meners Sotidana ante Susciones que pongan
‘0 peligro fe vida y la salod de las personas”

Que los articulos 11 y 15 de la bienn, prevén que el adulto mayor hace parte de los sujetos
de especial proteccíán, y que el Estado es responsable de respetar, protager y garantizar pl
goce efertivo del derecho fundamertal a la salud, como uno de los alementos
fundamentales del Estado Social de Derecho.

Que le Organización Murcia! de (a Salud ~ OMS, decterd al 11 de marzo el presente ña,
como perdes el corenavius COMIL-18, esencialmente por la velocidad de su
propagación, instando a los Estados a tomar las acciones uigentes y decididas para la
identificación. confirmación, aislamiento y menitorec de los posibles casos confiriados. asi
como la divulgación de las medidas preventizas con el fin de redurdar or la nitigacian del
contagio.

 

Que el Miistorio do Salud y Protección Social. mediante Resolución 386 de 2020. daciaré
emorgoncia sanitaria cn tode el terrtorio nacional hasta el 40 de mayo de 2020 y adopto
medidas tendientes a preverir y controlar la propagación det covanavius COVID."9 en el
terior o sraional y mitgar sus efectos, ordenando, entre otros aspectos, alos dostinatarlos de
las crrculares que han expedido los dif=rentes minisorios para la prevención del conterio de:
COVIL=f3, cumplr con carácter vinculante, las recemendaciones y direcrices a li imaaridas,

Qué ante la emergencia santaria presentada se hace necesaria expedir el plan de acción para
la prestacion de servicios de salud durante las etapas de contenrián y rrilgación ce la
pandemia por SARS-C0V-> (COVID-AIS), con el propósilo de organizar la prestación de
Servicios de salud hosptaarios y de urgencia brindados a la población colombiana en el

 

 
3 1 MAR 2020
RESOLUCIÓN NÚMERO LUS3É DEz0z0 HOJANe 2

 

Conincación et solución Parla ua e adoos de acción par prapción de sami de sala ur
Fes nenas canción  miición el pandemia por SARSCO2 (COMA

 

marco de la pandemia y la emergencia sanitaria a causa det SARS-CoV-2 (COVID-19)
¡declarada por el Ministerio de Salud y.Proleccidn Social,

Que en dicho Pian ce Acción se“establecen las acciones y las fases que deben realizar ics
actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud en el marco de sus competencias
¿[barata prestación de servicios de Sala,

En mérito de1o expuesto,

RESUELVE

[Articulo 1. Objeto. Adoptar et “Plan de acción pare'la prestación de semicios ge salud
[durante fas etapas 08 contención y mitigación de la pandemia por SARS-CoV-2 (COVIO-19)
[el cual es de obligatorio cumplimiento por parte de los integrantes del Sistema General de
[Seguridad Social en Salud y les Regímenes Especial y de Excepción.

Parágrafo: El Plan de Acción aqui adoptado posrá ser concujado en la página web dal
Ministerio de Satud y Protección Social en el mic’o sitio Coronavirus — Documentos lácnicos,
El Plan podrá ser modificado por este"inisterio de acuerco con el comportamiento de la
pandemia COVID-15 en el pals y en el mundo, por lo que se debe consultar periódicamente
Jel micro site para conocer la versión actualizada,

[Articulo 2. Ámbito de aplicación. El Plan de Acción que se adopte mediante el presente
[acto - administrativo se encuenta dirigido a las secretarias de salud depadamentales,
istrtales. y municipales o la entidad que haga sus veces, las Entidades Promoloras de Salud
[der Regimen Contributvo y Subsidiado, las aseguradoras an sus actividades de salud, las
¡emidades que administren planos adicionales dé salud; las cntidados adaptadas de salud, las
¡adrinistracoras de riesgos lahorales en sus actividades de salud, las entidades que
Fadiministian fos Regimenes Especial y de Excepción y alos prestadores de servicios de salud

 

Artículo 3.

 

igencia, La presente resolución rige a partir e la fecha de su publicación,

PUBLÍQUESE Y CUMPLASE

Dado on Bogotá, D. C., alos

31 MAR 2020

  

zz
mir de Sano y Protein Social

[rio a sus rey Prestan Seva

 

 

 
