En France
• 22 302 cas confirmés par tests PCR
• 10 176 personnes hospitalisées dont 2 516 cas graves en réanimation
• 1 100 décès observés en milieu hospitalier, 85% chez des personnes de
plus de 70 ans.
• 3 000 personnes sorties guéries de l’hôpital
Point de situation du Pr Salomon :
 Rappel des consignes de confinement : RESTEZ CHEZ VOUS.
 9 000 tests sont réalisés par jour, avec une augmentation progressive à +
de 10 000 tests par jour d’ici la fin de semaine, puis à + de 10 000 tests à
partir de la semaine prochaine
 Les mesures de confinement ont été précisées lundi, avec notamment
fermeture des marches ouverts où la distanciation sociale ne pouvait être
respectée.
 L’ensemble des établissements publics comme privés sont mobilisés pour
augmenter le nombre de lits de réanimation et les moyens humains et
matériels disponibles : passage de 5 000 lits à près 8 000 lits.
 Des transferts de patients ont été opérés des zones les plus touchées vers
des zones moins touchées : opération Morphée, TGV médicalisé qui
effectuera son premier transfert jeudi, depuis la région Grand Est vers la
région Pays de la Loire.
 Le Comité CARE (analyse, recherche et expertise) a été installé
aujourd’hui : il faut soutenir la recherche !
 L’essai DISCOVERY va évaluer l’efficacité et la sureté de 4 stratégies
thérapeutiques.
 Le HCSP a rendu le 23 mars un avis : Coronavirus SARS-CoV-2 :
recommandations thérapeutiques
 Le site https://maladiecoronavirus.fr/, référencé par le
Ministère, indique la conduite à tenir en fonction des symptômes.
 Il faut poursuivre la vaccination obligatoire des plus jeunes afin de
prévenir de graves infections évitables.
 Le gouvernement est mobilisé pour assurer les droits des femmes : accès
à la pilule, à l’IVG et suivi des grossesses.
 Un dispositif de soutien psychologique est déployé à l’attention du grand
public et des personnels soignants, accessible à partir du numéro vert 0
800 130 000.
Point de situation du Mardi 24 Mars 2020
