PROTOCOLO DE DETECCIÓN DE VIAJEROS
EN AEROPUERTOS
Marzo 2020
Fase 2 del Plan de Preparación y Respuesta COVID-19
División de Planificación Sanitaria
Departamento de Epidemiología
Oficina de Reglamento Sanitario Internacional
2
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
GLOSARIO
Según orden alfabético:
ASR			 : Autoridad Sanitaria Regional
AVSEC			 : Aviation Security (Seguridad Aeroportuaria)
CNE			 : Centro Nacional de Enlace del Ministerio de Salud
COVID-19		 : Enfermedad por coronavirus (SARS-CoV-2)
DGAC			 : Dirección General de Aeronáutica Civil
DIGERA			 : División de Gestión de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud
EPP			 : Equipo de Protección Personal
MINSAL			 : Ministerio de Salud de Chile
ISP			 : Instituto de Salud Pública
OACI			 : Organización de Aviación Civil Internacional
PCR			 : Reacción en Cadena de la Polimerasa (por sus siglas en inglés)
PDI			 : Policía De Investigaciones
RSI			 : Reglamento Sanitario Internacional
SAG			 : Servicio Agrícola y Ganadero
SAMU			 : Servicio de Atención Médico de Urgencias
SEREMI			 : Secretaría Regional Ministerial
SERNATUR		 : Servicio Nacional de Turismo
SSEI			 : Servicio de Salvamento y Extinción de Incendios
3
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
OBJETIVOS
• Establecer los lineamientos para la detección oportuna de viajeros que provengan desde países con
brotes activos de COVID-19, en aeropuertos.
• Determinar las acciones a realizar frente a casos sospechosos de COVID-19 detectados en aeropuertos.
MARCO LEGAL
• Código Sanitario. Artículo 22: será responsabilidad de la Autoridad Sanitaria el aislamiento de toda
persona que padezca una enfermedad de declaración obligatoria, la cual de preferencia y especial-
mente en caso de amenaza de epidemia o insuficiencia del aislamiento en domicilio, deberá ser inter-
nada en un establecimiento hospitalario u otro local especial para este fin.
• Reglamento Sanitario Internacional, promulgado a través del Decreto Nº 230 de 2008 del Ministerio
de Relaciones Exteriores.
• Decreto Nº4 del 05 de febrero de 2020 sobre Alerta Sanitaria por Emergencia de Salud Pública de
Importancia Internacional por brote de COVID-19.
• Resolución Exenta Nº108, del 27 de febrero de 2020: Establece declaración jurada de estado de
salud como medida de control sanitario obligatorio para viajeros que ingresan a chile y aprueba for-
mulario para realizar la declaración jurada.
ALCANCE
El siguiente protocolo establece las acciones a realizar en los pasos fronterizos terrestres y su alcance in-
cluye a las siguientes instituciones:
• Ministerio de Salud
• Dirección General de Aeronáutica Civil
• Policía de Investigaciones
• Compañías aéreas
• Servicio Agrícola y Ganadero
• Concesionarios de aeropuertos
• Aduanas
• Carabineros de Chile
• SEREMI de salud
Este documento no incluye lineamientos relacionados a la investigación epidemiológica, seguimiento de
contactos, atención clínica de viajeros o estudios de laboratorio. Los contenidos y orientaciones podrán
modificarse de acuerdo a la contingencia epidemiológica.
4
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
DEFINICIONES
1. Caso sospechoso de COVID-19: refiérase a la definición de caso sospechoso para vigilancia epidemio-
lógica ante brote de COVID-19, formalizado en Ord. N° 748, fechado el 06 de marzo de 2020, del Ministerio
de Salud de Chile.
2. Contacto de alto riesgo:
• Cualquier persona que haya tenido contacto directo con un caso confirmado de COVID-19 sin uso de
Equipo de Protección Personal EPP.
• La tripulación que haya atendido el área donde estaba sentado el viajero enfermo.
• Viajeros en estrecha proximidad (a menos de 1 m) con un caso confirmado con COVID-19 (sintomáti-
co), esto es sentados dos asientos hacia cada lado y dos filas de asientos hacia adelante y hacia atrás,
tal como se señala en la figura 1:
Figura 1
o o o o o o o o o
o o o x x x x x o
o o o x x x x x o
o o o x x ** x x o
o o o x x x x x o
o o o x x x x x o
o o o o o o o o o
** : Caso confirmado
x : Caso de alto riesgo
o : Caso de bajo riesgo
3. Contacto de bajo riesgo:
• Persona que haya viajado con un caso confirmado de COVID-19 que no corresponda a las definiciones
de viajero de alto riesgo definido en la sección anterior.
• Viajero que provenga de un país con brotes activos de COVID-19 y que no presenta síntomas.
4. Medio de Transporte: Significa cualquier aeronave, embarcación, tren, vehículo de carretera u otro que
efectúa un viaje internacional1
5. Aeronave: Significa una aeronave que efectúa un viaje internacional
6. Aeropuerto: Significa todo aeropuerto al que llegan o del que salen velos internacionales
7. Punto de Entrada: Significa un paso para la entrada o salida internacionales de viajeros, equipajes, cargas,
contenedores, medios de transporte, mercancías, y paquetes postales, así como los organismos y áreas que
presten servicios para dicha entrada o salida.
8. Declaración Jurada: Declaración Jurada para Viajeros para prevenir enfermedades por Coronavirus (COVID-19)
1
Medio de transporte, Aeronave, aeropuerto y Punto de entrada, definiciones según Reglamento Sanitario Internacional, disponible en: https://apps.
who.int/iris/bitstream/handle/10665/246186/9789243580494-spa.pdf;jsessionid=E7910E81DCF16B62D7750DFD52C28FDF?sequence=1
5
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PARA AEROPUERTO
A. Identificación de viajeros provenientes de países COVID-19 al llegar a Chile.
1. Las líneas aéreas que operen en el país, deberán proporcionar a cada viajero el documento “Decla-
ración Jurada” (Anexo 1), publicada en el Diario Oficial el viernes 28 de febrero de 2020, en todos los
vuelos internacionales que arriben a Chile, por lo menos 2 horas antes del aterrizaje.
2. La tripulación del avión indicará las instrucciones básicas de llenado procurando que se registren
todos los datos requeridos en el documento.
3. Una vez que el avión haya aterrizado y descendido del avión, cada viajero deberá entregar la “Decla-
ración Jurada” a los funcionarios que se hayan designado en ese aeropuerto (PDI o SEREMI).
4. Los funcionarios designados revisarán exhaustivamente los datos registrados en cada “Declaración
Jurada” y entregarán las indicaciones según el “Protocolo de identificación y seguimiento para via-
jeros que provienen de países con transmisión local de COVID-19”, formalizado en Ord. 749, 06 de
marzo, Ministerio de Salud, si corresponde.
B. Viajeros que NO han visitado países con transmisión local de COVID-19
1. A los viajeros que declaren NO haber visitado países con transmisión local de COVID-19, en los últi-
mos 14 días, el funcionario de salud entregará un comprobante que deberá mostrar en la ventanilla
de Policía de Investigaciones (PDI) durante el trámite de ingreso al país, que autoriza su ingreso.
2. El viajero podrá realizar su trámite migratorio de ingreso al país normalmente.
C. Viajeros que SI han visitado países con transmisión local de COVID-19
1. Los viajeros que declaren que SI han visitado países con transmisión local de COVID-19 en los últimos
14 días, serán catalogados como viajero que debe ingresar a seguimiento según “Protocolo de iden-
tificación y seguimiento para viajeros que provienen de países con transmisión local de COVID-19”,
ya señalado.
2. Al momento del ingreso a nuestro país, el funcionario designado, verificará la veracidad y completi-
tud de la Declaración Jurada, así como la presencia de síntomas sugerentes de infección respiratoria
tales como fiebre, tos y disnea entre otros. Si el viajero no presenta síntomas, se entregarán instruc-
ciones al viajero según protocolo, y se autorizará su ingreso sanitario con el cual podrá continuar con
su trámite migratorio.
3. Si al momento del ingreso al país, el viajero se encuentra con síntomas sugerentes de infección res-
piratoria tales como fiebre, tos y disnea entre otros, se debe activar el protocolo de “Manejo de caso
sospechoso de COVID-19”
Manejo de casos sospechosos en el Aeropuerto
1. Si el viajero presenta fiebre o signos de infección respiratoria, será catalogado como caso sospe-
choso y se activará el protocolo “Manejo de caso sospechoso de COVID-19”.
2. El viajero debe ser trasladado inmediatamente a una zona de aislamiento con los elementos de
protección personal correspondientes, donde deberá esperar las indicaciones de la ASR respecto
a su traslado o atención local si corresponde para realizar el proceso de toma de muestra.
6
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
3. El caso sospechoso deberá permanecer en ese lugar hasta su traslado o indicación de continuar
con su proceso migratorio. Para los fines de otorgar alimentación u otros requerimientos del via-
jero, el personal del siempre utilizará mascarilla y guantes de látex o nitrilo y realizará lavado de
manos con alcohol gel al entrar o salir de la zona de aislamiento
4. Si existen viajeros en tránsito, el Centro Nacional de Enlace contactará al país de destino para
informarle la situación, las medidas que se están tomando y el itinerario de viaje, la recomen-
dación es que el viajero sintomático no continúe su viaje hasta que se descarte la infección por
SARS-CoV 2.
5. La limpieza de la zona contaminada con gotitas de un caso deberá ser realizada de acuerdo al
“Protocolo para gestionar la limpieza y desinfección de ambientes potencialmente contaminados
con SARS-CoV-2”2
D. Detección de viajeros enfermos sospechosos de COVID-19 en vuelo
1. El Capitán de la aeronave deberá informar a la Torre de Control la presencia de un viajero con antece-
dente de viaje a países con brotes y que presenta síntomas sugerentes de COVID-19
2. La Torre de Control notificará al jefe del aeropuerto y derivará a la aeronave a una posición remota,
verificando las posibilidades de un eventual ingreso de la ambulancia
3. El jefe del aeropuerto dará aviso a la Autoridad Sanitaria local de la presencia de un caso sospechoso
de COVID-19, quien activará los protocolos respectivos
4. El jefe de aeropuerto facilitará el ingreso del personal de Epidemiología de la Autoridad Sanitaria y la
comunicación de éste con el piloto, con el fin de establecer si el viajero cumple o no con la definición
de caso sospechoso
5. Si no cumple con la definición de caso, se continuará con el desembarco habitual del vuelo.
6. Si cumple con la definición de caso3
, se procederá a realizar las siguientes acciones:
a. El jefe del aeropuerto activará los protocolos de seguridad internos, con el fin de resguardar el
orden público, a través de personal AVSEC
b. Asegurará que ningún equipaje sea retirado del avión y que ninguna persona, excepto la de salud,
suba a bordo.
c. Los viajeros descenderán del avión antes que el viajero enfermo. Si éste se encuentra ubicado al
final del avión, los viajeros bajarán por la escalera delantera. Por el contrario, si el viajero enfermo
está ubicado adelante, los viajeros bajarán por atrás.
d. Si el viajero está sentado en el centro del avión, los viajeros de las filas anteriores descenderán por
la parte anterior y quienes se ubiquen detrás de él, bajarán por la parte posterior.
e. La aeronave se mantendrá en zona remota y no se moverá hasta que no se lleve a cabo el acto de
descontaminación, que deberá efectuar la línea aérea de acuerdo a las guías OACI.
f. El procedimiento de limpieza de la zona remota en que se aisló la aeronave, será realizado por
personal de los SSEI del aeropuerto, en concordancia con el “Protocolo para gestionar la limpieza
y desinfección de ambientes potencialmente contaminados con SARS-CoV-2”4
.
2
Disponible en la División de Políticas Públicas del Ministerio de Salud (DIPOL)
3
Disponible en el siguiente link: https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/informe-tecnico/
4
Disponible en la División de Políticas Públicas del Ministerio de Salud (DIPOL)
7
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
ACCIONES PRIORITARIAS SEGÚN INSTITUCIÓN
Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC)
a. Otorgar las facilidades para que la Autoridad Sanitaria realice las acciones definidas en el presente
protocolo.
b. Capacitar al personal aeroportuario en la aplicación de los planes de emergencias.
c. Mantener un Plan de Emergencias Sanitarias en cada aeropuerto de Chile, el que debe ser conocido
por todos los funcionarios que corresponda. Este plan debe considerar la designación de una sala de
aislamiento que deberá cumplir con los siguientes requisitos:
− Contar con al menos una mesa y una silla.
− Tener una puerta que se pueda cerrar.
− Contar con un baño, o estar cerca de un baño que será de uso exclusivo para dicha sala.
− Contar con resguardo de seguridad cuando se requiera.
d. En caso de no tener un espacio para asignar la sala de aislamiento, se debe considerar una sala multiu-
so, que se convierta en sala de aislamiento como se presente una emergencia de salud pública como
la mencionada en este protocolo.
Concesionarios de Aeropuertos
a. La concesionaria otorgará las facilidades para la implementación de las acciones de prevención y control.
b. Apoyar la comunicación de riesgos en las dependencias del aeropuerto.
c. Permitir que la Autoridad Sanitaria capacite a su personal aeroportuario en el manejo de caso en in-
vestigación para COVID-19.
Compañías aéreas
a. Será responsable de implementar las medidas de prevención y control definidas por la Autoridad Sa-
nitaria
b. Difundir la información a sus funcionarios
c. Resguardar que un pasajero que haya estado en los últimos 14 días (dos semanas) en los países con
transmisión local de COVID-19 y que presenten síntomas no aborden el vuelo (código sanitario, Art 26).
Autoridad Sanitaria Regional
a. Capacitar a trabajadores y jefaturas de instituciones que se desempeñan en el aeropuerto para la apli-
cación del presente protocolo u otros aspectos epidemiológicos de COVID-19.
b. Realizar la evaluación epidemiológica de viajeros identificados en aeropuerto como casos sospecho-
sos de COVID-19 de acuerdo al presente protocolo.
c. En caso de detectarse un caso sospechoso, la Autoridad Sanitaria activará el protocolo de “Manejo de
caso sospechoso de COVID-19”.
d. En caso de que el aeropuerto tenga un espacio limitado, se recomienda asignar una sala multiuso,
es decir, que pueda ser utilizada para funciones de rutina y se convierta en sala de aislamiento, solo
8
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
cuando se detecte un caso sospechoso, según la definición establecida en este protocolo. En caso de
gravedad, el viajero deberá ser trasladado a través de SAMU o en un vehículo habilitado, lo antes po-
sible al centro asistencial designado por la Autoridad Sanitaria.
Todo el personal involucrado en el traslado usará los EPP adecuados (mascarilla de tipo quirúrgica y
guantes de látex o nitrilo).
e. Supervisar y verificar que se cumplan las acciones de aislamiento de casos, medidas de prevención y
control de enfermedades.
SAMU
a. Traslado de los casos sospechosos detectados en el aeropuerto siempre y cuando la ubicación geo-
gráfica del aeropuerto lo permita. En caso de dificultad de acceso, se deberá solicitar la orientación
respectiva, en el momento, a la ASR.
Policía de Investigaciones de Chile (PDI)
a. Apoyar las acciones de detección de viajeros establecidas en el presente protocolo, cuando corres-
ponda.
b. Otorgar las facilidades para que la Autoridad Sanitaria realice las acciones contempladas en el presen-
te protocolo definidas por la ASR.
c. En caso que deba recepcionar la declaración jurada, revisará si los viajeros estuvieron durante las úl-
timas 2 semanas (14 días), en países con transmisión activa de COVID-19 o tiene historia de contacto
con enfermos de COVID-19
d. Si la respuesta es NO, continuará atendiendo al viajero siguiendo sus protocolos habituales
e. Si la respuesta es SI y el viajero no presenta síntomas compatibles con COVID-19, éste podrá continuar
con su viaje, una vez reciba las recomendaciones respectivas por la ASR.
f. Si las condiciones de salud lo permiten, el viajero con síntomas terminará el trámite migratorio y pos-
teriormente deberá ser trasladado a la sala de aislamiento.
g. Los demás viajeros que hayan viajado con el caso sospechoso, podrán continuar con su viaje con las
recomendaciones respectivas de autocuidado y auto reporte, en caso que presente síntomas compa-
tibles con COVID-19 en los próximos 14 días.
Carabineros de Chile
a. Mantener el orden público en el aeropuerto, si el jefe de aeropuerto lo considera necesario, de acuerdo
a los planes de emergencia establecidos.
b. Conocer y aplicar las medidas de prevención
9
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y Servicio Nacional de Aduanas
a. SAG y Aduanas otorgarán las facilidades para que la Autoridad Sanitaria capacite a su personal aero-
portuario en el manejo de caso en investigación para COVID-19
b. El personal deberá:
− Conocer los flujos de información de su aeropuerto
− Disponer del equipamiento de protección personal establecido para la atención de público: mas-
carilla de tipo quirúrgico y guantes de látex o nitrilo.
c. En la revisión de viajeros, recordar medidas de higiene de manos y etiqueta de tos: Al toser o estornu-
dar cubrirse con pañuelo desechable o con el antebrazo, lavarse las manos con agua y jabón o con una
solución de alcohol gel y eliminar el pañuelo.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN
Para trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en Puntos de Entrada, ya sea de manera perma-
nente o esporádica.
• Lavar las manos frecuentemente con agua y jabón o usar solución de alcohol.
• Usar mascarilla tipo quirúrgico, de preferencia preformada (no colapsable), que cubra nariz y boca, si
tendrá contacto directo con los viajeros a menos de 1 metro: .
− Recambiar la mascarilla cada vez que se humedece
− Eliminar la mascarilla una vez retirada, -húmeda o no- y proceder a lavado de manos
− No manipular la mascarilla, ni tocar la cara. En caso de necesitarlo, debe lavar las manos.
− Eliminar la mascarilla en un basurero con tapa.
• No utilizar mascarilla en el caso que el trabajador/trabajadora se desempeñe detrás de una barrera
mecánica (ejemplo: módulos de atención de control migratorio que cuentan con separación mediante
ventanilla de las personas que se atienden)
• Cubrir boca y nariz con pañuelo desechable o antebrazo al toser y estornudar. En el caso de usar pa-
ñuelos desechables, debe eliminarlos y posteriormente lavar las manos.
• En caso de funcionarios que realizan revisión de viajeros (maletas, ropa, etc.), deberán usar guantes de
látex o nitrilo.
En caso cualquier duda o necesidad de información, deberán contactarse con la Autoridad Sa-
nitaria Regional o con el Ministerio de Salud a través del Centro Nacional de Enlace (Turno:
+56942363611) o de “Salud Responde”, al número telefónico 600 360 7777.
10
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
ANEXO 1
Anverso
1. INFORMACIÓN PERSONAL | Personal Information
Masculino
Male
Femenino
Female
Apellidos | Last Name Nombres | Names
DOCUMENTO DE VIAJE
Travel Document
Tipo
Type
Nº
Nº
FECHA DE NACIMIENTO
Date of Birth Día
Day
Mes
Month
Año
Year
/ / NACIONALIDAD
Nationality
FECHA DE INGRESO A CHILE
Date of Entry into Chile
Día
Day
Mes
Month
Año
Year
/ / PAÍS DE PROCEDENCIA
Country of Origin
MEDIO DE TRANSPORTE DE INGRESO A CHILE
Means of Transport of entry into Chile
Avión
Plane
Barco
Vessel
Bus
Bus
Auto
Car
Tren
Train
Camión
Truck
Moto
Motorcycle
Otro
Other
Nº DE VUELO (si corresponde)
Flight N° (if applicable)
Nº DE ASIENTO
Seat Nº
CONTROL FRONTERIZO DEL INGRESO
Border Control of Entry
EMAIL
E-mail
TELÉFONOS DE CONTACTO
Contact phone numbers
1.
2.
2. ANTECEDENTES DE VIAJE EN LOS ÚLTIMOS 30 DÍAS | Information on travels over the last 30 days
Señale los países en los que usted estuvo en los últimos 30 días | Indicate the countries where you were over the last 30 days
CHINA | China
OTROS (Especifique) | Other
1. 5.
2. 6.
3. 7.
4. 8.
Declaración Jurada para Viajeros
para prevenir enfermedades por Coronavirus (COVID-19)
BIENVENIDO A CHILE | WELCOME TO CHILE
Affidavit for Travelers to prevent coronavirus diseases (COVID-19)
Comprobante de Declaración Jurada para viajeros para prevenir enfermedades por Coronavirus (COVID-19)
Affidavit for Travelers to prevent coronavirus diseases (COVID-19)
FECHA
Date Día
Day
Mes
Month
Año
Year
/ /
(UTILIZAR UN FORMULARIO POR GRUPO FAMILIAR QUE HABITE EL MISMO HOGAR Y HAYA COMPARTIDO LA TOTALIDAD DEL ITINERARIO DE VIAJE)
(TO BE USED BY FAMILY GROUPS DWELLING IN THE SAME HOME AND HAVING SHARED THE ENTIRE TRAVEL ITINERARY)
Nº000000
Nº000000
11
Protocolo de detección de viajeros en aeropuertos
Reverso
3. ANTECEDENTES DE SALUD | Health information
¿TUVO CONTACTO CON UNA PERSONA ENFERMA DE CORONAVIRUS (COVID-19)? SÍ | YES NO | NO
Were you in contact with any person ill with coronavirus (COVID-19)?
¿EN SU ESTADÍA EN EN EL EXTRANJERO EN LOS ÚLTIMOS 30 DÍAS, ESTUVO ENFERMO/A? SÍ | YES NO | NO
Were you ill during your stay abroad over the last 30 days?
¿Qué enfermedad?
What illness?
Fecha de primeros síntomas
Día
Day
Mes
Month
Año
Year
/ /
Date of first symptoms
ACTUALMENTE, ¿USTED PRESENTA ALGUNO DE ESTOS SÍNTOMAS? | Do you currently have any of these symptoms?
Tos
Cough
Dificultad respiratoria
Difficult breathing
Dolor de garganta
Sore throat
Secreciones nasales
Runny nose
Fiebre
Fever
Dolor muscular
Muscle pain
Manchas en la piel
Skin rash
Dolor de cabeza
Headache
Náusea / Vómito
Nausea / Vomiting
Dolor articular
Joint pain
4. DIRECCIONES EN CHILE | Addresses in Chile
Señale las direcciones (o nombre del hotel) y ciudades donde permanecerá en Chile
State the addresses and cities in where you will stay in Chile
DIRECCIÓN | Address COMUNA | District CIUDAD | City HOTEL | Hotel
1
2
3
5. GRUPO FAMILAR | Family group
En caso de grupo familiar señalar, nombre y documento de identificación de cada integrante
In case of a family group, indicate name and identity document of each member.
NOMBRES
Names
APELLIDOS
Last Name
TIPO DOCUMENTO DE VIAJE | Travel Document
TIPO | Type Nº | Nº
1
2
3
4
FECHA
Date Día
Day
Mes
Month
Año
Year
/ /
FIRMA | Signature
LLAME A
PROFESIONALES DE LA SALUD ATENDIENDO SUS DUDAS LAS 24 HORAS,
LOS 7 DÍAS DE LA SEMANA
Infórmese en minsal.cl
o llamando a Salud Responde
More information at minsal.cl
or calling Salud Responde
