LINEで送る ツイート 発表日:2020年3月14日19時
部局名:保健医療部
課所名:保健医療政策課
担当者名:田中・唐橋
直通電話番号:048-830-3668/048-830-3510
Email:a3510-17@pref.saitama.lg.jp
総合トップ > 県政情報・統計 > 県政資料・県報 > 県政ニュース（報道発表資料） > 2019年度 > 2020年3月 > 新型コロナウイルスに関連した患者の発生
について（県内31例目・32例目、県発表19例目・20例目）
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について（県内31例目・32例目、県発表19例目・20例目）
本日、県衛生研究所の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が2例確認されました。
本県において感染が確認されたのは31例目、32例目です。
なお、これまで本県で陽性が確認された方のうち、8名の方が回復し退院されています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（31例目）
（1）年代:30代
（2）性別:男性
（3）国籍:日本
（4）職業:会社員（都内勤務）
（5）居住地:入間市
（6）通勤: 公共交通機関
（7）症状、経過:
3月10日（火曜日）38.8度 休み
事前連絡の上、県内医療機関Aを受診【徒歩 マスク着用】
11日（水曜日）発熱なし、休み
12日（木曜日）発熱なし、休み
13日（金曜日）38.5度、頭痛、吐き気、休み
帰国者・接触者センターへ相談
県内医療機関Bを受診【自家用車 マスク着用】
検体採取
14日（土曜日）38.0度 咳、食欲不振、PCR検査の結果 陽性
（8）その他
・勤務先社員に新型コロナウイルスの感染あり
・対人業務は行っていない
・通勤は、西武池袋線、JR山手線、JR中央線
・同居家族:父、母（現在症状なし）
・その他の濃厚接触者は調査中
1/3 ページ
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について（県内31例目・32例目、県発表1...
2020/03/14
https://www.pref.saitama.lg.jp/a0001/news/page/2019/0314-01.html?pagePrint=1
概要（32例目）
（1）年代:20代
（2）性別:女性
（3）国籍:日本
（4）職業:会社員（都内勤務）
（5）居住地:新座市
（6）通勤: 公共交通機関
（7）症状、経過:
3月3日（火曜日）下痢 休み
3月4日（水曜日）38.0度、下痢、悪寒、早退
5日（木曜日）37.0度、下痢、悪寒、休み
6日（金曜日）36.8度、下痢、悪寒、休み
県外医療機関C受診【徒歩 マスク着用】
7日（土曜日）36.8～37.0度、休み
8日（日曜日）36.8度、出勤
9日（月曜日）37.5度、咳、早退
10日（火曜日）36.8～38.0度、咳、休み
11日（水曜日）36.8度、咳、休み
12日（木曜日）36.5度、咳、休み
13日（金曜日）36.5度、咳、休み
帰国者・接触者相談センターへ相談、検体採取
14日（土曜日）PCR検査の結果 陽性
（8）その他
・勤務先社員に新型コロナウイルスの感染あり
・対人業務は行っていない
・電車内・会社内マスク着用
・通勤は、西武池袋線、JR埼京線、JR中央線を利用
・同居家族:父、姉（咳あり、PCR検査予定）
・その他の濃厚接触者は調査中
県民の皆様へ
今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができます。是非ともご協力をお願いします。
こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょう。
不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをできるだけ避けていただくようお願いします。
発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてください。
県では、3月1日（日曜日）9時00分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって
異なる相談先を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相談センターを御紹介しています。
電話番号:0570-783-770
2/3 ページ
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について（県内31例目・32例目、県発表1...
2020/03/14
https://www.pref.saitama.lg.jp/a0001/news/page/2019/0314-01.html?pagePrint=1
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプ
ライバシー保護の観点からも、お控えください。
参考
新型コロナウイルスに関連した肺炎について（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
新着情報（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/houdou/houdou_list_202002.html
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
Coronavirus（WHO）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
県政ニュースのトップに戻る
埼玉県庁 〒330-9301 埼玉県さいたま市浦和区高砂三丁目15番1号 電話番号:048-824-2111（代表） 法人番号:1000020110001
Copyright © Saitama Prefecture. All rights reserved.
3/3 ページ
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について（県内31例目・32例目、県発表1...
2020/03/14
https://www.pref.saitama.lg.jp/a0001/news/page/2019/0314-01.html?pagePrint=1
