Nuevo coronavirus COVID-19
Informe diario
REPORTE DIARIO NRO 13
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados y se detecta transmisión local en
contactos estrechos, sin evidencia de transmisión comunitaria. El país continúa en fase de
contención.
Hoy fueron confirmados 14 nuevos casos de COVID-19:
- 4 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 2 en Provincia de Buenos Aires
- 2 en Córdoba
- 1 en Chaco
- 1 en Jujuy
- 1 en Salta
- 1 en Río Negro
- 1 en Entre Ríos (de nacionalidad extranjera)
- 1 en Santa Cruz (de nacionalidad extranjera)
De los 14 casos, 12 corresponden a personas con antecedente de viaje a zona de riesgo, mientras
que los otros 2 se trata de contactos estrechos de casos confirmados.
El total de casos confirmados en Argentina es de 79, de los cuales 2 fallecieron. Los pacientes se
encuentran cumpliendo el aislamiento establecido por las autoridades sanitarias.
Las autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación epidemiológica
de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para que cumplan el
aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.
Zonas de riesgo:
- China
- Corea del Sur
- Japón
17 de marzo de 2020
2
- Irán
- Europa
- Estados Unidos
- Chile
- Brasil
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos
visitar el sitio del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
