Lineamientos generales para Áreas Rectoras de Salud fronterizas y
personas transportistas (choferes) y sus acompañantes que
ingresen por puestos fronterizos terrestres
ingresando mercaderías al país durante la
alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
Versión 1
26 de marzo del 2020
2
Contenido
Alcance..........................................................................................................................................3
Características Generales .............................................................................................................3
Lineamientos generales para personal de Fronterizo .................................................................4
Lineamientos específicos para el personal de Salud fronterizo…………………………..………….5
Lineamientos generales para choferes y acompañantes que ingresen mercadería al territorio
nacional a través de puestos fronterizos terrestres ....................................................................6
Lineamientos específicos para choferes/acompañantes ............................................................8
Anexos ..........................................................................................................................................9
3
Alcance
La aplicación de estas medidas para Áreas Rectoras de Salud fronterizas y
choferes/acompañantes que transporten e ingresen bienes al territorio nacional es de
acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones
preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta
por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra persona que esté infectada por el
virus o superficies contaminadas. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
4
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una
persona infectada habla, tose o estornuda; también si estas gotas caen sobre los objetos y
superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos
o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos generales para personal de Fronterizo
• Vigilar que los choferes/acompañantes del medio de transporte llenen
adecuadamente el formulario F-INT 01. (ver anexo).
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Aplicar el distanciamiento físico preventivo (1,8 metros) en su trato con otros
funcionarios y público en general.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Cúbrase la boca cuando tose o estornuda con un pañuelo desechable, luego tírelo a
la basura o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Con mayor frecuencia, lávese las manos con agua y jabón durante al menos 20
segundos, especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de
sonarse la nariz, toser o estornudar.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70º.
• Infórmese a través de fuentes oficiales y sólo difunda información oficial o de fuentes
confiables.
5
Lineamientos específicos para el personal de Salud fronterizo
• Las Áreas Rectoras de Salud fronterizas deben mantener estrecha comunicación con
las autoridades migratorias y policiales a fin de detectar posibles personas
sintomáticas por COVID-19, a través de observación y entrevistas a
choferes/acompañantes.
• Toda persona que ingrese al territorio nacional transportando mercaderías debe ser
apercibida oficialmente por los funcionarios migratorios a través del formulario F-
INT 01 (ver Anexo 1), el cual debe firmar, aceptando sus responsabilidades al ingresar
al territorio nacional y su potencial aislamiento obligatorio por las autoridades en
caso de presentar los síntomas descritos abajo, y confirmarse diagnóstico por
COVID-19.
Síntomas:
1. Fiebre
2. Tos
3. Falta de aire o dificultad para respirar
4. Dolor de Garganta
5. Descarga Nasal
6. Malestar General
• Debe indicarse verbalmente a las personas que ingresen al país sobre el número
1322 para reportar, en cualquier parte del país, sus síntomas o necesidades de
atención de salud, indicando que en caso de emergencia recibirá atención médica.
• Para fines de coordinación internacional y nacional, debe solicitársele al
chofer/acompañantes indicar:
a) El punto fuera del país donde iniciaron su trayecto y recogieron la carga.
b) Los puntos de recepción/entrega de carga fuera del país y los puntos de
recepción/entrega en Costa Rica (ej. Almacén Fiscal, bodegas, empresas,
terminales, etc.)
c) La ruta específica de ingreso y egreso del país, así como la dirección de
los sitios de permanencia en Costa Rica.
d) Contactos familiares y de trabajo para notificaciones de emergencia, ya
sea en Costa Rica como en el exterior.
e) Edad y condiciones de salud pre-existentes (hipertensión, cáncer,
diabetes, enfermedades cardio-vasculares o cualquier otra condición que
comprometa el sistema inmunológico.)
6
Lineamientos generales para choferes y acompañantes que ingresen
mercadería al territorio nacional a través de puestos fronterizos terrestres
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Aplicar el distanciamiento físico preventivo (1,8 metros) en su trato con otros
funcionarios y público en general.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Cúbrase la boca cuando tose o estornuda con un pañuelo desechable, luego tírelo a
la basura o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Con mayor frecuencia, lávese las manos con agua y jabón durante al menos 20
segundos, especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de
sonarse la nariz, toser o estornudar.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70º.
• Infórmese a través de fuentes oficiales y sólo difunda información oficial o de fuentes
confiables.
• Firmar el formulario F-INT01 (ver Anexo 1) sobre sus responsabilidades al ingresar al
territorio nacional y su potencial aislamiento obligatorio por las autoridades en caso
de presentar síntomas (tos, fiebre, dificultad respiratoria, dolor de garganta,
descarga nasal, malestar general) y confirmarse diagnóstico por COVID-19, el cual
deberá firmar indicando su consentimiento.
• Debe portar en todo momento durante su trayecto recipientes con agua limpia y
jabón, de modo que pueda lavarse las manos frecuentemente, en particular antes
de comer, después de ir al baño, después de sonarse la nariz, toser o estornudar, y
al finalizar su jornada laboral.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 60%.
7
ANEXO – Formulario F-INT001
(Para información de choferes y acompañantes – movimiento transfronterizo de mercancías)
Nombre
completo:
Fecha de toma de datos de
formulario:
Pasaporte No. Edad:
Nacionalidad
Padece alguna
enfermedad
crónica:
(marque
con “x”)
Diabetes Hipertensión Enfermedad
pulmonar
Cardiopatías Cáncer
Inicio trayecto:
Fecha de
Ingreso por:
(frontera)
Fecha de
Salida por:
(frontera)
Puntos
intermedios de
carga/descarga:
1) 4)
2) 5)
3) 6)
Contactos para
emergencias
Costa Rica: Nombre Teléfono:
Correo electrónico:
Contactos para
emergencias
País de origen: Nombre Teléfono:
Correo electrónico:
Firma(s):
conductor y
acompañantes
Pasaporte/cédula: Nombre Firma:
Funcionario
fronterizo
(cedula)
Cédula: Nombre Firma:
8
Anexos
Protocolo de lavado de manos
9
10
Protocolo de estornudo y tos
11
Otras formas de Saludar
12
No tocarse la cara
13
Personas con factores de riesgo
