新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
（仙台市内１８・１９例目）
４月５日（日）午後５時ごろ、市内において新型コロナウイルス感染症の患者２名が確認されまし
た。市内で新型コロナウイルス感染症の患者が確認されたのは１８・１９例目、県内では２２・２３
例目となります。
患者２名のうち１名（患者１９）は、市内１１例目の患者（２０代男性・外国籍）の濃厚接触者で
す。
今後、
患者の行動歴などを確認し、
濃厚接触者を把握するとともに、
健康観察を行っていきます。
１ 人数 ２名（市内１８・１９例目、県内２２・２３例目）
２ 患者について
【仙台市内患者１８】
（１）年代 ５０代
（２）性別 女性
（３）国籍 日本国籍
（４）居住地 仙台市内
（５）職業 会社員
（６）濃厚接触者 調査中
（７）経過
・３月２８日（土） 咳出現
・３月３０日（月） 発熱（３８．６℃）
、医療機関Ａを受診
・３月３１日（火） 息切れ
・４月１日（水） 医療機関Ｂを受診
・４月２日（木） 解熱
・４月３日（金） 発熱、息苦しさ、手足のしびれのためコールセンターに相談
帰国者接触者相談センターにて一般医療機関受診を紹介
・４月４日（土） 医療機関Ｃを受診。医師が帰国者・接触者相談センターに相談
・４月５日（日） ＰＣＲ検査を実施し、陽性が判明
（８）海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴はなし
（９）行動歴 調査中
（１０）現在の状況
・現在、入院先の感染症指定医療機関を調整中であり、自宅療養中。
・重篤な状態ではない。
裏面につづく
1
【仙台市内患者１９】
（１）年代 ２０代
（２）性別 男性
（３）国籍 外国籍
（４）居住地 仙台市内
（５）職業 学生
（６）濃厚接触者 調査中
（７）経過
・３月３１日（火） 倦怠感、ふしぶしの痛み、熱感
・４月３日（金） 市内１１例目の患者（２０代男性・外国籍）の陽性が判明
友人が帰国者・接触者相談センターへ相談
・４月４日（土） 市内１１例目の患者（２０代男性・外国籍）の濃厚接触者である
ことを確認
帰国者・接触者外来を受診
・４月５日（日） ＰＣＲ検査を実施し、陽性が判明
（８）海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴はなし
（９）行動歴
・３月２７日（金）に市内１１例目の患者（２０代男性・外国籍）と接触
・発症後は外出していない
・その他の行動歴については現在調査中
（１０）現在の状況
・現在、入院先の感染症指定医療機関を調整中であり、自宅療養中。
・重篤な状態ではない。
患者、
医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、
プライバシーの保護のため、
本人等が特定されることのないよう特段のご配慮をお願いいたします。
