ffi
lit.tr:E r
=
éi:l
"{i
LiixrteJ-l úrden
MINI§TERIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
RESOLU MERO' E 2020
wo
;i-¡,¿:t+r :'1.
.,sj. ,
:}.
"W
ít\.nf,.fI? fl
,LJ Ll ,J L/ É ;¡,
''Far medio tie'ia cual preiios de ¡nsJ.imos agrapecuar¡os en
elmarca de la mediante el
EL M!N!ST.'RO DE AGRICULTURA Y §E§ARRCLLO RURA!-
En ejercicio de sus funciones constitucionales y legales, en especial las
conferidas por el artículo 208 de la Constitucién Política de Colombia, el literal a)
l^¡ ñ¿i^,,1^ a4 l^,^ I ^r. Q,l J^.dñ(}0 ..
uul q¡ t,vutu u r uú tg Luy u ¡ uu t 9uu, y
CON§IDERANDO
Que el artícu!* 65 de !: Constitución Fc!itira, establece que !a prc,duccién de
alimentos qazará de la especial protección del Estado. Fara tal efecto" se otorcará
pr"ioridad a! desarrollo integralde las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras,
forestales y agroindustriales, así como también a la construcción de obras de
infraestructura física y de adecuación de tienas"
ürre el artíct¡io ZOE ihídem señala qtre ios ministros v lr¡s clirectores de
departamentos administrativos son los jefes de la administración en su respectiva
dependencia, y bajo la dlrección d*l Presielente de la República, les corresponde
formt¡lar las políticas atinentes a su despacho, dirigir la actividad administrativa y
ejecutar la ley"
Que el articulo 60 de la l-ey 81 de 1988. estableee tres modalidades de
intervención en elejercicio de la política de precios: i) Régimen de control directo,
iiJ Régimen de |íbertad regulada, y, iiij Régimen de libertad vigilada.
Que en virtud del literal a) del artículo 61 de la Ley 81 de 1988, le coresponde al
fiiinisterio de Agricultura determinarelestablecimiento de la política de precios, su
aplicaciún, así como Ia fijación cusndo a elle haya lugar, por medio de resolución,
de los precios de los bienes y servicios sometidos a control, en este caso, para los
prociuctos dei sectqr agropecuario.
Que el Consejo de Estado mediante Concepto No. 1728 del27 de abril de 20ü6,
determinó que el Itlinisterio de Agricultura y Desarrollo Rural es el organismo
competente para ejercer la intervención del Estado en materia de política de
precios de los productos del sector agropecuario y en consecuencia, le compete
RESOLUCION N
ffi$ií$ffffi#ffi
0 #,'1 ü 7.1
Continuación de la politica de precios de lr¡sumos
agropecuaritss en el marca de
417 de 202A"
declarada mediante el Decreta
la fijación de la política de precios para productos agroquírnicos que correspondan
al concepto de insumos agropecuarios.
Que el Consejo de Estado en el concepto antes mencionado, determinÓ que la
expresión "producto del sector agronecuario" contenida en ei iiterai al del artícuio
61 de la Ley 81 de 1988, comprende los productos originarios del sector
agropecuario, así como también aquellos utilizados en el proceso de procil'tccién
de los mismos.
Que ei riumeral 16 del ar1ícuio 3 ciel Decreto i9B5 de 20'i3, establece que el
lulinisterio de Agricultura y Desarrollo Ruraltiene la función de hacer seguimiento
a la política de libertad vigilada y control de precios de los insumos agrícolas,
pecuarios, pesqueros, acuícolas y forestales.
Que ia Dirección de Cadenas Agrícolas y Forestales, luego de realizar un
diagnóstico y evaluación detallados scbre la operaciún de la pciítica de precios de
insumos agropecuarios, justificó la necesidad de fijar una nueva polítrca de precios
que dio lugar a la expedición del Decreto 471 de 2020, mediante el cual se rlerogó
el Título I de la parte 13 del libro 2 del Decreto 1071 de 2015, para que el
h¡linisterio de Agricultura y Desarrollo Ruralfije la política de precios de los insumos
agropecuarios.
Que el 11 de marzo de 2020,|a Organización Mundialde la Salud declaró elactual
e! brote del nuevo coronavirus COV!D-19 como una pandemia, esencialmente por
la velocidad de su propagación y escala de transmisiÓn, por lo que instÓ a los
Estados a tomar acciones urgentes y decididas para la identificaciÓn,
confirmación, aislamiento, monitoreo de los posibles casos y eltratamiento de los
casos confirmacjos, así como la divuigación de ias meciidas preventivas. tocjo lo
cual debe redundar en la mitigación delcontagio.
Que el t\4inisterio de Salud y Protección Social expidió la Resolución 385 del 12
de marzo de2ü2A, «Porla cualse declara la emergencia sanitaria porcausa del
coronavirus COVID-19 y se adoptan medidas para hacer frente al virus», en la
cual se estabiecieron disposiciones desiinadas a ia prevención y contención del
riesgo epidemiológico asociado al nuevo coronavirus COVID-19'
Que mediante el Decrelo 417 del 17 de marzo de 2020, con fundamento en el
artículo 215 de la ConstituciÓn Política, el Presidente de la Republica declarÓ el
Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio
nacional, por e! término de treinta i30) días calendario, sontados a partir de la
vigencia de dicho Decreto.
Que mediante el Decreto 457 del 22 de marzo de 2020, se ordenó el aislamiento
preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de la República de
Colombia, a partir de las cero hc¡ras (00;00 a.m.) del día 25 de marzo de 2CI20,
hasta las cero horas (00:00 a.m.) del día 13 de abril d*2A2Ü' en el marco de la
emergencia sanitaria por causa 0ei Loronavirus uuviD--i v. salvo ias excepciones
---.,:^¡^- ^- ^l -¿.'-,.1^ a J^! ^:+^J- J+---.+^
üi'evisias E r¡ ei aiitiúU¡ú ¿ út l t/l(c¡urJ uÉurriL\J
Hoja N". 2 de 5
RESOLUCION
Hoja N'.3 de 5
;Jf.¡ffi rliwí""tfis;:Tn
ljf.-.i ' .'' r: ' "1, ¡
*¡i,Xi. ","...r:1 .\..r,,.,..i,j
-f{.: ii,i'r i:':i r"j;'t:
:'
Dt
Gsntinuacián de la
de precios de insumos
mediante el Decreto
agropecuarios en ei marca
t17 Aa añ)ñ"
Que en virtud de la medida de aislamientc preventivo obliga{orio' la cual limita la
libre circulación de per§onas, se han ocá§ionado importantes cambios en los
patrones de consumo de los hogares y los individuos' y alteraciones en la
dinámica de los meicados, tanto
-desde
la perspectiva de productos como de
territorios. situaciones que pueden generar failas en el mercado de los insumos
;;;p;rtios con incrementos atiormales cle precios' mayor propen§ión a
conductas de acaparamiento e ineficiencias en la dinámica de competencia' las
cuales podrían impactar en los costos de produccién de los bienes agrícolas y
pecuarios.
Que en consecuencia' resulta necesario adoptar medidas extraordinarias
tendientes a evitar que se generen incrementos excesivos en los precios de los
insumos r-rtilizados para liproducción agropecuaria, en comparaciÓn con los
pr*"io* que se ofrecían antes de la Emergencia Sanitaria. generada por la
[andemia del Coronavirus COVID-19, y posterior declaratoria de Emergencia
Económica, Social Y Ecológica.
En mérito oe io exPuesto,
RE§UELVE:
Artíeuio i. Ofijefe;. §u¡r¡etcr' bajo ui régimeri cie iii:eiiarj vigiiada ias canastas eiu
pioauctos reÉvantes o productos claves de fertilizantes' plaguicidas'
medicamentos veterinarios, productos biológicos de uso pecuario' y alimentos para
animales, utilizados como iniumos para la [roducciÓn agropecuaria en el territorio
nacional, con el fin de hacer seguimiento a los precios en el mercado y evitar la
especuiación ciurante ia emerg-encia saniiaria generacia por ia panriemia ciei
¡^i.rVIfl a rt
vuv lu- iJ'
Por el régimen de libertad vigilada debe entenderse la medida por la cual los
agentes iigitaOos pueden determinar libremente los precios de los insumos
,[rop*"u"ños, bajo la obligación de informar de manera escrita al hlinisterio de
^ - - "'¡1' --- -¡iio ñI¡-ai soirl¿ ias vaiia¿i¿rrú; y uivicfirlii-ráuiÚfrÉs 'ie s"s
¡1gl lt u¡lul d Y uE§ctl r
precies.
Parágrafo. Cuando el h¡linisterio de Agricultura y Desarrollo Rural considere que el
comp-ortamiento de alguna de las vari;bles del mercado de un insumo agropecuario
án particutar requiera IntervenciÓn bajo el régimen de libertad regulada o el régimen
.]^ ^^h+'^l Ii-^^+^ .t^ ^' ¡^ +¿a+a ^l rr'!íll:h Añ ''¡^ l- t ^" 9r |¡ { noo ^^-^+^*¿ ^¡
vv uu,r(,v, v,,--.- -J qUC lIüiü i-;¡ ij;iieijiii OU Ui-; ;¡j LUi' e i Úv 'vvv! rvrtru
prncl ttcto específi r:a medi a nte ar:tcr arl mi n isf rativo "
A,rtículo 2. Ámbito de apticación. La presente resolución se aplica a todas las
p*rronm naturales y jurídicas que produzcan directamente o por contrato'
iormulen, importen, OistriUuyan, comercialicen, vendan o realicen personalmente o
par interpuesta perscna, act!'"'idades rnercantiles en e! terr'lto{o national de las
insirmos agroDecuarios citados en el afiículo 1'
jt
RESOLUCION Hoja N".4 de 5
Continuación de la de precias de insumos
agropecuarios en el
417 de 202ü"
declarada mediante el Decreto
El t\¡linisterio de Agricultura y Desarrolto Rural pre§urnirá que una persona natural c
jurídica realiza lás actividades rnercantiles antes relacionadas, cuando e§té
iegistrada o acreditada ante autoridades para el efecto, o cuente con los permisos,
licéncias, autorizaciones o registros especiales exigidos legalmente para la
reaiización de estas actividacies-
Artículo 3- Deber de repartar. Las personas naturales o jurídicas señaladas en el
artículo anterior, deberán enviar la información solicitada a través del Sistema de
Reporte de lnformación de lnsumos Agropecuarios - SIRIIAGRO, una vez se
enci;entre disponible en la página web tjei tvlinisterio de Aqricuitura v Desarroilo
Rural. La frecuencia del reporte será mensual, dentro de los diez (10) primeros días
calendario de cada mes.
Artículo 4, Alcance de Ia informaciín Las personas naturales o jurídica$
obligadas a reportar deben registrar en el §istema de Reporte de lnformación de
lnsumos Aqrspecuarins *$lRI IAGRÜ, la si§uiente información :
1" Precio promedio de venta de cada una de las presentaciones en las que se
comercializa el producto vigilado, vigente en el periodo que se está
reportando (incluyendo descuentos comerciales, si los hay).
2. Valurnen ¡!s'r.rss{3"'c de cad* una de las presentaclones en las que se
comercializa el producto vigilado, efectuadas en el periodo que se está
repor+,ando.
3. Otra información que pueda requerir el Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Ruralpara la adecuada ejecución de la política.
Las personas naturates o jurídicas delprimer esiabón de la cadena de Cistribución
{es decir, 1os productore§ e impntaúores), deberán reportarta irrformación
totalizada a nível nacional. El resto de los eslabones de la cadena deberán reportar
la información para cada uno de los municipios o ciudades en donde se encuentran
ubicadas sus sucursales, almacenes o puntos de venta en el terrítorio nacional.
Artículo 5. §anciones por el incumplimrenfo del repatle. La omisión, renuencia
o inexactited dd.r+per*e *ex*n suie{asa'hs saacier+es que hry +ugarpsr'part+'de
las autoridades competentes por constituir una posible infracción a las normas
sobre control de precio*.
¡drtículo 6. lláecanismos de repo¡te. El Ministerio de A-cricultura y Desarrollo Rural
establece como mecanismo para reportar la información solicitada en el marco de
la -presente resolución, el Sistema de Reporte de lnformación de lnsumos
Agiopecuarios -§lRllAGRO. Este mecanismo juntg egl el.listado de los productos
vililados serán difundidos a través de Ia página web del Ministerio de Agricultura y
Dásanollo Rural para gue §ean adoptados por parte de los agentes obligados a
reportar.
RESOLUCIÓN Hoja N". 5 de 5
Continuacién de Ia de precios de lnsurnos
agropecuarios en el
417 de 2A20"
n¡edr'anfe ei Decreto
Artícule 7. Repartes váfidos. SoNo se áceptarán lcs reportes de informaciÓn
enviados a trávés del Sistema de Reporte de lnformaciÓn de lnsumos
Agropecuarios -SIRIIAGRO del Ministerio eJe Agricultura y Desarrollo Rural" Los
,*"po*** que se hagan a través de mecanismos diferentes a este, no serán
considerados como renortes váiidas-
Articulo 8. Vigencia. La presente resoluciÓn rige a parlir de su publ¡cacién'
PUBLíQUESE Y CÚMPLASE
Dado en Bogotá D.C., a los
? * t4'i? ?ü?ii
nruZ¿/-*
RODOLÍO ZEA NAVARRO
Ministro de AsÍicuHura v Desanollo Rural
Proyecló: Edna Espinosa - Dirección de Cadenas Agricolas y Forestales
Ximena Acevedc - Dirección de Cadenas AgrÍcolas y Forestales
Revisó: Andrés Silva Mora - flirector de Cadenas Agricóis§ y Foresláles ¿'L3'p
! lis H|tqherla G,-lz'¡lál - DIPCtlr de f ?aial?e Q31-r2rla9, Pe§!.'1]9!"?c,r' Arllirll"s
álot'unnv pi,áió;[& - ¡ete ótcina Ásesora Juridica
Aprobó: Marcela Urueñs Go6 -Vice*inistra Ce Asunlo§ Aoropecuarios FJ J"nÉf
I
ffi##.ffi
