Comunicados Oficiales / 24 marzo 2020
COMUNICADO N°31: Un nuevo caso de
coronavirus conﬁrmado en Santa Cruz, 28
positivos en total
Bolivia Segura
☰
El Ministerio de Salud comunica a la población boliviana que hasta las 18:30 horas de hoy, lunes
23 de marzo del presente año, el país reportó 1 nuevo caso conﬁrmado de coronavirus en la
ciudad de Santa Cruz, con el cual sumas 28 los casos positivos de COVID-19.
El nuevo caso se trata de una persona de sexo femenino de 58 años de edad, quien llegó al país
proveniente de Suiza con escala en Brasil, antes de la suspensión de vuelos de Europa a Bolivia.
Cómo todos los casos, fue ingresada a un aislamiento estricto con monitoreo de sus síntomas.
Hasta la fecha, los casos conﬁrmados de coronavirus se concentran en los departamentos de
Santa Cruz con 16, Oruro con 8, Cochabamba con 3 y 1en La Paz. Fueron descartados 245 y 17 se
encuentran en estudio.
Todos los casos conﬁrmados se encuentran estables bajo observación clínica, algunos en sus
domicilios y otros en hospitales definidos.
La población debe recordar que desde el contagio de coronavirus existen 14 días de incubación
de la enfermedad, donde pueden o no aparecer los síntomas. Al aparecer síntomas como
ﬁebre, tos y diﬁcultad para respirar, los pacientes deben acudir a los establecimientos de salud
para someterse a las pruebas necesarias de laboratorio.
El diagnóstico por laboratorio, el certiﬁcado para contar con resultados, el aislamiento estricto
de los pacientes positivos y el monitoreo de los contacto, junto a la cuarentena total en todo el
país, forman parte de la estrategia nacional que está encarando el Gobierno. En cada uno de
estos pasos requerimos la colaboración de toda la ciudadanía.
Boliviano y boliviana que ha llegado, en los últimos días de países o regiones donde circula el
virus, deben mantenerse en aislamiento social preventivo por 14 días, atentos a la aparición de
síntomas como tos, fiebre y dificultad para respirar.
En el caso de presentar esos síntomas se debe contactar con las lineas gratuitas 800-10-1104 y
800-110-1106, del Call Center que atiende las consultas de la ciudadanía, desde cualquier punto
del país.
Aquellas personas que han tomado contacto directo con un caso conﬁrmado del virus deben
guardar cuarentena de contacto también por 14 días y comunicar su situación a las
autoridades de salud de su departamento.
Sobre los ciudadanos bolivianos repatriados en las últimas horas, todos están en aislamiento
por 14 días, en un albergue especialmente deﬁnido para este ﬁn, como manda las
recomendaciones y los protocolos internacionales.
Para los bolivianos que serán repatriados en las siguientes horas y los que ingresan por
fronteras terrestres, les comunicamos que deben seguir las instrucciones de las autoridades
sanitarias del país, por su salud, la de sus familias y de la comunidad.
Las medidas de distanciamiento físico, como la cuarentena total nacional son una forma
importante de parar la propagación del virus.
Para derrotar el virus necesitamos prácticas deﬁnitivas, aislar y cuidar cada caso conﬁrmado y
rastrear a cada contacto cercano para ponerlo en cuarentena.
Queridos compatriotas, pedimos por amor a la familia, quedarse en casa y hacer caso a las
restricciones que el Gobierno ha establecido.
Bolivia está en una situación de eclosión frente a esta pandemia, sin embargo la conciencia y el
aislamiento podrán control la enfermedad.
Con la unión y la disciplina de todos buscaremos parar este mal que aqueja a la humanidad.
Dios cuide a Bolivia y a nuestras familias.
Ministerio de Defensa ejecuta planes “Esperanza” y “Frontera” en el control de ingreso al país »
« FALSO: Dolo en una foto sobre el Covid-19 en Santa Cruz
