 

‘asthe

 

DIL PLAMIFEACION SANTANA

a hes. 656
NAT oem

 

Ka, Pete Anti Ord, N*276, 30 enero 2020
ee
= Mat: Actualización de definición de caso

sospechoso para vigilancia
epidemiológica ante brote de COVID-19cn
China,

Santiago, — = 2 MAR 2020

De Subsecretaria de Salud Pública
Subsecretario de Redes Asistenciales

a Secretarias Regionales Ministeriales de Salud
Servilos de Salud del País

Antecedentes

Ante nueva modificación de definición de caso sospechoso dictada por 0145, se informa de nueva
definición de caso.

Definiciones de casa:
Caso sospechoso

A. Paciente con enfermedad respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo o sintoma de
enfermedad respiratoria) Y con ninguna otra etología que explique completamente la
presentación cínica Y con historia de viaje o residencia en un país/área o territorio que
reyorta transmisión loca de COVID-19 durante los 14 días previos al incio delos síntomas,

O bien,

 

B. Paciente con cualqier enfermedad respiratoria aguda Y haber estado en contacto con un caso
confirmado probable de COVID-19 en los 14 días previsal inicio de sintomas.
Obien,

€. Paciente con infección respiratoria aguda grave [que presente flebre, tos y dificultad
respiratoria) Y que regiera hospitalización Y con ninguna otra etiología que explique
completamente la presentación clinic,

(caso probable

¿Caso sospechoso en que el panel de coronavirus inespeciio result “posi”, junto a un resultado
“no concluyente" para a prueba específica para COVID-2019,

Países con reporte de brte de COVIO-=0: China, ali, Irán, República de Core, Singapur y Japón. Eteistado so

actualizará oportunamente sinuevos pass ingresan a esta caifcación.Dica actualización puede ser consultada
nm miel cnuesoCoronaviros-20:5:ncoVInformetecnio]

 
 

Caso confirmado
ago sospechoso en quela prueba específica para COVID-2013 resultó "positivo"

Soltamos a usted, carla más ampla difusión a este documento tanto en ls establecimientos de
salud públicos como privados.

 

Dita. Paula Daza Narbona
Subsecretaria de Salud Pública

   

Distribución:
SEREMIS de! pale
Sericos de Salud del Pale
Subescetaria de Salud Plea

- Subezcrtara de Redes Asistenciales
Diisón de Atención Primaria

Dis de Gestion de Redes Asistenciales

 

ados de Epcot SERED
= Diectorade stu de Sola Pública
Departamento de Laboratorio Bloméic, Subdepertamento de Enfermedades Viale, Instituto de Salud
ais Provonién y Contra de Enfermedades
-— Dwdsión Planificación Sanitaria
- Departamento e Fpidemilesa
- Delegados Epuemioogía stleimientos de Salva
= ofa de pares

 
