愛媛県保健福祉部健康衛生局
健康増進課（内線 2402）
令和２年４月４日
新型コロナウイルスの感染の確認等について
本日（４月４日）
、県内で新型コロナウイルスの感染者が 1 名確認されました。
感染症指定医療機関に入院するとともに、県では、濃厚接触者の把握を含め積極的疫学
調査及び健康観察等を実施してまいります。
１ 感染者の概要
(1) 年 代 50 代
(2) 性 別 男性
(3) 住所地 松前町
(4) 職 業 県立内子高等学校教諭
(5) 最近の海外・ あり
県外渡航歴
２ 症状・経過・行動歴
３月 27 日～31 日 横浜市に旅行（私用）
（同市内のホテルに滞在。知人に面会等）
３月 31 日 帰県
（航空機を利用。松山空港と自宅の間は自家用車及びタクシー）
４月１日～２日 学校で勤務、部活動の指導に従事
４月３日 学校に出勤したが、発熱のため自宅待機
「帰国者・接触者相談センター」に相談後、A 医療機関を受診
医師から「帰国者・接触者相談センター」に相談があり検体確保
４月４日 検査結果判明（陽性）
３ 学校の対応
県立内子高等学校は、始業式、入学式を含め、学校再開を２週間後の４月 17 日（金）
に延期する。
県では、感染症法第 16 条第１項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表
を行いますが、同第２項により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各
位におかれては、報道に当たり、プライバシー保護に御配慮ください。
