1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内１８０例目）
（２０２０年４月１日②）
４月１日（水）に、以下の１名が新型コロナウイルス感染症患者であることが判明しま
した。なお、本日患者の発表は合計２名になります。
１ 患者について（県内180例目）
（１）概要
年代：10歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：一宮市
主な症状：発熱、結膜充血、倦怠感、関節痛【軽症】
（２）経過
３月30日 アメリカから帰国
３月31日 発熱（39.2度）、結膜充血、倦怠感、関節痛
県内医療機関を受診
４月１日 遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
２ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
２０２０年４月１日（水）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
新型コロナウイルス感染症対策室
感染症グループ
担当 伊藤、久野
内線 3161、5850
ダイヤルイン 052-954-7475
2
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
○ 新型コロナウイルスの集団感染を防止するために、以下の３つの条件を避けて行動を
抑制してください。
・換気の悪い密閉空間
・多数が集まる密集場所
・間近で会話や発声をする密接場面
