
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ministerio de Salud confirma cinco casos de COVID-19 en nuestro país
07 de Marzo de 2020. El Ministerio de Salud informa que los análisis de laboratorio de Inciensa confirman la existencia en nuestro país de
cinco casos positivos de COVID-19, al menos uno de ellos preliminarmente se clasifica como asociado a un caso importado.
Vale aclarar que no se registra transmisión comunitaria en Costa Rica
en este momento.
Casos confirmados:
Mujer de 49 años, estadounidense confirmada ayer.
Hombre de 49 años, esposo de la estadounidense confirmada ayer.
Continúa asintomático.
Hombre de 54 años, costarricense, que permanece internado en
condición delicada en un hospital público.
Mujer de 73 años, costarricense, tía del paciente internado.
Mujer de 41 años, costarricense, cuidadora de la tía del paciente
internado.
Los extranjeros permanecen aislados y bajo supervisión médica en hotel josefino. Los costarricenses se encuentran aislados en hospitales
públicos. Todos estables de salud, excepto el costarricense de 54 años que permanece delicado.
Adicionalmente se manejan siete casos sospechosos entre nacionales y extranjeros: un contacto más del costarricense de 54 años, más
seis personas que no tienen vínculo entre sí, ni con los confirmados, pero cumplen la definición de caso sospechoso y además el panel
respiratorio, que descarta otras enfermedades, dio negativo. Todos se mantienen aislados en centros hoteleros o habitacionales.
Continúa la investigación de los contactos, tanto de los casos sospechosos, como confirmados.
Debido al aumento en el número de casos sospechosos que surge día a día, se manejará, por el momento, el reporte de los casos
sospechosos y confirmados diariamente, entrando en detalle únicamente en los casos confirmados.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

