COE/SVS/MS | Abr. 2020
1
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e
outras síndromes gripais
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e
outras síndromes gripais
COE/SVS/MS | Abr. 2020
2
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
SUMÁRIO
Introdução................................................................................................................................................................3
Contextualização sobre o COVID-19 e objetivo do documento.......................................................3
COVID-19: Modo de transmissão..............................................................................................................4
COVID-19: Manifestações clínicas e complicações.............................................................................6
COVID-19: Definições de Caso Operacionais.........................................................................................7
COVID-19: Ferramentas de apoio..............................................................................................................7
Trabalhadores dos Serviços de Saúde.........................................................................................................9
Obrigações dos serviços de saúde em relação à proteção à saúde do trabalhador.....................10
Medidas de controle.......................................................................................................................................12
Medidas de Controle de Engenharia.....................................................................................................12
Medidas de Controle Administrativo e Segurança Ocupacional...................................................14
Trabalhadores dos serviços de saúde que se enquadrem nos grupos de risco
paraCOVID-19.......................................................................................................................................17
Afastamento de profissionais de serviços de saúde e retorno às atividades...................18
Equipamentos de Proteção Individual (EPIs)....................................................................................19
Gerenciamento e disposição dos resíduos de serviços de saúde (RSS)...........................................23
Limpeza e desinfecção de superfícies.......................................................................................................24
Processamento de produtos para a saúde................................................................................................25
Processamento de roupas de serviços de saúde....................................................................................26
Etapas para os serviços de saúde se prepararem para a COVID-19....................................................27
Orientações sobre saúde mental no trabalho de enfrentamento da COVID-19..............................29
Recomendações para líderes de equipe ou gerentes.....................................................................29
Recomendações sobre autocuidado em saúde mental aos profissionais
dos serviços de saúde envolvidos na resposta ao COVID-19.........................................................31
Referências.......................................................................................................................................................33
Organização......................................................................................................................................................35
Colaboradores..................................................................................................................................................35
Palavras-chave: COVID-19; SARS-CoV-2; Novo Coronavírus; Saúde do Trabalhador.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
3
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Introdução
Contextualização sobre a COVID-19 e objetivo do documento
A doença do novo Coronavírus-2019 denominada (COVID-19) é uma enfermidade respiratória
causada pelo vírus SARS-CoV-2. Em dezembro de 2019, a Organização Mundial de Saúde (OMS)
começou a monitorar um aumento de casos de pneumonia de causa desconhecida na cidade
de Wuhan, na China. Em 7 de janeiro de 2020, as autoridades chinesas informaram que a
causa era esse novo tipo de coronavírus. A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou, em
30 de janeiro de 2020, que o surto da doença causada pelo novo coronavírus constitui uma
Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional – o mais alto nível de alerta da
Organização, conforme previsto no Regulamento Sanitário Internacional. Em 11 de março de
2020, a COVID-19 foi caracterizada pela OMS como uma pandemia. A OMS e, desde então, todos
os países, incluindo o Brasil, vêm monitorando a progressão, o comportamento, e as respostas
dadas à COVID-19. No dia 20/03, o Ministério da Saúde declarou, por meio da Portaria n° 454, o
estado de transmissão comunitária em todo o território nacional.
Neste cenário, em 22 de janeiro de 2020, o Ministério da Saúde (MS) ativou o Centro de Operações
de Emergências em Saúde Pública para coordenar a resposta à essa emergência no âmbito
nacional, garantindo a gestão dos dados, sua análise apropriada à geração de informações
necessárias para subsidiar a tomada de decisão dos gestores e técnicos, na definição de
estratégias e ações adequadas e oportunas para o enfrentamento da COVID-19.
Sabe-se que o vírus da COVID-19 é transmitido por gotículas de saliva e secreção, permanece
ativo em superfícies, com duração variada, e tem alto índice de transmissibilidade. Pessoas
infectadas podem permanecer assintomáticas e transmitindo para outras pessoas.1
Acomete,
em suas formas mais graves, idosos e portadores de comorbidades, notadamente, as doenças
dos aparelhos cardiovascular e respiratório, diabetes, hipertensão e imunodeprimidos.2
A letalidade varia de acordo com as políticas de confirmação de casos adotadas em cada
país, incluindo a realização de testes de confirmação laboratoriais, mas estima-se que esteja
atualmente em 2,2%, embora na Itália seja de quase 10% e no Brasil, atualmente, esteja em
torno de 3,8% .3
1
Cascella M, Rajnik M, Cuomo A, Dulebohn SC, Di Napoli R. Features, Evaluation and Treatment Coronavirus (COVID-19). StatPearls
Publishing LLC. 2020. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK554776/
2
Yang J, et al. Prevalence of comorbidities in the novel Wuhan coronavirus (COVID-19) infection: a systematic review and meta-
analysis. International Journal of Infectious Diseases. 2020. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S1201971220301363.
3
Organização Mundial de Saúde – OMS. Coronavirus disease (COVID-2019) situation reports. Disponível em: https://www.who.int/
emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
4
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Assim, a Rede de Atenção à Saúde, conformada por serviços públicos e privados, têm um
papel fundamental na identificação e condução oportuna e qualificadas dos casos de COVID
19, de forma a evitar a propagação do novo coronavírus (SARS-CoV-2), reduzir casos e evitar
óbitos. Para tal, é necessário a adoção de medidas de prevenção e controle voltadas a todos
os serviços de saúde, que têm além dos objetivos citados, a finalidade de proteger a saúde dos
trabalhadores destes serviços, fundamentais para o seu funcionamento e para preservação da
vida humana.
A partir das produções técnicas do COE, orientações da Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(Anvisa) e escuta a especialistas de diversas categorias profissionais que atuam no setor
saúde, o documento “Recomendações de proteção aos trabalhadores dos serviços de saúde no
atendimento de COVID-19 e outras síndromes gripais”, pretende auxiliar os serviços de saúde e
os trabalhadores que neles atuam na implementação de ações e estratégias de minimização da
exposição a patógenos respiratórios, em especial ao novo coronavírus (SARS-CoV-2).
Destaca-se que a vigilância epidemiológica da COVID-19 é dinâmica e está continuamente
sendo construída à luz das evidências técnicas e científicas internacionais divulgadas, e pelas
recomendações emitidas pela OMS. Assim, novas orientações e atualizações podem ser feitas
a qualquer momento.
COVID-19: Modo de transmissão
Embora os primeiros casos humanos de COVID-19 provavelmente tenham sido provenientes
da exposição a animais infectados (em uma feira de animais em Wuhan, na China), pessoas
infectadas podem espalhar o SARS-CoV-2 para outras pessoas1
, especialmente:
• Por contato próximo entre indivíduos;
• Através de gotículas respiratórias produzidas quando uma pessoa infectada tosse ou
espirra. Essas gotículas podem atingir a boca, nariz e mucosas de pessoas próximas ou
serem inaladas nos pulmões;
• PormeiodocontatocomsuperfíciesouobjetosquecontenhaoSARS-CoV-2e,emseguida,
tocando boca, nariz ou possivelmente olhos, ainda que esse modo de transmissão não
seja o principal.
Nomes oficiais:
• Doença: COVID-19 (Síndrome Respiratória Aguda Grave pelo SARS-Cov-2)
• Vírus: SARS-CoV-2
COE/SVS/MS | Abr. 2020
5
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Vale frisar que a transmissão por aerossóis ainda está sendo estudada e, até o momento,
não existem evidências robustas a respeito. Em recente documento, a Organização Mundial
de Saúde – OMS reforça que a transmissão da COVID-19 por aerossóis pode ser possível
em procedimentos geradores de aerossóis, como por exemplo, intubação endotraqueal,
broncoscopia, aspiração aberta, administração de tratamento nebulização, ventilação manual
antes da intubação, desconectar o paciente do ventilador, ventilação com pressão positiva
não invasiva, traqueostomia e ressuscitação cardiopulmonar4
. As orientações da OMS têm
sido endossadas pelo Ministério da Saúde e Anvisa, bem como pelas sociedades e associações
de profissionais de saúde, Associação Brasileira dos Profissionais em Controle de Infecções e
Epidemiologia Hospitalar – ABIH5
.
Pacientes sintomáticos (principalmente com febre, tosse e / ou falta de ar) são os com maior
potencial de transmissibilidade, devido a tosse e secreções, embora indivíduos assintomáticos
possam transmitir o SARS-CoV-2. Como sintomas alertam para mudanças de comportamento
de prevenção, assintomáticos têm papel importante na elevada disseminação da COVID-19 1
.
A transmissão da COVID-19 dentro dos serviços de saúde, como clínicas e hospitais, vem
ocorrendo em todo o mundo. Já foram relatados vários casos na China, França e Itália.
Acredita-se que essa transmissão da COVID-19 ocorra principalmente por meio de gotículas
respiratórias, produzidas quando uma pessoa infectada tosse ou espirra, assim como acontece
com a influenza e outros patógenos respiratórios. Além disso, como já sinalizado é possível a
transmissão por aerossóis em pacientes submetidos a procedimentos de vias aéreas, como a
intubação oro traqueal ou aspiração de vias aéreas.
De maneira geral, os trabalhadores dos serviços de saúde fazem parte de um grupo de alto
risco para vírus respiratórios e representaram uma parcela expressiva do número de casos em
surtos anteriores do SARS e MERS-CoV, tendo contribuído para amplificação das epidemias.
O adoecimento de profissionais de saúde é especialmente preocupante, pois pode reduzir os
recursos humanos e comprometer a qualidade e potencial de resposta dos serviços de saúde.
Porém, nem todos os trabalhadores dos serviços de saúde têm o mesmo risco de infecção por
SARS-CoV-2, o que depende da atividade e procedimentos que este profissional executa.
Vale frisar que, excepcionalmente em situações de emergência, os trabalhadores dos serviços
de saúde podem ser requisitados a substituir colegas de trabalho e desempenhar tarefas que
não são as suas de rotina, o que pode implicar em um novo padrão de risco de exposição e
transmissão. Portanto, esse novo contexto implica na necessidade de treinamento e orientações
focadas e direcionadas para cada processo de trabalho.
4
Organização Mundial de Saúde – OMS. Modes of transmission of virus causing COVID-19:implications for IPC precaution
recommendations. Disponível em: https://www.who.int/publications-detail/modes-of-transmission-of-virus-causing-covid-19-
implications-for-ipc-precaution-recommendations.
5
ABIH - Associação Brasileira dos Profissionais em Controle de Infecções e Epidemiologia Hospitalar. NOTA INFORMATIVA ABIH
28.03.2020 – Forma de Transmissão COVID-19. Disponível em: https://www.abih.net.br/news-abih-detalhe.php?blog=1194.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
6
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
As atividades de maior risco, com alto potencial de exposição a fontes conhecidas ou suspeitas
de COVID-19, estão relacionadas a procedimentos geradores de aerossóis, algumas intervenções
e exames dentários, coleta invasiva de amostras de material biológico, além de serviços de
autópsia em cadáveres de casos de COVID-19 (suspeitos ou confirmados).
Os demais trabalhadores dos serviços de saúde que realizam outras atividades/procedimentos
que não gerem aerossóis, também possuem risco de exposição à COVID-19 em ambiente laboral
e precisam redobrar seus cuidados, especialmente quando executando atividades de contato
direto com pacientes, utensílios, objetos e ambientes possivelmente infectados.
O período médio de incubação da COVID-19 é de 5 dias, com intervalo que pode chegar até 12
dias, sendo esse o tempo que os primeiros sintomas demoram para aparecer desde a infecção.
De acordo com o Centers for Disease Control and Prevention (CDC), esse período pode variar
entre 2-14 dias após a infecção. A transmissão do SARS-CoV-2 ocorre, em média, até sete dias
após o aparecimento dos sintomas, mas pode ocorrer antes do aparecimento de sinais e
sintomas. Até o momento, não há informação suficiente que defina quantos dias antes do
início dos sinais e sintomas uma pessoa infectada passa a transmitir o vírus.
COVID-19: Manifestações Clínicas e Complicações
O espectro clínico da infecção por coronavírus é muito amplo, podendo variar de sintomas
leves, como um simples resfriado, até mais graves como uma pneumonia severa e óbito. No
entanto, por se tratar de uma doença nova, as manifestações clínicas da COVID-19 ainda não
estão totalmente claras e mais investigações são necessárias6
.
Até agora, os principais sinais e sintomas clínicos associados à COVID-19 são: febre, tosse e falta
de ar. Em menor escala, os pacientes também podem apresentar sintomas não respiratórios,
como: fadiga, dor muscular, confusão mental, dor de cabeça, dor de garganta, entre outros.
Outros indivíduos infectados, conhecidos como casos assintomáticos, podem não apresentar
nenhum sintoma7
.
O exame de imagem mais sensível para detecção de casos da COVID-19 é a tomografia. Em
pacientes chineses diagnosticados, o padrão mais comum dos exames foram: pneumonia
bilateral, com manchas múltiplas e opacidade em vidro fosco, além de pneumotórax e linfopenia
em menor escala 1
.
Até o momento, as complicações mais comuns da COVID-19 são: Síndrome Respiratória Aguda
Grave - SRAG, lesão cardíaca aguda e infecção secundária. Na China, a letalidade entre os
pacientes hospitalizados variou entre 4.3% e 15%8
.
6
Guo YR, Cao QD, Hong ZS, Tan YY, Chen SD, Jin HJ, Tan KS, Wang DY and Yan Y. The origin, transmission and clinical therapies on
coronavirus disease 2019 (COVID-19) outbreak – an update on the status. Military Medical Research (2020) 7:11. Disponível em:
https://doi.org/10.1186/s40779-020-00240-0
7
Wu Z, McGoogan JM. Characteristics of and Important Lessons from the Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak in China:
Summary of a Report of 72 314 Cases From the Chinese Center for Disease Control and Prevention. JAMA. Disponível em: https://doi.
org/10.1001/jama.2020.2648
8
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim Epidemiológico nº 3 (21/02/2020). Doença pelo Novo
Coronavírus 2019 – COVID-19. Disponível em: https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2020/fevereiro/21/2020-02-21-Bole-
tim-Epidemiologico03.pdf
COE/SVS/MS | Abr. 2020
7
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
COVID-19: Definições Operacionais de Caso
Consultar o “Guia de Vigilância Epidemiológica: Emergência de Saúde Pública de Importância
Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019”9
. Disponível em: https://coronavirus.saude.gov.
br/
COVID-19: Ferramentas de apoio
• Sítio eletrônico: Página oficial do Ministério da Saúde com todas as informações sobre
o COVID-19, transmissão, medidas de prevenção, tratamento, boletins epidemiológicos,
planos de contingência, entre outras informações importantes. Disponível em: https://
coronavirus.saude.gov.br/
• Consultoria clínica e apoio à profissionais de saúde: 0800 644 6543 (atendimento
gratuito de segunda a sexta, das 8:00-17:30).
• Disk-Saúde: Ligue 136
• Plataforma de Vigilância: diariamente, o MS atualiza as informações acerca do número
de casos de COVID-19 no Brasil e as apresenta no Painel Coronavírus, disponível em:
https://covid.saude.gov.br/.
• Whatsapp: Foi criado um canal de comunicação para manter a população e profissionais
de saúde informados sobre a COVID-19. A ferramenta esclarece dúvidas, auxilia no
diagnóstico, informa sobre rede de assistência e orienta profissionais de saúde. Para
utilizar, adicione o número +55 (61) 9938-0031 na sua agenda e mande um “oi”.
• Aplicativo: o aplicativo Coronavírus-SUS visa conscientizar a população sobre a
COVID-19 e conta com as seguintes funcionalidades: sintomas, como se prevenir, o
que fazer em casos suspeitos; mapa indicando unidades de saúde próximas; notícias
oficiais do MS, etc. Em caso de suspeita de infecção, o cidadão pode conferir se os
sintomas são compatíveis com o do Corona, e caso seja será instruído e encaminhado
para a unidade de saúde básica mais próxima; etc. O aplicativo Coronavírus-SUS está
disponível para: ANDROID (http://bit.ly/AndroidAppCoronavirus-SUS) e iOS (http://bit.
ly/IOSAppCoronavirus-SUS).
9
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância Epidemiológica Emergência de Saúde Pública
de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019. Vigilância Integrada de Síndromes Respiratórias Agudas Doença pelo
Coronavírus 2019, Influenza e outros vírus respiratórios.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
8
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Curso sobre COVID-19: A OPAS - Organização Pan-americana da Saúde disponibilizou
gratuitamente o curso “Vírus respiratórios emergentes, incluindo o COVID-19”, que pode
ser acessado por qualquer trabalhador nos links: https://www.campusvirtualsp.org/pt-
br/curso/virus-respiratorios-emergentes-incluindo-o-covid-19; ou https://avasus.ufrn.
br/local/avasplugin/cursos/curso.php?id=320.
• Curso sobre Equipamentos de Proteção Individual: O Instituto Israelita de ensino e
pesquisa Albert Einstein disponibiliza um curso gratuito sobre o uso correto de EPIs,
que podem ser acessados no link: https://ensino.einstein.br/uso_correto_das_epis_
pela_equipe_assistenci_p3147/p.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
9
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Trabalhadores dos Serviços de Saúde
Trabalhadores dos serviços de saúde são todos aqueles que atuam em espaços e estabelecimentos
de assistência e vigilância à saúde, sejam eles hospitais, clínicas, ambulatórios e outros locais10
.
Desta maneira, compreende tanto os profissionais da saúde – como médicos, enfermeiros,
técnicos de enfermagem, nutricionistas, fisioterapeutas, etc. – quanto os trabalhadores de
apoio, como recepcionistas, seguranças, pessoal da limpeza, cozinheiros, entre outros, ou seja,
aqueles que trabalham nos serviços de saúde, mas que não estão prestando serviços direto de
assistência à saúde das pessoas.
A maioria dos trabalhadores de saúde que atua no atendimento direto (face-a-face) com
pacientes e usuários terá maior chance de contato com pessoas portadoras de COVID-19 e,
consequentemente, de se infectar3
. Como mencionado anteriormente, isso dependerá de
múltiplos fatores como: atividade que executa, duração da jornada de trabalho, quantidade
de pessoas que atende, além do uso de Equipamentos de Proteção Individual, incluído a
paramentação, retirada, higienização (quando não for descartável) e descarte correto destes
equipamentos. Outro ponto importante é a formação desses trabalhadores sobre aspectos de
segurança e saúde relativas ao ambiente de trabalho, possibilitando-os realizar suas atividades
de modo a cuidar da sua saúde e da saúde dos outros. Além desses aspectos básicos, há que se
garantir jornadas de trabalho e número de profissionais compatíveis com a demanda psíquica
e física da função, além de adequado monitoramento. Em um momento de Emergência de
Saúde Pública é compreendido que muitos profissionais estão extrapolando jornadas formais
e indo além para poder salvar vidas, mas é essencial que paradas entre turnos ou jornadas
sejam preservadas e realizadas.
É importante estar atento para a classificação da atividade desenvolvida nos espaços e serviços
de saúde para que sejam identificadas as medidas de proteção indicadas para cada tipo de
risco, considerando:
• Trabalhadores da Assistência: agentes comunitários de saúde, assistentes sociais;
enfermeiros; farmacêuticos; fisioterapeutas; fonoaudiólogos; médicos; nutricionistas;
odontólogos; psicólogos; técnicos e auxiliares de enfermagem e de saúde bucal e;
terapeutas ocupacionais.
• Trabalhadores da Vigilância em Saúde: profissionais da vigilância sanitária,
epidemiológica, saúde ambiental; saúde do trabalhador; e dos laboratórios.
• Trabalhadores da Gestão: administradores; diretores; gerentes; gestores.
• Trabalhadores do Apoio: auxiliares administrativos; almoxarifes; trabalhadores da copa
e fornecimento de alimentação.
• Trabalhadores da Conservação: trabalhadores da conservação predial e trabalhadores
da limpeza.
Obs: os trabalhadores citados são a título de exemplificação não se esgotando na
descrição acima.
10
ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Serviços de Saúde. Disponível em: http://www.anvisa.gov.br/servicosaude/
organiza/index.htm. Acessado em 10/03/2020.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
10
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Obrigações dos serviços de saúde em
relação à proteção à saúde do trabalhador
A Constituição Federal Brasileira de 1988 11
e a Convenção nº 15512
, da Organização Internacional
do Trabalho (OIT) internalizada pelo Brasil, definem que toda empresa ou organização tem
responsabilidade referente à saúde e segurança do trabalhador e de outros que possam ser
afetados por suas atividades.
A Lei Orgânica do SUS, nº 8.080, de 19 de setembro de 199013
, garante a promoção e proteção da
saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos e agravos advindos das condições de trabalho,
bem como a recuperação, reabilitação e assistência às vítimas de acidentes doenças e agravos
relacionados ao trabalho.
Neste sentido, todos os serviços de saúde devem garantir a adoção de medidas e mecanismos
de proteção e promoção à saúde para todos os trabalhadores que atuam nos serviços, sejam
ele empregados, terceirizados ou pertencentes a outras modalidades de vínculos.
Os serviços precisam definir e garantir espaços de representação e escuta desses trabalhadores
na gestão da atenção à sua saúde. Os trabalhadores precisam estar informados, treinados,
conscientizados e mobilizados para ações de proteção necessárias. É direito dos trabalhadores
ter um ambiente de trabalho seguro e pleno acesso a medidas de proteção compatíveis com
suas atividades de rotina e as excepcionais, como aquelas decorrentes do atendimento a
COVID-19.
O bom desenvolvimento das atividades nos serviços de saúde depende da sua organização
em relação à segurança e saúde dos seus trabalhadores. A RDC. 63 de 2011 da Anvisa (Figura 1)
estabelece algumas obrigações destes serviços, que devem ser observadas no enfrentamento
da COVID-19:
11
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988
12
ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO - OIT. Convenção 155. 1981. Disponível em: <http://www.conjur.com.br/dl/conven-
cao-oit-155.pdf>. Acesso em: 26/03 maio 2015.
13
BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Lei Orgânica da Saúde. Brasília, 1990.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
11
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Figura 1. Responsabilidades dos serviços de saúde em relação à proteção à saúde do trabalhador.
Fonte: adaptado de ANVISA, RDC nº 63/2011.
Garantir mecanimos para imunização contra agente
biológicos imunopreveníveis
Garantir que os trabalhadores sejam avaliados
periodicamente em relação à saúde ocupacional
Garantir que os trabalhadores com
agravos agudos à saúde ou com
lesões só iniciem suas atividades
após avaliação médica.
Garantir que seus
trabalhadores com
possibilidade de
exposição a agentes
biológicos, físicos
ou químicos utilizem
vestimentas para o
trabalho, incluindo
calçados, compatíveis
com o risco e em
condições de conforto.
As vestimentas que tem também objetivo de servir como
barreira de proteção, preferencialmente devem ser
fornecidas pelos serviços de saúde.
O serviço de saúde é responsável pelo
fornecimento e pelo processamento das
vestimentas utilizadas nos centros
cirúrgicos e obstétricos, nas unidades de
tratamento intensivo, nas unidades de
isolamento e centrais de material
esterilizado.
Responsabilidades
dos serviços de
saúde Garantir mecanismos de prevenção
dos riscos de doenças e acidentes
de trabalho, incluindo o forneci-
mento de Equipamentos de
Proteção Individual - EPI, em
número suficiente e compatível
com as atividades desenvolvidas
pelos trabalhadores.
Atenção! Os trabalhadores não devem
deixar o local de trabalho com os
equipamentos de proteção individual
O serviço de saúde deve manter registro das
comunicações de acidentes e doenças relacio-
nadas ao trabalho.
Em serviços de saúde com mais de vinte trabalhadores é
obrigatória a instituição de Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes - CIPA.
O Serviço de Saúde
deve manter
disponível a todos os
trabalhadores:
I - Normas e condutas de segurança biológica, química,
física, ergonômica e psicossocial;
II - Instruções para uso dos Equipamentos de Proteção
Individual - EPI;
III - Procedimentos em caso de incêndios e acidentes;
IV - Orientação para manuseio e transporte de produtos para
saúde contaminados.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
12
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Medidas de Controle
As medidas de controle da COVID-19 em ambientes e processos de trabalho têm como objetivos
identificar e intervir nos fatores e situações de risco às quais os trabalhadores podem estar
expostos durante suas atividades laborais, visando eliminar ou, na sua impossibilidade, atenuar
e controlar estes fatores e situações. Essas medidas podem ser de controle de engenharia,
controle administrativo e de proteção individual14
. Na maioria dos casos, será necessária
uma combinação dessas medidas para proteger os trabalhadores dos serviços de saúde da
exposição ao SARS-CoV-2.
Medidas de Controle de Engenharia
As medidas de controle engenharia são alterações aplicáveis aos processos e ambientes
de trabalho. Estas medidas são muito importantes para prevenir a propagação e reduzir a
concentração de agentes infecciosos no ambiente de trabalho, minimizar o número de áreas
em que há exposição ao SARS-CoV-2 e diminuir o número de pessoas expostas. A implantação
dessas medidas deve ser priorizada pois protegem tanto os trabalhadores quanto os pacientes.
Alguns exemplos de medidas de controle de engenharia9
para o
enfrentamento da COVID-19 são:
• Definiçãoeinstalaçãodeespaçosdeacolhimentoetriagemquepossibiliteaidentificação
(e o isolamento) de pacientes suspeitos de COVID-19 antes ou imediatamente após a
chegada ao estabelecimento de saúde.
• Provimento de condições para adequada higienização das mãos: lavatório/pia com
dispensador de sabonete líquido, suporte para papel toalha, papel toalha, lixeira com
tampa e abertura sem contato manual, para uso dos pacientes e seus acompanhantes,
tanto na recepção quanto em outros pontos dentro do serviço, minimizando o possível
contato com outros pacientes e evitando a sua circulação pelos serviços de saúde.
14
OSHA - Occupational Safety and Health Act. Guidance on Preparing Workplaces for COVID-19. 2020. Disponível em: https://www.
Publications/OSHA3990.pdf
COE/SVS/MS | Abr. 2020
13
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Disponibilização de lenços descartáveis para higiene nasal e lixeira com acionamento
por pedal para o descarte dos lenços na sala de espera.
• Manutenção dos espaços de espera com ventilação abundante e natural.
• Instalação de dispensadores com preparações alcoólicas para a higiene das mãos (sob
as formas gel ou solução a 70%) nas salas de espera.
• Definição e instalação de ambientes de isolamento e manutenção dos casos suspeitos de
COVID-19 em área separada dos demais pacientes, até atendimento ou encaminhamento
ao serviço de referência (se necessário), limitando sua movimentação fora da área de
isolamento. Caso haja mais de um paciente suspeito ou confirmado de COVID-19 e não for
possível o isolamento em quarto privativo, deve ser realizado o isolamento agrupado de
pacientes (coorte) com infecção pelo mesmo agente, mantendo uma distância mínima
de 1 metro entre os leitos dos pacientes e restringindo ao máximo o número de acessos
a essa área de coorte. O local de isolamento deve ser mantido com portas fechadas e
bem ventilado.
• Realização de procedimentos que podem gerar aerossóis, em unidade de isolamento
respiratório com pressão negativa e filtro HEPA (High Efficiency Particulate Arrestance).
Se não for possível, deve-se colocar o paciente em um quarto com portas fechadas
e janelas abertas, e, restringir o número de profissionais durante a realização destes
procedimentos.
• Sinalização na entrada do quarto, enfermaria ou outra área de isolamento com alerta
referindo ISOLAMENTO, a fim de evitar a passagem de pacientes e visitantes de outras
áreas ou de profissionais que estejam trabalhando em outros locais do serviço de
saúde. O acesso deve ser restrito aos profissionais envolvidos na assistência direta ao
paciente. O quarto também deve estar sinalizado quanto às medidas de precaução a
serem adotadas: padrão, gotículas e contato ou aerossóis.
• Fornecimento de máscara cirúrgica aos casos suspeitos de síndrome gripal ou síndrome
respiratória aguda grave logo na chegada ao serviço de saúde;
• Fornecimento aos trabalhadores de condições para higiene simples das mãos: lavatório/
pia com dispensador de sabonete líquido, suporte para papel toalha, papel toalha,
lixeira com tampa e abertura sem contato manual.
• Instalação de barreiras físicas, como placas de vidros, acrílicas ou janelas para
atendimento administrativo dos usuários e pacientes.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
14
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Adoção de coberturas protetoras - utilizadas em macas, cadeiras e outros objetos -
incluindo as de filme plástico, papel alumínio ou papel absorvente, que devem ser
removidas e trocadas conforme a periodicidade estabelecida pela Comissão de Controle
de Infecção Hospitalar (CCIH) ou equivalente.
• Adoção de classificação das áreas e ambientes laboratoriais, onde são manipulados
agentes biológicos, segundo a publicação “Diretrizes Gerais para o Trabalho em
Contenção com Material Biológico” do Ministério da Saúde.
Medidas de Controle Administrativo:
As medidas de controle administrativo exigem ações tanto do empregador/contratante quanto
dos trabalhadores. Normalmente, os controles administrativos são alterações nas políticas
ou rotinas de trabalho que visam reduzir ou minimizar a exposição a um risco, sua duração,
frequência ou intensidade. Alguns exemplos de medidas de controle administrativo9
para a
COVID-19 nos serviços de saúde incluem:
• Orientação aos pacientes e acompanhantes sobre a necessidade de adoção de medidas
de higiene respiratória/etiqueta da tosse: se tossir ou espirrar, cobrir o nariz e a boca
com cotovelo flexionado ou lenço de papel; utilizar lenço de papel descartável para
higiene nasal (descartar imediatamente após o uso e realizar a higiene das mãos); evitar
tocar mucosas de olhos, nariz e boca; realizar a higiene das mãos com água e sabonete
(40-60 segundos) ou preparação alcoólica a 70% (20-30 segundos).
• Desenvolvimento de planos de comunicação de emergência, incluindo espaços e canais
de comunicação para responder às preocupações dos trabalhadores (não presenciais,
se possível).
• Promoção de educação e treinamento atualizados sobre os fatores de risco,
comportamentos de proteção do COVID-19, cuidados e medidas de prevenção e controle
que devem ser adotadas pelos serviços de saúde, incluindo o manejo do paciente.
• Orientaçãoostrabalhadoresdesaúdesobreevitartocarsuperfíciespróximasaopaciente
(ex. mobiliário e equipamentos para a saúde) e aquelas fora do ambiente próximo ao
paciente, com luvas ou outros EPI contaminados ou com as mãos contaminadas.
• Treinamento de todos os trabalhadores dos serviços de saúde sobre o uso correto dos
Equipamentos de Proteção Individual, considerando instruções sobre quais EPIs usar
em cada situação, sua colocação, sinas de dano ou avaria dos EPI, antes e durante o
seu uso (resultando em perda de efetividade) e, finalmente, a sua retirada e descarte
adequado e seguro. O material de treinamento deve ser de fácil compreensão e estar
sempre disponível.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
15
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Realização e manutenção dos registros para fins de comprovação pelos serviços de
saúde da capacitação, informando minimamente: data de realização, carga horária,
conteúdo, nome e formação do profissional (instrutor) e dos trabalhadores envolvidos.
• Implementação de políticas não punitivas, para permitir que o profissional de saúde
que apresente sintomas de infecção respiratória seja afastado do trabalho.
• Afastamento de trabalhadores doentes e sensibilização para que fiquem em isolamento
domiciliar. Essa medida não deve implicar em prejuízos trabalhistas aos profissionais.
• Estabelecimento de horários de funcionamento estendidos dos serviços de saúde,
minimizando, sempre que possível, a aglomeração de pessoas e o contato entre
funcionários e pacientes.
• Substituição de reuniões e atendimentos (orientativos e de triagem) presenciais por
atendimento telefônico ou comunicações virtuais.
• Estímulo permanente a higienização das mãos. A lavagem das mãos para os profissionais
de saúde deve ser realizada SEMPRE:
» que as mãos estiverem sujas;
» no início e no término do turno de trabalho;
» após atos e funções fisiológicas e pessoais, como alimentar-se, limpar e assoar o
nariz, usar o banheiro, pentear os cabelos, fumar ou tocar em qualquer parte do
corpo;
» antes e após o contato com cada paciente ou entre diferentes procedimentos
realizados no mesmo paciente;
» após o uso de luvas ou de outros EPI;
» antes do preparo de materiais ou equipamentos e ao manuseá-los;
» antes e após higiene e troca de roupas dos pacientes; e
» após qualquer trabalho de limpeza.
• Disponibilização de informações sobre higiene das mãos em banheiros, recepções,
salas de atendimento, etc.
• Emissão de comunicações sobre evitar abraços, beijos, apertos de mão, e manter
distância de pelo menos 1 metro entre os trabalhadores e destes com os pacientes.
15
ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Manual de Segurança do Paciente: limpeza e desinfecção de superfícies. Dis-
ponível em: https://www20.anvisa.gov.br/segurancadopaciente/index.php/publicacoes/item/seguranca-do-paciente-em-servi-
cos-de-saude-limpeza-e-desinfeccao-de-superficies
COE/SVS/MS | Abr. 2020
16
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Revisão dos Procedimentos Operacionais de Limpeza e Desinfecção de ambientes e
superfícies para garantir a frequência e as melhores práticas para redução da carga viral nos
serviços de saúde, com definição de cronograma escrito e de acesso fácil para a limpeza e
a descontaminação das áreas sujeitas às precauções padrão e as baseadas na transmissão,
considerando, no mínimo, os diversos tipos de superfície, as sujidades presentes e as
tarefas e procedimentos realizados em cada local. A desinfecção pode ser feita com álcool
a 70%, hipoclorito de sódio ou outro desinfetante indicado para este fim. Mais informações
no “Manual de Segurança do Paciente: limpeza e desinfecção de superfícies” da Anvisa15
.
• Informação oportuna (o mais breve possível) pelo serviço de saúde, aos trabalhadores
e seus representantes, sobre qualquer acidente que possa provocar a disseminação do
COVID-19, comunicando ainda suas causas e medidas para corrigir a situação.
• Monitoramento da ocorrência de transmissão interna do COVID-19 em pacientes e
trabalhadores,adotandomedidasapropriadasparacontroleemitigaçãodatransmissão.
O resultado do monitoramento deve fazer parte do processo de comunicação
transparente entre a gestão e as equipes dos serviços de saúde.
• Monitoramento da efetividade das medidas de proteção e avaliação da adesão
dos trabalhadores, cabendo, a qualquer momento mudança nas estratégias de
implementação das medidas para torná-las mais efetivas.
• Realização das atividades/procedimentos nas áreas sujeitas às precauções padrão
e às precauções baseadas na transmissão de forma a evitar ou minimizar respingos,
derramamento ou formação de aerossóis e gotículas, sendo vedadas a pipetagem ou
sucção com a boca.
• Limitação do número de trabalhadores do serviço de saúde e familiares em contato
com os casos suspeitos ou confirmados de COVID-19. Sempre que possível, uma equipe
de trabalhadores do serviço de saúde deve ser designada para cuidar exclusivamente
dos casos suspeitos ou confirmados de COVID-19, não devendo circular por outras áreas
de assistência e nem prestar assistência a outros pacientes.
• Manutenção de registro de todas as pessoas que prestaram assistência direta ou
entraram nos quartos ou em outras áreas de assistência (ex: isolamento por coorte) aos
pacientes suspeitos ou confirmados.
• Elaboração e disponibilização de forma escrita das normas e rotinas de procedimentos
envolvidos na assistência aos casos suspeitos ou confirmados de COVID-19, tais como:
fluxo dos pacientes dentro do serviço de saúde, procedimentos de colocação e retirada
de EPI, procedimentos de remoção e processamento de roupas/artigos e produtos
utilizados na assistência, rotinas de limpeza e desinfecção de superfícies, rotinas para
classificação e remoção dos resíduos, entre outros.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
17
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Sempre que possível, equipamentos, produtos para saúde ou artigos utilizados na
assistência aos casos suspeitos ou confirmados de infecção pelo novo coronavírus (SARS-
CoV-19) devem ser de uso exclusivo, como no caso de estetoscópios, esfigmomanômetro
e termômetros. Caso não seja possível o uso exclusivo, deve ser realizada limpeza e
desinfecção ou esterilização antes de utilização em outros pacientes.
• Restrição da movimentação e transporte de pacientes suspeitos ou confirmados de
COVID-19 para fora de seus quartos ou área, a situações estritamente necessárias
do ponto de vista assistencial. Preferencialmente, usar equipamento portátil de
diagnóstico para realização de exames solicitados. Se o transporte for necessário, usar
rotas de transporte predeterminadas (e sinalizadas) para minimizar a exposição para
funcionários, outros pacientes e acompanhantes. Colocar na necessidade de transporte,
máscara cirúrgica no paciente.
• Atendimento das normas de biossegurança no transporte de pacientes suspeitos
ou confirmados de COVID-19 de um serviço de saúde para outro, em serviço móvel
de urgência (ambulância). Deve-se utilizar os EPI recomendados antes de abordar o
paciente e durante todo trajeto. Durante o transporte, deve-se evitar manipulações
desnecessárias para minimizar a possibilidade de contaminação da equipe/material.
Realizar a transferência do paciente para o serviço de referência garantindo os cuidados
de proteção às equipes receptoras.
• Notificação prévia e obrigatória do serviço que receberá o paciente que está sendo
transportado, e informação sobre as precauções necessárias, antes da sua chegada ao
serviço de referência.
• Manutenção de espaço de escuta aos representantes dos trabalhadores dos serviços
de saúde para garantir uma gestão protetiva e mais humanizada da atenção à saúde.
• Se possível, disponibilizar apoio psicossocial aos trabalhadores e familiares, mesmo
que seja à distância, por meio de telefones ou aplicativos.
Trabalhadores dos serviços de saúde que se enquadrem nos grupos de
risco para COVID-19
Cada serviço deverá avaliar a possibilidade de afastar profissionais que se enquadre nos grupos
de risco, de acordo com as suas peculiaridades e necessidades.
• Trabalhadores acima de 60 anos: preferencialmente não devem ser inseridos no
atendimento e assistência a casos suspeitos ou confirmados. Devem ser realocados de
função, em atividades de gestão ou apoio, de forma a minimizar a chance de contato
com pessoas ou ambientes contaminados.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
18
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Trabalhadores imunodeprimidos ou com doenças crônicas graves: preferencialmente
não devem ser inseridos no atendimento e assistência a casos suspeitos ou confirmados.
Devem ser realocados de função, em atividades de gestão ou apoio, de forma a minimizar
a chance de contato com pessoas ou ambientes contaminados. Se além de qualquer
destas condições tiver acima de 60 anos, verificar a possibilidade da realização de
trabalho remoto.
• Considerar: imunosupressão associada a medicamentos como corticoide em uso
prolongado, quimioterápicos e inibidores de TNF-alfa; neoplasias; HIV/Aids; doenças
hematológicasgraves,comoanemiafalciforme;cardiopatiasgravesoudescompensadas,
como insuficiência cardíaca, infarto, revascularização e arritmia; pneumopatias
graves ou descompensadas, com dependência de oxigênio, asma moderada ou grave,
doença pulmonar obstrutiva crônica – DPOC e tuberculose; transtornos neurológicos
e de desenvolvimento que possam comprometer a função respiratória ou aumentar o
risco de aspiração, como lesão medular, acidente vascular encefálico (AVE) e doenças
neuromusculares; hepatopatias crônicas, como atresia biliar, hepatites crônicas
e cirrose; doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5); e diabetes,
conforme juízo clínico.
• Trabalhadoras gestantes ou lactantes: não devem ser inseridas no atendimento e
assistência a casos suspeitos ou confirmados. Devem ser realocados de função, em
atividades de gestão ou apoio, de forma a minimizar a chance de contato com pessoas ou
ambientes contaminados, preferencialmente em trabalho remoto (ex: teleatendimento).
Os gestores dos serviços de saúde, em conjunto com a Comissão de Controle de Infecção
Hospitalar, deverão realizar a avaliação de risco para transmissão da COVID-19 em cada área
do estabelecimento, a fim de definir as possíveis estratégias de realocação de pessoal dentro
do serviço.
Nas situações acima descritas, se não for possível a realocação de função no serviço de
saúde de forma a minimizar o risco de contaminação destes grupos, os trabalhadores devem
desenvolver suas atividades por meio de trabalho remoto.
Afastamento de profissionais de serviços de saúde e retorno às atividades
Os trabalhadores dos serviços de saúde que apresentam Síndrome Gripal ou Síndrome
Respiratória Aguda Grave ou com contatos próximos domiciliares nestas condições deverão
ser afastados imediatamente do trabalho.
A duração do afastamento pode ser por um período de até 14 dias a partir do início dos
sintomas OU quando da testagem laboratorial negativa OU após avaliação médica atestando a
segurança do retorno.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
19
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Contactante domiciliar: Os trabalhadores que viverem no mesmo domicílio que pessoas
suspeitas ou confirmadas devem ser afastados das atividades laborais e cumprir
isolamento domiciliar por 14 dias. Se, nesse período, o trabalhador dos serviços de
saúde desenvolver sintomas, deve reiniciar a contagem do isolamento. O caso domiciliar
que coabita com o profissional de saúde deve realizar o teste rápido após o 8º dia do
início dos sintomas. Se positivo, o trabalhador do serviço de saúde e seu contactante
devem permanecer em isolamento domiciliar até completar os 14 dias do início dos
sintomas. Se negativo, o trabalhador do serviço de saúde deve retornar ao trabalho.
• Profissional de serviços de saúde sintomático: Os trabalhadores dos serviços de saúde
que apresentarem sintomas de síndrome gripal ou síndrome respiratória aguda grave
devem ser afastados do trabalho imediatamente. Considera-se como possíveis sintomas:
tosse, dor de garganta, aumento da frequência respiratória, falta de ar e febre. O retorno
do trabalho deverá ocorrer considerando as estratégias abaixo:
Critério laboratorial por biologia molecular (do 3° ao 7° dia do início dos
sintomas):
• RT-PCR negativo para COVID-19 com coleta oportuna: retornar ao trabalho.
Critério laboratorial por teste rápido sorológico (após o 8° dia de início
dos sintomas):
• Teste rápido (IgM/IgG) negativo para COVID-19 (realizado a partir do 8º dia após início
de sintomas: retornar ao trabalho.
Critério clínico-epidemiológico:
• Os trabalhadores dos serviços de saúde com Síndrome Gripal ou Síndrome Respiratória
Aguda Grave que não possuam a disponibilidade de confirmação por testes laboratoriais,
devem retornar ao trabalho após 14 dias do início dos sintomas.
Os trabalhadores dos serviços de saúde são essenciais no enfrentamento da COVID-19 no Brasil.
Portanto, o Ministério da Saúde está priorizando a realização de testes laboratoriais para esses
trabalhadores. Como novos testes ainda estão sendo adquiridos e as metodologias estão em
processo de validação e passando por alguns ajustes, recomendamos verificar as informações
mais atualizadas sobre os testes rápidos de diagnóstico de COVID-19 em: https://coronavirus.
saude.gov.br/.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
20
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Equipamentos de Proteção Individual (EPIs)
Em que pesem a maior eficiência das medidas de proteção coletivas, o uso de EPI 9
é
imprescindível para minimizar os riscos de contato de trabalhadores de saúde com o vírus
SARS-CoV-2 16,17
.
Garantir o acesso aos EPIs recomendados a todos os trabalhadores e em quantidade e qualidade
é responsabilidade do empregador, seja ele público ou privado, em regime da CLT ou estatutário.
Como também é obrigação do empregador o treinamento adequado dos trabalhadores, a
supervisão do uso adequado e a manutenção e reposição necessários segundo o fabricante.
É importante notar que esses EPIs precisam estar disponíveis em tamanho adequado aos
usuários.
Ressalta-se a necessidade do uso racional de EPI nos serviços de saúde, pois trata-se de um
recurso finito e imprescindível para oferecer segurança aos profissionais durante a assistência.
Os tipos de equipamentos necessários para a prevenção do COVID-19 nos serviços de saúde são
baseados nas tarefas executadas, mas de maneira geral, todos os EPIs devem: ser selecionados
com base no risco biológico a que os trabalhadores estão expostos; estarem regularizados
junto aos órgãos certificadores e à Anvisa; ser usados adequadamente; ser higienizados e/
ou descartados periodicamente, conforme recomendações técnicas e serem inspecionados,
reparados e substituídos de acordo com instruções do fabricante. É importante lembrar que
em nenhuma hipótese os EPI de uso exclusivo no serviço de saúde devem ser levados para
casa.
Em geral, os EPIs que devem ser disponibilizados pelos serviços e utilizados pelos profissionais
de saúde responsáveis pelo atendimento de casos suspeitos ou confirmados de COVID-19
são: 1) gorro; 2) óculos de proteção ou protetor facial; 3) máscara); 4) avental impermeável
de mangas compridas; 5) luvas de procedimento. Com relação ao tipo de máscara, para
procedimentos geradores de gotículas utilizar a máscara cirúrgica e utilizar as de proteção
respiratória (respirador particulado) com eficácia mínima na filtração de 95% de partículas
de até 0,3µ (tipo N95, N99, N100, PFF2 ou PFF3) sempre que realizar procedimentos geradores
de aerossóis como por exemplo, intubação ou aspiração traqueal, ventilação não invasiva,
ressuscitação cardiopulmonar, ventilação manual antes da intubação, indução de escarro,
coletas de amostras nasotraqueais e broncoscopias (Figura 2).
16
BRASIL. Ministério da Saúde. Protocolo de Manejo Clínico para o Novo Coronavírus. 2020. Disponível em: https://www.saude.gov.br/images/
pdf/2020/fevereiro/11/protocolo-manejo-coronavirus.pdf
17
ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Nota Técnica nº 04/2020 GVIMS/GGTES/ANVISA. Orientações para Serviços de Saúde:
medidas de prevenção e controle que devem ser adotadas durante a assistência aos casos suspeitos ou confirmados de infecção pelo novo coro-
navírus. 2020. Disponível em: http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271858/Nota+T%C3%A9cnica+n+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/
ab598660-3de4-4f14-8e6f-b9341c196b28
COE/SVS/MS | Abr. 2020
21
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Para os profissionais de limpeza, são obrigatórios os seguintes EPIs: luvas de borracha
de material resistente, cano longo ou curto para proteção das mãos e proteção parcial de
antebraços e as mãos; máscara cirúrgica (exceto em ambientes onde estejam desempenhando
atividades com possibilidade de geração de aerossóis). Neste caso, utilizar máscara N95, N99,
N100, PFF2 ou PFF3; óculos de proteção; botas de material impermeável, com cano alto e de
solado antiderrapante; avental impermeável; gorro (Figura 3).
Figura 3. Equipamentos de proteção individual (EPIs) que devem ser fornecidos e utilizados
pelos trabalhadores de limpeza e desinfecção dos serviços de saúde.
Nota: Os EPIs indicados dependem da atividade realizada pelo trabalhador e não apenas da sua função.
Figura 2. Cuidados de higiene e equipamentos de proteção individual (EPIs) que devem ser
fornecidos e utilizados pelos trabalhadores dos serviços de saúde.
Os EPIs que não são descartáveis, como óculos, botas e luvas (de borracha), devem passar pelo
processo de limpeza e desinfecção e serem armazenados secos. A periodicidade vai depender
do tipo de procedimento ou atividade, indo desde diário até a cada atendimento. Para a
limpeza dos equipamentos utilizar água, sabão ou detergente, e para a desinfecção pode ser
utilizado hipoclorito de sódio 1% ou outros saneantes conforme orientação do fabricante. Após
esse procedimento é importante enxaguar abundantemente, para retirar todo o resíduo dos
produtos saneantes.
Trabalhadores envolvidos nos atendimentos
Equipamentos de Proteção Individual
Triagem (se não for possível manter a distância mínima de
um metro dos pacientes com sintomas gripais):
Incluem-se recepcionistas, ACS, seguranças....)
x x
Avaliação e atendimento de casos suspeitos (técnicos de
enfermagem, enfermeiros, médicos....) x x x x x
Procedimentos geradores de aerossóis (técnicos de enfer-
magem, enfermeiros, médicos...) x x x x x x
Manejo de Pacientes Críticos (Emergência e UTI) x x x x x x
Atividades de apoio realizadas a menos de 1 metro dos
pacientes suspeitos ou confirmados x x x x x
Trabalhadores da limpeza e desinfecção
Equipamentos de Proteção Individual
Limpeza em locais sem geração de aerossois x x x x x
Limpeza em locais onde possa haver aerolização x x x x x x
COE/SVS/MS | Abr. 2020
22
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
No caso das máscaras de proteção respiratória (respirador particulado) com eficácia mínima na
filtração de 95% de partículas de até 0,3µ (tipo N95, N99, N100, PFF2 ou PFF3), deve-se proceder
a troca quando estas estiverem saturadas, sujas ou úmidas, o que pode acontecer durante
o atendimento (individual ou em coorte). Havendo necessidade de reutilização da máscara
(respeitados os critérios para troca já citados), observar as condições de acondicionamento e
guarda do equipamento (definidos pelo serviço/setor, considerando proteção adequada).
Conforme da Nota Técnica nº 4/2020 (atualizada em 31/03/20) 16
, da Anvisa, EXCEPCIONALMENTE,
em situações de carência de insumos e para atender a demanda da epidemia da COVID-19, as
máscaras de proteção respiratória (N95/PFF2 ou equivalente) poderão ser usadas por período
maior ou por um número de vezes maior que o previsto pelo fabricante, desde que pelo mesmo
profissional e cumpridos todos os cuidados necessários, como por exemplo: a) para proteger
a máscara da exposição às gotículas expelidas pelo paciente, o trabalhador pode usar um
protetor facial (face shield); b) os serviços de saúde devem definir um protocolo para orientar
os profissionais de saúde sobre o uso, retirada, acondicionamento, avaliação da integridade,
tempo de uso e critérios para descarte das máscaras; c) os trabalhadores devem sempre
inspecionar visualmente a máscara antes de cada uso, para avaliar sua integridade. Máscaras
úmidas, sujas, rasgadas, amassadas ou com vincos, devem ser imediatamente descartadas; d)
caso não seja possível realizar uma verificação bem-sucedida da vedação da máscara à face
do trabalhador, a máscara deverá ser descartada imediatamente. O número de reutilizações
da máscara, pelo mesmo profissional, deve considerar as rotinas orientadas pelas Comissões
de Controle de Infecção Hospitalar do serviço de saúde e constar no protocolo de reutilização.
Para remover a máscara, retire-a pelos elásticos, tomando bastante cuidado para não tocar na
superfície interna e acondicione em um saco ou envelope de papel, embalagens plásticas ou
de outro material, desde que não fiquem hermeticamente fechadas. Os elásticos da máscara
devem ser acondicionados de forma a não serem contaminados e facilitar a retirada da máscara
da embalagem. As unidades de saúde devem providenciar locais adequados para guarda das
máscaras usadas durante o turno, com identificação do nome do profissional na embalagem,
sempre o mais próximo possível do quarto do caso suspeito/provável/confirmado.
Ainda de acordo com a referida Nota Técnica 16, a máscara cirúrgica não deve ser sobreposta à
máscaraN95ouequivalente,poisalémdenãogarantirproteçãodefiltraçãooudecontaminação,
também pode levar ao desperdício de mais um EPI, o que pode ser muito prejudicial em um
cenário de escassez.
Importante: após o atendimento aos pacientes suspeitos ou confirmados de COVID-19,
deve-serealizararetiradacorretaeodescarteadequadodetodososEPIse,imediatamente
após o descarte, a higienização das mãos. Os resíduos potencialmente infectados devem
ser tratados antes da disposição final ambientalmente adequada.
O link disponibilizado a seguir possibilita acesso a um vídeo detalhado da Anvisa sobre a
colocação da máscara de proteção respiratória e testes de vedação que o profissional deve
realizar ao utilizá-las: https://youtu.be/G_tU7nvD5BI.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
23
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
18
ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC Nº 222/2018 COMENTADA. Boas práticas de gerenciamento de resíduos
de serviços de saúde. 2018. Disponível em: http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271855/RDC+222+de+Mar%C3%A7o+-
de+2018+COMENTADA/edd85795-17a2-4e1e-99ac-df6bad1e00ce
Gerenciamento e disposição dos resíduos de
serviços de saúde (RSS)
As recomendações sobre gerenciamento de resíduos tem por base a RDC nº 222/2018, da
ANVISA18
, que regulamenta o gerenciamento e disposição dos RSS e a lei Nº 12.305, DE 2 DE
AGOSTO DE 2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos, dispondo sobre seus
princípios, objetivos e instrumentos, bem como sobre as diretrizes relativas à gestão integrada
e ao gerenciamento de resíduos sólidos, incluídos os perigosos, às responsabilidades dos
geradores e do poder público e aos instrumentos econômicos aplicáveis.
São considerados como geradores de resíduos de serviços de saúde (RSS) todos os
estabelecimentos e os serviços cujas atividades estejam relacionadas com a atenção à saúde
humana ou animal, inclusive os serviços de assistência domiciliar; laboratórios; unidades
móveis de atendimento à saúde; necrotérios, funerárias e serviços onde se realizem atividades
de embalsamamento; serviços de medicina legal; drogarias e farmácias, inclusive as de
manipulação; estabelecimentos de ensino e pesquisa na área de saúde; centros de controle de
zoonoses; importadores e distribuidores de produtos farmacêuticos e de materiais e controles
para diagnóstico in vitro; serviços de acupuntura; e afins.
Todo serviço gerador de RSS, sejam eles públicos e privados, filantrópicos, civis ou militares,
incluindo aqueles que exercem ações de ensino e pesquisa, deve dispor de um Plano de
Gerenciamento de RSS (PGRSS), que deverá ser atualizado levando em consideração as
orientações de assistência aos pacientes com casos suspeitos ou confirmados de infecção
pelo COVID-19, e observando as regulamentações federais, estaduais, municipais ou do Distrito
Federal.
O novo coronavírus pode ser enquadrado como agente biológico classe de risco 3, seguindo
a Classificação de Risco dos Agentes Biológicos, publicada em 2017, pelo Ministério da Saúde
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/classificacao_risco_agentes_biologicos_3e d.pdf,
sendo sua transmissão de alto risco individual e moderado risco para a comunidade. Portanto,
todos os resíduos provenientes da assistência a pacientes suspeitos ou confirmados de infecção
pelo novo coronavírus (COVID-19) devem ser enquadrados na categoria A1, conforme Resolução
RDC/Anvisa nº 222, de 28 de março de 2018. Os resíduos devem ser acondicionados, em sacos
vermelhos ou na impossibilidade em sacos brancos leitosos, que devem ser substituídos quando
atingirem 2/3 de sua capacidade ou pelo menos 1 vez a cada 48 horas, independentemente do
volume e identificados pelo símbolo de substância infectante
Estes resíduos devem ser tratados antes da disposição final ambientalmente adequada.
O tratamento pode ser feito dentro ou fora da unidade geradora, desde que respeitadas as
condições mínimas de acondicionamento e transporte destes resíduos.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
24
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
19
ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC Nº 15/2012. Boas práticas para o processamento de produtos para saúde. 2012. Dispo-
nível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2012/rdc0015_15_03_2012.html
Limpeza e desinfecção de superfícies
Não há recomendação diferenciada para a limpeza e desinfecção de superfícies após o contato
com casos suspeitos ou confirmados pelo COVID-19. Porém, é fundamental que os serviços
revisem os Procedimentos Operacionais de Limpeza e Desinfecção de ambientes e superfícies
para garantir a frequência e as melhores práticas para redução da carga viral nos serviços de
saúde, com definição de cronograma escrito para a limpeza e a desinfecção das áreas sujeitas
às precauções padrão e as baseadas na transmissão, considerando, no mínimo, os diversos
tipos de superfície, as sujidades presentes e as tarefas e procedimentos realizados em cada
local.
Os desinfetantes com potencial para desinfecção de superfícies incluem aqueles à base de cloro,
alcoóis, alguns fenóis e alguns iodóforos e o quaternário de amônio. Os vírus são inativados
pelo álcool a 70% e pelo cloro. Portanto, preconiza-se a limpeza das superfícies do isolamento
com detergente neutro seguida da desinfecção com uma destas soluções desinfetantes ou
outro desinfetante padronizado pelo serviço de saúde e que seja regularizado junto à Anvisa.
Mais informações no “Manual de Segurança do Paciente: limpeza e desinfecção de superfícies”
da Anvisa 14
.
Destacamos abaixo algumas recomendações relativas a limpeza e desinfeção:
• Medidas de precaução, bem como o uso do EPI, devem ser apropriadas para a atividade
a ser exercida e necessárias ao procedimento.
• Nunca varrer superfícies a seco, pois esse ato favorece a dispersão de microrganismos
que são veiculados pelas partículas de pó. Utilizar varredura úmida que pode ser
realizada com mops ou rodo e panos de limpeza de pisos.
• Para a limpeza dos pisos devem ser seguidas técnicas de varredura úmida, ensaboar,
enxaguar e secar. Os desinfetantes com potencial para limpeza de superfícies incluem
aqueles à base de cloro, álcoois, alguns fenóis e iodóforos e o quaternário de amônio.
• É recomendado o uso de kits de limpeza e desinfecção de superfícies específicos nas
áreas utilizadas por pacientes em isolamento de contato.
• Todos os equipamentos deverão ser limpos a cada término da jornada de trabalho,
ainda com os profissionais usando EPI e evitando contato com os materiais infectados.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
25
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Processamento de produtos para saúde
A Resolução RDC Nº 15/ 2012, da Anvisa19
, estabelece os requisitos de boas práticas para o
funcionamento dos serviços que realizam o processamento de produtos para a saúde visando
à segurança do paciente e dos profissionais envolvidos. O processamento de equipamentos,
produtos para a saúde ou artigos utilizados na assistência a casos suspeitos, prováveis ou
confirmados de COVID-19 devem ser realizados de acordo com as características, finalidades de
uso e orientação dos fabricantes e dos métodos escolhidos.
O recolhimento e transporte para processamento dos equipamentos, produtos e artigos
utilizados deverá ser realizado de maneira adequada para prevenir a possibilidade de
contaminação de pele, mucosas e roupas ou a transferência de microrganismos para outros
pacientes ou ambientes, devendo os trabalhadores:
• utilizar vestimenta própria, touca e calçado fechado em todas as áreas técnicas e
restritas.
• utilizar todo os EPIs compatíveis com o risco inerente à atividade a ser realizada
• não deixar o local de trabalho com os equipamentos de proteção individual e as
vestimentas utilizadas em suas atividades.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
26
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
20
ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Processamento de Roupas de Serviços de Saúde: Prevenção e controle de
riscos. Disponível em: http://www.anvisa.gov.br/servicosaude/manuais/processamento_roupas.pdf
Processamento de Roupas de Serviços de
Saúde
Todos os trabalhadores que atuam em Unidades de Processamento de Roupas de Serviços de
Saúde (UPRSS) devem estar atentos à possibilidade de manipulação de material contaminado
com SARS-CoV-2 e adotar medidas de prevenção e proteção que eliminem o risco de infecção.
As informações a seguir estão harmonizadas como o “Manual de Processamento de Roupas de
Serviços de Saúde”, da Anvisa20
.
Em todo local onde exista a possibilidade de exposição a agente biológico, como é o caso
do serviço de processamento de roupas, deve ter lavatório exclusivo para higiene das
mãos provido de água corrente, sabonete líquido, toalha descartável e lixeira com aber-
tura sem contato manual.
Esses profissionais devem observar a possibilidade de exposição a material contaminado
em todas as etapas do processamento de roupas provenientes de serviços de saúde, como:
durante a coleta, recepção, separação, pesagem e lavagem. Uma atenção especial é necessária
em situações que haja a manipulação de roupa suja com sangue, secreções, excreções ou
outros fluídos corpóreos.
Aos funcionários envolvidos no processamento de roupas potencialmente contaminadas por
COVID-19, recomenda-se:
• higienização correta e frequente das mãos.
• uso de EPIs durante o processamento de roupas de serviços de saúde: luvas, máscara
cirúrgica e proteção ocular, touca ou gorro, avental e botas.
• não tocar superfícies como maçanetas das portas e botão de elevadores com as mãos
enluvadas.
• sempre utilizar proteção ocular durante a separação e classificação da roupa suja.
Todos os equipamentos médicos, as roupas utilizadas nos serviços de saúde (ex: lençóis,
fronhas, cobertores, toalhas, roupas de pacientes) e utensílios usados em serviço gerais e
refeições devem ser gerenciados de forma segura, de acordo com procedimentos previamente
estabelecidos nos serviços de saúde, conforme descrito no “Manual de Processamento de
Roupas de Serviços de Saúde” 11
.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
27
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Etapas para os serviços de saúde se
prepararem para a COVID-19
OverdadeiroimpactodapandemiadeCOVID-19nosmunicípiosbrasileirosnãopodeserprevisto.
No entanto, todos os serviços de saúde devem adotar medidas imediatas para enfrentamento
da pandemia e proteção dos seus pacientes e trabalhadores.
Estejam preparados!
• Mantenha-se informado sobre a situação local do COVID-19 e saiba onde procurar
informações confiáveis e atualizadas;
• Monitore os sites e canais de comunicação do Ministério da Saúde e dos órgãos estaduais
e municipais, para obter as informações mais recentes;
• Desenvolva (ou revise) o plano de emergência do seu serviço de saúde. Surtos de
COVID-19 no serviço de saúde, pode levar ao absenteísmo da equipe, assim, prepare
planos alternativos para garantir a manutenção do serviço, com o maior número
possível de trabalhadores;
• Fortaleça o relacionamento com líderes comunitários, parceiros de saúde coletiva,
universidades, controle social, conselhos de classe e outros atores que possam apoiar
a resposta ao COVID-19;
• Faça uma lista de contatos importantes e de emergência, atualize-a continuamente e
garanta que ela esteja acessível nos principais locais do seu serviço de saúde.
Comunique-se com os trabalhadores e pacientes!
• Fale diariamente sobre o COVID-19 com sua equipe e compartilhe informações
epidemiológicas atualizadas, os planos de preparação e a possibilidade de surtos.
• Fale sobre o COVID-19 com seus pacientes e forneça atualizações sobre a doença e como
se prevenir. Cogite o atendimento não urgente aos pacientes por telefone, sites oficiais
ou mídias sociais para compartilhar atualizações e sanar dúvidas.
Proteja seus trabalhadores!
• os sintomas de doença respiratória aguda (febre, tosse, dificuldade de respirar),
preferencialmente antes de entrar no estabelecimento de saúde;
• Garanta o fornecimento e uso adequado do EPIs;
COE/SVS/MS | Abr. 2020
28
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Forneça local adequado para as refeições, bem como para o descanso e higienização do
trabalhador na entrada e saída do plantão ou turno de trabalho;
• Realize um inventário dos EPIs disponíveis, desenvolva estratégias para otimizar os
suprimentos de EPI e comunique os órgãos responsáveis a diminuição dos estoques
com antecedência;
• Incentive os funcionários doentes a ficar em casa.
Proteja seus pacientes!
• Mantenha-se atualizado sobre as melhores maneiras de gerenciar pacientes com
COVID-19.
• Isole os pacientes com sintomas respiratórios nos serviços de saúde em espaços bem
ventilados, evitando a dispersão do vírus para outros pacientes.
• Elabore estratégias para impedir que pacientes que possam ser tratados em casa
venham aos serviços de saúde e se exponham desnecessariamente. Por exemplo, pode-
se utilizar ligações telefônicas para fornecer informações sobre quando e onde procurar
atendimento médico e onde encontrar informações sobre como cuidar de pacientes
com COVID-19 em casa;
• Adeque o horário de funcionamento do serviço de saúde, incluindo a realização de
triagem telefônica e acompanhamento de pacientes durante um surto na comunidade.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
29
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
21
International Accounting Standards Committee – IASC. Briefing Note on Addressing Mental Health and Psychosocial Aspects of
COVID-19. Outbreak- Version 1.0. Feb. 2020. Disponível em: https://www.unicef.org/media/65916/file/Briefing%20note%20on%20
addressing%20mental%20health%20and%20psycosocial%20aspects%20of%20COVID-19%20outbreak.pdf
22
World Health Organization - WHO. Mental Health Considerations during COVID-19 Outbreak. March 2020. Disponível em: https://
www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/mental-health-considerations.pdf?sfvrsn=6d3578af_2
23
EBSERH - Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares. Cuidados para Saúde Mental de Sua Equipe Durante o Enfrentamento do
COVID-19. 2020.
Orientações sobre saúde mental no trabalho
de enfrentamento da COVID-19
Todas as orientações para o cuidado em saúde mental no trabalho do enfrentamento ao
COVID-19 foram baseadas e adaptadas a partir de documentos publicados pela International
Accounting Standards Committee – IASC21
, Organização Mundial de Saúde22
e Empresa Brasileira
de Serviços Hospitalares – EBSERH. 23
Cuidar da saúde mental dos trabalhadores da saúde e das equipes envolvidas na resposta,
durante a pandemia da COVID-19 é essencial para a segurança dos trabalhadores e dos pacientes.
Será muito frequente que estes profissionais se sintam em sofrimento emocional diante dessa
situação, o que não significa que eles não possam continuar fazendo seu trabalho ou que isso
seja uma fraqueza. Gerenciar a saúde mental dos profissionais e o bem-estar psicossocial durante
esse período é tão importante quanto gerenciar sua saúde física principalmente para que eles
possam ter melhor capacidade de cumprir seus papéis e desenvolver suas atividades 12
.
Os principais motivos que levam os profissionais de saúde ao sofrimento mental são: receio
de ser infectado durante o atendimento; de perder os meios de subsistência, de não poder
trabalhar durante o isolamento e de ser demitido do trabalho, de serem excluídos socialmente
/ colocado em quarentena por estar associado à doença; de se separar de entes queridos e
cuidadores devido ao regime de quarentena; de reviver a experiência de uma epidemia anterior;
preocupação por seus filhos estarem em casa sozinho (devido ao fechamento da escola) sem
cuidados e apoio adequados; aumento da demanda no ambiente de trabalho, incluindo longas
horas de trabalho, aumento do número de pacientes e necessidade de se manter atualizado
com as melhores práticas e as mais atuais; reduzido apoio social devido a intensos horários
de trabalho e estigma da população em relação aos profissionais que trabalham na linha de
frente dos cuidados aos pacientes com COVID-19 12
.
Recomendações para líderes de equipe ou gerentes:
• Monitorar de forma regular e solidária o bem-estar da equipe: fazer perguntas e
oferecer espaços de comunicação, sempre que possível, com os trabalhadores a fim de
que esses possam expressar suas preocupações, angústias, situações de estresse ou
outras dificuldades, sem críticas ou julgamentos e garantindo a confidencialidade.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
30
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Promover avaliação e auto-avaliação do setor, com espaço para propor medidas
de melhorias e minimização e resolução de problemas, medidas preventivas e
corretivas com prazos.
• Garantir que as necessidades básicas dos profissionais estejam supridas; comida
suficiente e saudável, água em abundância, descanso e banheiros adequados.
• Prestar especial atenção aos membros da equipe que possam estar enfrentando
dificuldades em sua vida pessoal, pessoas que tenham questões prévias de saúde
mental ou que tenham falta de apoio social, incluindo aqueles que estiverem sofrendo
ostracização da comunidade devido ao estigma da transmissão do vírus.
• Garantir uma comunicação de qualidade, com atualizações precisas e claras a todos os
funcionários. Isso pode atenuar as preocupações decorrentes de dúvidas e incertezas
que os trabalhadores possam ter em relação às atividades desenvolvidas, e ajuda a
aumentar a sensação de controle.
• Orientar os trabalhadores a reduzir o contato com as notícias, vídeos e informações
alarmistas ou que possam causar ansiedade, principalmente de origem duvidosas que
possam ser falsas. Indicar sites e fontes de informações confiáveis.
• Garantir um espaço físico e tempo para que a sua equipe possa descansar e se recuperar
do trabalho. O descanso é importante para o bem-estar físico e mental e o tempo para
pausas é fundamental para que os trabalhadores possam realizar todos os autocuidados
necessário. Inicie, incentive e monitore as interrupções do trabalho.
• Incentivar os integrantes da equipe a realizarem atividades que eles gostem de fazer
em casa, nos horários que não estiverem trabalhando, a praticar atividades físicas e
manter contato com a família e os amigos.
• Criar momentos ou instrumentos para que a equipe possa compartilhar coisas positivas
e falarem de coisas boas, ou não relacionadas a situação da pandemia.
• Garantir rotatividade dos trabalhadores alternando entre funções de alta e baixa tensão.
• Dividir a equipe de forma que os profissionais mais inexperientes possam atuar junto
com colegas com mais experiências.
• Implementar horários flexíveis para os trabalhadores diretamente afetados ou que
tenham um membro da família afetado por um evento estressante.
• Garantir número de trabalhadores compatíveis com a demanda, assim como pausas
durante a jornada de trabalho.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
31
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Fortalecer o sistema de companheirismo e parcerias no ambiente de trabalho auxilia no
suporte emocional entre pares, na redução do estresse e a reforçar os procedimentos
de segurança.
• Orientar os profissionais, líderes, gerentes, médicos enfermeiros, recepcionistas,
motoristas de ambulância e todos os profissionais envolvidos no cuidado, sobre como
fornecer apoio emocional e prático às pessoas afetadas e seus familiares usando as
estratégias de Primeiros Cuidados Psicológicos, da Organização Mundial de Saúde.24
• Facilitar o acesso e garantir que os funcionários estejam cientes de onde podem
acessar serviços de saúde mental e apoio psicossocial, incluindo no local de trabalho,
se disponível, ou suporte por telefone ou outras opções de serviço remoto.
• Em momentos de picos de estresse coletivo, buscar pessoas que possam atuar como
ponto de apoio para a redução do estresse por meio de técnicas de observação da
respiração com os trabalhadores, e/ou outras práticas integrativas.
• Utilizar maneiras compreensíveis de compartilhar mensagens com pessoas com
deficiências intelectuais, cognitivas e psicossociais. Use formas de comunicação que
não dependem apenas de informações escritas.
• Os líderes e gerentes das equipes também enfrentarão fatores estressores semelhantes
aos de sua equipe, além da pressão potencialmente adicional considerando nível de
responsabilidade de seu papel. Assim, é importante que todas essas disposições e
estratégias citadas estejam em vigor tanto para a equipe quanto para os gerentes, e
que os líderes possam modelar o autocuidado desenvolvendo estratégias para mitigar
o estresse.
Recomendações sobre autocuidado em saúde mental aos
profissionais dos serviços de saúde envolvidos na resposta ao
COVID-19:
• Cuide de suas necessidades básicas e de seu corpo. Busque se alimentar suficientemente
e de forma saudável, beba pelo menos 2 litros de água por dia, pratique exercícios,
ainda que simples, e busque momentos de descanso sempre que possível.
• Durante o trabalho ou entre turnos, alimente-se, faça alongamentos, e mantenha
contato com a família e os amigos.
• Use estratégias positivas de enfrentamento da ansiedade e do estresse tais como:
técnicas de respiração, meditação, apoio mútuo entre colegas, alongamentos e práticas
integrativas, entre outros. Descanse nos horários em que não estiver trabalhando.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
32
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
• Evite usar estratégias inúteis de enfrentamento, como uso de tabaco, álcool ou outras
drogas. A longo prazo, isso pode piorar o seu bem-estar físico e mental.
• •Este é um cenário único e sem precedentes, mesmo assim, é possível usar as estratégias
que você usou no passado para gerenciar outros momentos de estresse. As estratégias
para enfrentar o sofrimento mental são as mesmas, mesmo que o cenário seja diferente.
• Evitar a família ou a comunidade devido ao estigma ou medo pode tornar a situação
que já é desafiadora, ainda mais difícil. Sempre que possível, mantenha contato com
seus entes queridos principalmente através de métodos digitais. Procure seus colegas,
gerente ou outras pessoas confiáveis para obter apoio social - seus colegas podem estar
tendo experiências semelhantes às suas, e compartilhar as angústias pode ser uma
estratégia importante para o enfrentamento dos problemas vivenciados coletivamente.
• Cuidado com a leitura e compartilhamento excessivo de informações, principalmente
aquelas de origem duvidosas, que possam ter conteúdos alarmantes ou falsos.
• Encontre momentos para fazer o que gosta e para compartilhar informações positivas
entre colegas, amigos e familiares, para falar de coisas boas, ou não relacionadas a
situação da pandemia.
• Evite utilizar celulares, assistir televisão, usar o computador ou outros aparelhos
eletrônicos, 30 minutos antes de dormir. Evite também acessar informações que possam
aumentar o estresse e a ansiedade nos momentos de descanso.
• Se você se sentir extremamente sobrecarregado(a), desesperado(a) estressado(a),
ansioso(a), depressivo(o) busque ajuda de colegas, familiares, dos seus superiores ou
ajuda de um profissional.
COE/SVS/MS | Abr. 2020
33
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Referências
1 . Cascella M, Rajnik M, Cuomo A, Dulebohn SC, Di Napoli R. Features, Evaluation and
Treatment Coronavirus (COVID-19). StatPearls Publishing LLC. 2020. Disponível em: https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK554776/
2. Yang J, et al. Prevalence of comorbidities in the novel Wuhan coronavirus (COVID-19)
infection: a systematic review and meta-analysis. International Journal of Infectious
Diseases. 2020. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S1201971220301363.
3. Organização Mundial de Saúde – OMS. Coronavirus disease (COVID-2019) situation reports.
Disponível em: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/
situation-reports.
4. Organização Mundial de Saúde – OMS. Modes of transmission of virus causing COVID-
19:implications for IPC precaution recommendations. Disponível em: https://www.who.int/
publications-detail/modes-of-transmission-of-virus-causing-covid-19-implications-for-
ipc-precaution-recommendations.
5. ABIH - Associação Brasileira dos Profissionais em Controle de Infecções e Epidemiologia
Hospitalar. NOTA INFORMATIVA ABIH 28.03.2020 – Forma de Transmissão COVID-19.
Disponível em: https://www.abih.net.br/news-abih-detalhe.php?blog=1194.
6. Guo YR, Cao QD, Hong ZS, Tan YY, Chen SD, Jin HJ, Tan KS, Wang DY and Yan Y. The origin,
transmission and clinical therapies on coronavirus disease 2019 (COVID-19) outbreak – an
update on the status. Military Medical Research (2020) 7:11. Disponível em: https://doi.
org/10.1186/s40779-020-00240-0
7. Wu Z, McGoogan JM. Characteristics of and Important Lessons from the Coronavirus Disease
2019 (COVID-19) Outbreak in China: Summary of a Report of 72 314 Cases From the Chinese
Center for Disease Control and Prevention. JAMA. Disponível em: https://doi.org/10.1001/
jama.2020.2648
8. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim Epidemiológico
nº 3 (21/02/2020). Doença pelo Novo Coronavírus 2019 – COVID-19. Disponível em: https://
portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2020/fevereiro/21/2020-02-21-Boletim-
Epidemiologico03.pdf
9. ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Serviços de Saúde. Disponível em: http://
www.anvisa.gov.br/servicosaude/organiza/index.htm. Acessado em 10/03/2020.
10. BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF:
Senado Federal: Centro Gráfico, 1988
COE/SVS/MS | Abr. 2020
34
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
1 1. ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO - OIT. Convenção 155. 1981. Disponível em:
<http://www.conjur.com.br/dl/convencao-oit-155.pdf>. Acesso em: 26/03 maio 2015.
1 2. BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Lei Orgânica da Saúde. Brasília, 1990.
13. OSHA - Occupational Safety and Health Act. Guidance on Preparing Workplaces for
COVID-19. 2020. Disponível em: https://www.osha.gov/Publications/OSHA3990.pdf
1 4. ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Manual de Segurança do Paciente:
limpeza e desinfecção de superfícies. Disponível em: https://www20.anvisa.gov.br/
segurancadopaciente/index.php/publicacoes/item/seguranca-do-paciente-em-servicos-
de-saude-limpeza-e-desinfeccao-de-superficies
1 5. BRASIL. Ministério da Saúde. Protocolo de Manejo Clínico para o Novo Coronavírus. 2020.
Disponível em: https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/fevereiro/11/protocolo-
manejo-coronavirus.pdf
1 6. ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Nota Técnica nº 04/2020 GVIMS/
GGTES/ANVISA. Orientações para Serviços de Saúde: medidas de prevenção e controle
que devem ser adotadas durante a assistência aos casos suspeitos ou confirmados
de infecção pelo novo coronavírus. 2020. Disponível em: http://portal.anvisa.gov.br/
documents/33852/271858/Nota+T%C3%A9cnica+n+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/
ab598660-3de4-4f14-8e6f-b9341c196b28
1 7. ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC Nº 222/2018
COMENTADA. Boas práticas de gerenciamento de resíduos de serviços de saúde.
2018. Disponível em: http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271855/
RDC+222+de+Mar%C3%A7o+de+2018+COMENTADA/edd85795-17a2-4e1e-99ac-df6bad1e00ce
18. ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. RDC Nº 15/2012. Boas práticas para o
processamento de produtos para saúde. 2012. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/
bvs/saudelegis/anvisa/2012/rdc0015_15_03_2012.html
19. ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Processamento de Roupas de Serviços
de Saúde: Prevenção e controle de riscos. Disponível em: http://www.anvisa.gov.br/
servicosaude/manuais/processamento_roupas.pdf
20. International Accounting Standards Committee – IASC. Briefing Note on Addressing Mental
Health and Psychosocial Aspects of COVID-19. Outbreak- Version 1.0. Feb. 2020. Disponível
em: https://www.unicef.org/media/65916/file/Briefing%20note%20on%20addressing%20
mental%20health%20and%20psycosocial%20aspects%20of%20COVID-19%20outbreak.pdf
COE/SVS/MS | Abr. 2020
35
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
21. World Health Organization - WHO. Mental Health Considerations during COVID-19 Outbreak.
March 2020. Disponível em: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/
mental-health-considerations.pdf?sfvrsn=6d3578af_2
22. EBSERH - Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares. Cuidados para Saúde Mental de Sua
Equipe Durante o Enfrentamento do COVID-19. 2020.
23. OMS – Organização Mundial de Saúde. Primeiros cuidados psicológicos. Disponível em:
https://www.paho.org/bra/index.php?option=com_docman&view=download&category_
slug=prevencao-e-cont-doencas-e-desenv-sustentavel-071&alias=1517-primeiros-
cuidados-psicologicos-um-guia-para-trabalhadores-campo-7&Itemid=965)
Organização
Coordenação-Geral de Saúde do Trabalhador (CGSAT/DSASTE/SVS): Karla Freire Baêta, Rafael
Buralli, Thaís Baraviera Dutra, Rodrigo Silvério Santos, Flávia Ferreira-de-Sousa, Milene
Tramansoli Resende e Kleber Rangel Silva.
Colaboradores
Rodrigo Lins Frutuoso (Coordenação-Geral de Emergências em Saúde Pública - CGEMSP/
DSASTE/SVS)
Pâmela Moreira (Coordenação-Geral de Urgência - CGURG/DAHU/SAES/MS)
Alessandro Glauco dos Anjos de Vasconcelos (SGTES/MS)
Vilma Santana e Songeli Menezes Freire (UFBA)
Jandira Maciel da Silva (UFMG)
Marcos Sabino (CEREST Campinas)
Márcia Kamei (MPT)
Priscila Campos Bueno (OPAS)
Solange Caetano (Sindicato dos Enfermeiros do Estado de São Paulo - SEESP) CONASEMS
COE/SVS/MS | Abr. 2020
36
Recomendações de proteção aos
trabalhadores dos serviços de saúde
no atendimento de COVID-19 e outras
síndromes gripais
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
