Общие правила: ...
При кашле или чихании соблюдайте максимально
возможную дистанцию - лучше всего отвернуться.
Чихайте в сгиб локтя или в бумажный носовой платок,
который затем можно выбросить.
Приветствуя других людей, не прикасайтесь к ним и
регулярно и тщательно мойте руки водой с мылом в течение
не менее 20 секунд.
Важна надлежащая гигиена рук...
по прибытии в образовательное учреждение
такое как детский сад или школа,
после перемен и занятий спортом,
после сморкания, чихания или кашля,
перед приготовлением пищи и перед едой и
после посещения туалета.
Übersetzung in russischer Sprache durch das KI Kreis Soest
ДЛЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ
УКАЗАНИЯ ПО НОВОМУ КОРОНАВИРУСУ
(SARS-COV-2) И COVID-19
Насколько опасен новый тип коронавируса?
Заражение коронавирусом нового типа может привести к таким признакам заболевания, как кашель, насморк, боль в горле и повышенная
температура, а иногда и диарея.
После заражения симптомы заболевания могут появиться спустя 14 дней.
Инфекция не опасна для жизни большинства людей, включая детей. У некоторых из пострадавших вирус может привести к более
тяжелому течению с проблемами дыхания и пневмонией. До настоящего времени смертельные случаи в основном происходили у
пациентов пожилого возраста и/или пациентов, у которые ранее основные заболевания протекали в хронической форме. В настоящее
время отсутствуют достаточные данные для окончательной оценки тяжести нового респираторного заболевания.
В настоящее время отсутствует вакцина для защиты от нового типа коронавируса.
Как передается новый коронавирус?
Новый тип коронавируса может передаваться от человека к человеку. Основным путем передачи является воздушно-капельная
инфекция. Это происходит непосредственно через слизистые оболочки дыхательных путей или опосредованно через руки, которые затем
контактируют со слизистыми оболочками рта или носа и конъюнктивы глаз.
Как избежать передачи коронавируса?
Держите руки подальше от лица,
не касайтесь рта, глаз или носа.
Не пользуйтесь совместно с
другими людьми предметами,
к которым вы прикасаетесь
ртом, например, чашками или
бутылками.
Не пользуйтесь совместно с
другими людьми такими
предметами, как посудой,
полотенцами или рабочими
материалами, например, ручками.
Что делать при наличии симптомов?
Первыми признаками заражения новым типом коронавируса являются кашель, насморк, боль в горле и повышенная температура.
Некоторые пациенты также страдают от диареи. Если в течение 14 дней сотрудники образовательного учреждения или дети и подростки,
находящиеся в районе, где уже имели место случаи нового коронавируса, проявляют признаки описанной выше болезни, они должны
избегать излишних контактов с другими людьми и, по возможности, оставаться дома. Пострадавшие должны связаться со своим семейным
врачом по телефону и обсудить дальнейшее поведение, прежде чем отправиться в больницу. В случае контакта с человеком, имеющим
такое заболевание, следует обратиться в местный орган здравоохранения. Соответствующий орган здравоохранения можно определить с
помощью базы данных Института Роберта Коха (RKI) https://tools.rki.de/PLZTool/.
Вы также можете найти эту и другую информацию на веб-сайте www.infektionsschutz.de. Пользуйтесь
средствами Федерального центра медицинского просвещения, например, наклейкой «Мойте руки правильно» и
плакатом «10 советов по гигиене», которые можно бесплатно скачать по адресу
http://www.infektionsschutz.de/medien/plakat-10-hygienetipps
По
состоянию
на:
28.02.2020
Дополнительную информацию по защите от инфекционных заболеваний и
актуальные вопросы по респираторным инфекциям, вызванным новым типом
коронавируса,
можно найти на веб-сайте Федерального центра медицинского просвещения:
www.infektionsschutz.de
