1
RESOLUCIONES
COE NACIONAL - 02 DE ABRIL DE 2020
El COE Nacional, en sesión permanente del jueves 02 de abril de 2020, por
unanimidad de los miembros plenos, resolvió:
1. Una vez evaluada la situación y nivel de propagación del virus
responsable del evento COVID-19 en el territorio nacional y acogiendo
las recomendaciones del Ministerio de Salud Pública, se resuelve:
a. Prorrogar la suspensión de la jornada presencial de trabajo para
todos los trabajadores y empleados del sector público y sector
privado, hasta el domingo 12 de abril de 2020.
b. Desde el 13 de abril, existirá un semáforo con distintos niveles de
restricción, se categorizará a las provincias en: rojo, naranja o verde,
con base a las recomendaciones del Ministerio de Salud Pública.
c. Mantener la suspensión de clases presenciales durante todo el mes
de abril para todo el Sistema Nacional de Educación Escolar en todos
los niveles. El cuerpo administrativo y docente del Sistema Nacional
de Educación continuará laborando mediante la modalidad de
teletrabajo desde sus hogares y no deberá asistir a sus lugares de
trabajo. Además, los docentes realizarán planificaciones
curriculares, capacitaciones y otras actividades a su cargo en línea.
d. Mantener la suspensión de clases durante todo el mes de abril para
la modalidad presencial en todas las instituciones de Educación
Superior. Las universidades, escuelas politécnicas e institutos
técnicos y tecnológicos públicos y particulares deberán seguir
impartiendo sus clases de manera virtual, de acuerdo con su
planificación.
e. Se mantiene la suspensión de transporte internacional,
interprovincial e intercantonal de pasajeros todo el mes de abril.
f. Se mantiene la prohibición de circulación entre provincias, para
todos los ciudadanos durante todo el mes abril.
g. Seguirán vigentes todos los permisos y salvoconductos por
emergencia que garanticen los servicios de salud, seguridad,
alimentación, servicios básicos, sectores estratégicos, servicios
financieros, comunicación y prensa y las cadenas de exportación.
2
h. Se suspenden los eventos masivos y espectáculos públicos durante
los meses de abril y mayo.
i. Se recuerda a todas las autoridades de los Gobiernos Autónomos
Descentralizados su obligación de acatar las resoluciones del COE –
Nacional.
2. Se brindará acceso público a “SOS COVID”, herramienta tecnológica a través
de la cual, la ciudadanía podrá identificar directamente zonas de riesgo por
aglomeración de personas. Esto con la finalidad de prevenir el contagio
masivo de la ciudadanía.
3. Disponer al Ministerio de Obras Públicas difundir y emitir las directrices a las
instituciones competentes para implementar el “Protocolo de corredores
logísticos estratégicos”. Además, con la finalidad de mantener el
abastecimiento de productos a través del correcto mantenimiento de
vehículos de carga pesada, se dispone:
a. Durante la emergencia sanitaria, se autoriza la prestación del
servicio de mantenimiento, reparación y talleres de vehículos y sus
partes en el territorio nacional, servicio que podrá prestarse a través
de citas, por horarios o mediante unidades móviles.
b. Autorizar el traslado y comercialización de repuestos, incluyendo
neumáticos, baterías, lubricantes y demás autopartes y productos
necesarios para el mantenimiento de los vehículos y en general,
todos aquellos relacionadas a la cadena logística del transporte.
4. Disponer al Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias,
Ministerio de Transporte y Obras Públicas, Ministerio de Defensa
Nacional y Ministerio de Gobierno, implementar corredores para
trasladar a su lugar de residencia a las personas que ingresaron desde el
extranjero y que han concluido el periodo de Aislamiento Preventivo
Obligatorio.
5. En el marco de la emergencia sanitaria por COVID-19 y del Decreto
Ejecutivo Nro. 1017 del 16 de marzo de 2020, se faculta a la Autoridad
que lo requiera, a través de la Dirección de Movilización de las Fuerzas
Armadas realicen las requisiciones, debidamente justificadas, en
particular lo que se refiere a:
3
a. Todos aquellos vehículos con características de ambulancia o de
“clínica móvil”, que se encontraren dentro del territorio nacional sin
ser utilizados para fines de atender la emergencia sanitaria. Los
vehículos de este tipo que se requisaren, deberán ser puestos a
disposición del Ministerio de Salud Pública del Ecuador o el Servicio
de Atención de Emergencias ECU 911.
b. Los vehículos con características de automóviles adaptados para
servicios fúnebres que se encontraren dentro del territorio nacional
sin ser utilizados para fines de atender la emergencia sanitaria. Los
vehículos de este tipo quedarán en disposición del Ministerio de
Defensa Nacional.
c. Los vehículos con características de camión con autocargador con
remolque elevador lateral de contenedor de 20 pies y/o 40 pies, en
el número que sea necesario para atender la emergencia sanitaria.
Mismos que deberán quedar a disposición del Ministerio de Defensa
6. Se acusa recibo de todas las comunicaciones enviadas por parte de los
Gobiernos Autónomos Descentralizados, relacionadas con solicitudes de
incremento de medidas de control para el ingreso a las distintas ciudades
del territorio nacional, mismas que para su aplicación deben ser
debidamente coordinadas con Policía Nacional y Fuerzas Armadas,
quienes tienen competencia bajo las resoluciones adoptadas por el COE-
Nacional.
Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el jueves 02 de abril del 2020.
Lo certifico. –
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
