Passen Sie auf, wenn Menschen Husten,
Schnupfen und Fieber haben. Auch
wenn das nur eine Erkältung oder
Grippe ist. Gehen Sie lieber ein Stück
weg von diesen Menschen.
Wenn Sie niesen oder husten müssen:
Halten Sie den Arm vor Nase und Mund.
Nicht die Hand! Oder benutzen Sie ein
Taschentuch. Und werfen Sie das Taschen-
tuch in einen Müll-Eimer mit Deckel.
Gehen Sie mit den Händen nicht ins
Gesicht. Oder an den Mund, an die
Augen oder an die Nase.
Waschen Sie oft Ihre Hände. Besonders
nach dem Nase Putzen, Niesen oder
Husten. Nehmen Sie immer Wasser
und Seife. Und waschen Sie die
Hände lange genug.
Hier finden Sie die neuesten Informationen über das Corona-Virus.
Und wichtige Tipps: www.infektionsschutz.de
Informationen über das Corona-Virus
Wie gefährlich ist das Virus?
Bei den meisten Menschen ist die Krankheit nicht so schlimm. Und sie werden wieder gesund.
Die Krankheit ist so ähnlich wie eine Grippe: Die Menschen haben Husten und Fieber.
Sie sind oft sehr müde. Und können schlecht atmen.
Das hilft den meisten Menschen mit der Krankheit schon: Ausruhen. Viel trinken.
Und Medikamente gegen Fieber nehmen.
Wie und wo kann man krank werden?
Wenn Sie Menschen nahe kommen. Und diese Menschen krank sind. Dann können Sie
die Krankheit auch bekommen.
Wenn Sie an Orten waren, wo viele Menschen die Krankheit haben. Dann bekommen Sie die
Krankheit vielleicht auch. Wenn Sie dort weg bleiben, bekommen Sie die Krankheit vielleicht nicht.
Das Virus ist auch in Deutschland angekommen. Hier können Sie auch krank werden.
Wie kann ich mich und andere Menschen schützen?
Was können Sie machen, wenn Sie sich krank fühlen?
Fühlen Sie sich krank? So wie bei einer Grippe. Dann bleiben Sie zu Hause. Und bleiben Sie weg von
anderen Menschen. Wenn das geht. Wenn Sie einen Arzt brauchen: Rufen Sie bei Ihrer Haus-Ärztin
oder Ihrem Haus-Arzt an. Immer zuerst anrufen! Das ist wichtig. Besonders wenn Sie sich mit dem
neuen Corona-Virus angesteckt haben.
Wenn es dringend ist: Rufen Sie 116 117 an.
