
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Medidas de higiene contra el COVID-19 pudieron provocar baja en diarreas
Casos bajaron un 28% en comparación con 2019
Sábado 25 de abril, 2020. Las medidas de higiene implementadas por la población para prevenir el COVID-19 pudieron incidir en una baja
sustancial de diarreas en nuestro país.
A la semana epidemiológica número 14 que concluyó el 4 de abril, el país cuenta con un total de 65.892 casos de diarrea, mientras que a
la misma fecha del año pasado había 91.464 casos, lo que significa una disminución de un 28%, para un total de 25.572 casos menos este
año.
Las regiones con mayor incidencia en cuadros de diarrea son la Central Sur con 21.875 y la Central Norte con 8492 casos.
Las autoridades de Salud le recuerdan a la población la importancia de mantener las medidas de higiene y acciones preventivas que
contribuyan a evitar la aparición de casos de diarreas, tales como el lavado de manos y de frutas y vegetales previo a su consumo.
Además, se recomienda consumir alimentos con registro sanitario o en lugares con permiso sanitario de funcionamiento.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

