ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 6 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 51 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,220 ราย
• ในผู้ป่วยรายใหม่นี้มีเพียง 2 รายเป็นผู้ที่เดินทางเข้าหรือกลับประเทศ ซึ่ง
อาจสะท้อนให้เห็นถึงผลลัพธ์ของมาตรการในการลดจํานวนผู้ที่เดิน
ทางเข้าประเทศ
• ผู้ป่วยใหม่ 22 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ติดเชื้อที่ได้รายงานไปแล้ว
ผู้ป่วยใหม่เพียง 3 รายเป็นผู้ที่ต้องทํางานกับคนหมู่มากด้วยเหตุผลทาง
หน้าที่การงาน ซึ่งชี้ให้เห็นว่ามาตรการห้ามการรวมกลุ่มอาจได้ผลใน
ระดับหนึ่ง
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันจากห้องปฏิบัติการแล้วใน 66 จังหวัดจาก
ทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย โดยผู้ป่ วย 1,090 รายอยู่ใน
กรุงเทพมหานคร
• การวิเคราะห์เส้นทางการติดเชื้อระหว่างผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันใน
กรุงเทพมหานครและผู้สัมผัสใกล้ชิด พบว่าการติดเชื้อส่วนใหญ่เกิดขึ้นที่
บ้าน (ร้อยละ 35) ตามมาด้วยจากการรวมกลุ่มทางสังคม (ร้อยละ 21) ที่
ทํางาน (ร้อยละ 22) หรือในสถานที่แออัด (ร้อยละ 16%) อีกร้อยละ 5
ของผู้ป่วยยังไม่ทราบประเภทของการสัมผัสเชื้อ รูปแบบการติดเชื้อ
เหล่านี้พบได้ในผู้ป่วยต่างจังหวัดเช่นกัน โดยการติดเชื้อส่วนใหญ่เกิดขึ้นที่
บ้าน (ร้อยละ 49) การวิเคราะห์เชิงลึกชี้ให้เห็นถึงความสําคัญของการ
ปฏิบัติตามมาตรการเว้นระยะห่างระหว่างบุคคลในทุกสถานที่อย่าง
เคร่งครัด
• ในกลุ่มผู้ป่วยใหม่ ประกอบด้วยบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อเพิ่มขึ้นอีก 13 ราย ทําให้จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโค
วิด 19 เพิ่มขึ้นไปที่ 50 ราย จึงถือเป็นสิ่งจําเป็นอย่างยิ่งที่ประชาชนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19
อย่างเคร่งครัดเพื่อปกป้องบุคลากรทางการแพทย์และระบบสาธารณสุขของเรา
ไขข้อสงสัย : ลดความสูงของเส้นโค้งเพื่อปกป้องบุคลากรทางการแพทย์และระบบ
สาธารณสุขของเรา
การนําเสนอสถานการณ์โรคระบาดผ่านกราฟที่แสดงจํานวนผู้ติดเชื้อตามเวลาที่ผ่านไป หากจํานวนผู้ป่วยต่อวันพุ่งสูงจะส่งผลให้เกิดเส้นโค้งที่
สูงขึ้น ในทางกลับกัน เส้นโค้งที่ตํ่าลงเป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้นอย่างช้า ๆ ของจํานวนผู้ป่วยรายวัน
เมื่อเวลาผ่านไปสักระยะหนึ่ง เราอาจพบว่าในท้ายที่สุดจํานวนผู้ติดเชื้ออาจจะเท่ากัน แต่ความแตกต่างคือจํานวนผู้ป่วยที่เกิดขึ้นในแต่ละวัน
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย วันที่ 6 เมษายน 2563
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,220 ราย (51 รายใหม่)
เสียชีวิต 26 ราย (3 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,401 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 50 ราย (13 รายใหม่)
เป็นผู้ป่วยหนัก 23 ราย
หายดีแล้ว 793 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 6 เมษายน 2563
แนวทางนี้มีความสําคัญอย่างยิ่งเนื่องจากจํานวนของโรงพยาบาล พยาบาล และแพทย์นั้นมีอยู่อย่างจํากัด และขีดความสามารถของระบบ
สาธารณสุขก็อาจจะไม่สามารถรับมือได้หากมีผู้ป่วยที่ต้องการการรักษาพยาบาลจํานวนมากเกินไปในเวลาเดียวกัน (เส้นโค้งสีแดงด้านบน) ยิ่ง
เส้นโค้งตํ่าลงมากเท่าไหร่ โรงพยาบาลก็จะสามารถดําเนินการดูแลรักษาประชาชนได้นานมากขึ้นเท่านั้น (เส้นโค้งสีฟ้า)
เราสามารถลดความสูงของเส้นโค้งได้โดยชะลอการแพร่เชื้อโควิด 19
ประชาชนทุกคนคือแนวหน้าและมีบทบาทที่สําคัญที่สุดในภารกิจนี้ทุกคนสามารถช่วยลดความสูงของเส้นโค้งได้โดยปฏิบัติตามมาตรการ
ทั้งหมดที่อธิบายไว้ด้านล่าง (คําแนะนําสําหรับประชาชน) เพื่อชะลอการแพร่เชื้อโควิด 19 และเพื่อให้แน่ใจว่าจะไม่มีใครป่วยและต้องเข้า
โรงพยาบาล
เจ้าหน้าที่สาธารณสุขสามารถมีบทบาทในการตามหาผู้สัมผัสใกล้ชิด และกักตัว/แยกตัวผู้สัมผัสเหล่านั้นให้เร็วที่สุดเท่าที่จะทําได้ เพื่อไม่ให้แพร่
เชื้อได้อีก
คําแนะนําสําหรับประชาชน
• ให้อยู่แต่ในบ้าน ออกจากบ้านเมื่อมีเหตุจําเป็นเท่านั้น (เช่น เพื่อไปรับการรักษาพยาบาล หรือเพื่อไปซื้ออาหาร)
• พยายามรักษาระยะห่างอย่างน้อย 1 เมตรระหว่างตนเองและบุคคลอื่นตลอดเวลา
• ใส่หน้ากากอนามัยเมื่ออยู่ในที่สาธารณะ อย่าใช้หน้ากาก N95 เพราะเป็นอุปกรณ์จําเป็นสําหรับบุคลากรด้านสาธารณสุข
• ล้างมือบ่อย ๆ เจลแอลกอฮอล์สําหรับล้างมือก็ใช้ได้ผล
• อย่าสัมผัสดวงตา จมูก หรือปาก
จํานวนผู้ป่วย ไม่มี
มาตรการ
ป้องกัน
ขีดความสามารถของระบบสาธารณสุข
มีมาตรการป้องกัน
ระยะเวลาตั้งแต่พบผู้ป่วยรายแรก
ดัดแปลงจากกรมควบคุมโรค / หนังสือพิมพ์ The Economist
บุคลากรทางการแพทย์คือปราการด่านสุดท้าย พวกเขาไม่เพียงแต่ให้การ
รักษาพยาบาลแก่ประชาชน แต่ยังช่วยป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อ โดย
การแยกและดูแลผู้ป่วยในโรงพยาบาลจนกว่าอาการจะดีขึ้น
เราทุกคนต้องทําทุกอย่างเท่าที่ทําได้เพื่อให้แน่ใจว่าโรงพยาบาลของเราไม่ต้อง
รับภาระจนล้นมือ และมีทรัพยากรที่ต้องการเพียงพอเพื่อปกป้องผู้อื่นและ
ตนเอง และเพื่อให้พวกเขาสามารถทํางานเพื่อพวกเราทุกคนได้
พยาบาลทํางาน 24 ชั่วโมงตลอด 7 วัน เพื่อปกป้อง
และรักษาพวกเราจาก #ไวรัสโคโรนา
มาสนับสนุนวีรบุรุษและวีรสตรีของพวกเรากันเถอะ
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดในระดับใหญ่ขึ้นของหน่วยงานสหประชาชาติ และได้ให้ข้อมูลรวมทั้งคําแนะนําที่เป็น
ประโยชน์แก่เจ้าหน้าที่ในเครือข่ายของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไป www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
