令和２年３月21日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（3 月 21 日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要１】
（１） 年代：60 代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月10日 体調不良あり
３月11日 発熱（38度）、関節痛あり
３月12日 発熱（38度）あり、県内医療機関①受診、インフルエンザ検査陰性
３月16日 県内医療機関①再診し、県内医療機関②を紹介受診。胸部レントゲンで異常なし
３月19日 帰国者・接触者相談センターに連絡。県内医療機関②を再診し、肺炎像を認め、入院。
PCR検査を実施。
３月20日 PCR検査結果陽性が判明
３月21日 体温36.4度、咳あり、息苦しさなし
（６） 行動歴：調査中
【患者概要２】
（１） 年代：60 代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月13日 発熱（37度）、咳、鼻汁あり
３月16日 県内医療機関①受診
３月17日 咳は改善したが、発熱は持続
３月18日 県内医療機関①再診
３月19日 帰国者・接触者相談センターに連絡。県内医療機関②でPCR検査を実施し、検査結
果陽性が判明。県内医療機関③に入院。肺炎あり
３月21日 発熱（39.2度）、咳あり
（６） 行動歴：調査中
同居親族２名についてはPCR検査陰性を確認
【患者概要３】
（１） 年代：４０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：自営業
（５） 症状、経過
３月17日 発熱（37.5度）、咳、咽頭痛、倦怠感あり
３月18日 帰国者・接触者相談センターに連絡。県内医療機関①受診、PCR検査実施。レントゲ
ン所見なし
３月19日 ＰＣＲ検査結果陽性が判明。県内医療機関①に入院
3月21日 発熱なし、軽度の咳あり
（６） 行動歴：海外渡航歴あり（３月７日～15日 フランス）
同居親族４名についてはPCR検査陰性を確認
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
夏目 電話０４５-２８５-０５２７
