
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes
Autoridades exponen protocolo de aeropuerto Juan Santamaría ante COVID-19
146 personas se han analizado en las salas especiales del aeropuerto, las cuales han sido descartadas luego del abordaje
28 de febrero de 2020. Las autoridades del Ministerio de Salud, Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), Aviación Civil, Dirección
General de Migración y Extranjería, Cruz Roja Costarricense y Aeris visitaron este viernes el aeropuerto Juan Santamaría con el fin de
explicarles a la prensa el paso a paso del protocolo de actuación de la terminal de área ante el COVID-19.
El Ministro de Salud, Daniel Salas, informó, como parte de esta visita,
que gracias al trabajo conjunto de CCSS, Cruz Roja, Migración y
Ministerio de Salud se han valorado 146 personas en el aeropuerto, en
las salas especiales destinadas para dicho fin, pacientes que se han
desestimado como caso sospechoso luego del análisis, no obstante se
les da trazabilidad por 14 días (posible periodo de incubación).
Desde las salas 17 y 18, las cuales tiene un aislamiento de ventilación,
los representantes de Aeris explicaron en detalle la comunicación que se
hace desde el piloto a la torre de control, donde indica que en la
aeronave se encuentra un paciente con síntomas.
Cuando esto sucede, Aeris comunica inmediatamente la situación al
Ministerio de Salud y a Cruz Roja, con el fin de prepararse para la
valoración del paciente.
El piloto coloca la aeronave para ser recibida en las salas especiales (17 y 18), donde desciende la persona con síntomas para el
respectivo análisis por parte de los paramédicos.
Si el paciente presenta un cuadro que pueda dar sospechas de portación del virus se notifica al Hospital San Rafael de Alajuela para el
abordaje y aislamiento, a la vez que se entrevista a cada uno de los restantes pasajeros con el fin de darles seguimiento por niveles de
riesgos, siguiendo el protocolo de Vigilancia de Salud.
El Ministro de Salud, Daniel Salas, el Gerente Médico de la CCSS, Mario Ruiz, la Directora de Migración, Raquel Vargas, el Director de
Aviación Civil, Álvaro Vargas, el Director de Gestión de Riesgo de la Cruz Roja, Jim Batres y Juan Belliard como Director de Operaciones
de Aeris, además, acompañaron a los representantes de la prensa a un recorrido por los pasillos del aeropuerto con el fin de que pudieran
observar la rotulación y demás avisos que se colocaron en la terminal aérea.
 Imprimir M Correo electrónico
CENTRO DE PRENSA Screen
Reader
 

Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

