ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 16 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจากห้องปฏิบัติการ
และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 29 รายจากโรคโควิด 19 ทําให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วย
โรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,672 ราย
• มากกว่าร้อยละ 59 ของผู้ป่วย (1,593 ราย) รักษาหายแล้ว ร้อยละ 1.7 (46 ราย) เสียชีวิต
และประมาณร้อยละ 40 (1,077 ราย) อยู่ในระหว่างการรักษา
• ในผู้ป่วยรายใหม่ 2 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศ เพื่อลดการแพร่เชื้อจาก
ผู้ป่วยนําเข้า ทุกคนที่เดินทางกลับมาจากต่างประเทศจะต้องถูกกักตัวในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 อยู่ที่ 102 ราย (ร้อยละ 4 ของจํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด)เพื่อปกป้องบุคลากร
ทางการแพทย์และระบบสาธารณสุข จําเป็นอย่างยิ่งที่ทุกคนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19
• ผู้ป่วยใหม่ 14 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ผู้ป่วยใหม่ 3 รายติดเชื้อจากการอยู่ในสถานที่แออัด อีก 10 รายอยู่
ในระหว่างการสอบสวนโรค
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย และในช่วง 14
วันที่ผ่านมา ไม่มีรายงานการพบผู้ป่วยใหม่ใน 25 จังหวัด
• กรุงเทพมหานครมีตัวเลขผู้ป่วยสูงสุด (1,349 ราย) ตามมาด้วยจังหวัดภูเก็ต (191 ราย) และนนทบุรี (148 ราย)
• สํานักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทยขยายเวลาการห้ามอากาศยานขนส่งคนจากต่างประเทศบินเข้าประเทศไทยจนถึงวันที่ 30
เมษายน 2563 ศึกษาข้อมูลเพิ่มเติมได้ที่ https://www.caat.or.th/th/archives/49587
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,672 ราย (29 รายใหม่)
เสียชีวิต 46 ราย (3 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,077 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 102 ราย
รักษาหายแล้ว 1,593 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 16 เมษายน 2563
จํานวนผู้ป่วยสะสมและผู้ป่วยใหม่จากโรคโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที่รายงาน
สะสม
ใหม่
เปลี่ยนเกณฑ์วินิจฉัยโรค
ในห้องแล็บ
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
ว
ยใหม่
วันที่รายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 16 เมษายน 2563
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
วยสะสม
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการจากกระทรวงสาธารณสุข
แนวทางปฏิบัติเพื่อปกป้องตนเองจากโรคโควิด 19 เมื่ออยู่ในที่แออัด
• กรมอนามัยร่วมมือกับผู้เชี่ยวชาญด้านวิชาการได้ประเมินสถานที่ 'ที่มีความเสี่ยง' (แออัด) และวางแนวปฏิบัติสําหรับชุมชนแออัด
สถานที่ก่อสร้างและตลาด แนวปฏิบัติและคําแนะนําที่เกี่ยวข้องได้ถูกนําไปแจกจ่ายให้กับผู้ประกอบการและประชาชน อนามัยวางแผน
ที่จะพัฒนาแผนที่ออนไลน์เพื่อแสดงตําแหน่งของตลาดที่มีการจัดการตรงตามเกณฑ์สุขอนามัยที่ดี
การช่วยเหลือสําหรับผู้ทุพลภาพ
• กระทรวงสาธารณสุขได้เผยแพร่ข้อมูลโรคโควิด 19 ด้วยสัญลักษณ์และตัวอักษรเบรลล์
• แจกจ่ายยาผ่านระบบไปรษณีย์และให้บริการทางการแพทย์ทางไกล
• ทํางานอย่างใกล้ชิดกับอาสาสมัครสาธารณสุขประจําหมู่บ้านในการแจกจ่ายอุปกรณ์ช่วยเหลือและป้องกันโรค
• ตั้งแต่วันที่ 20 เมษายน ผู้ทุพลภาพที่ลงทะเบียนจะได้รับเงินช่วยเหลือ 1,000 บาท
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
คําแนะนําสําหรับประชาชน
เราต้องคํานึงถึงผู้พิการมากเป็นพิเศษในช่วงการระบาดของโรคโค
วิด 19
และต้องมีการจัดการเพื่อให้มั่นใจว่าผู้ที่มีความพิการจะสามารถ
เข้าถึงบริการทางสุขภาพ นํ้า และสุขอนามัย และข้อมูลด้าน
สาธารณสุขที่ต้องการได้เสมอ
#โควิด19 และความทุพลภาพ
ช่วยเหลือผู้พิการโดยหลีกเลี่ยงความเสี่ยง
ในการรับเชื้อไวรัสโคโรนาอย่างจริงจัง
แม้ว่าคุณไม่ใช่กลุ่มเสี่ยงที่จะมีอาการป่วย
รุนแรง แต่คุณสามารถแพร่เชื้อไวรัสไปสู่บุคคล
ที่อยู่ในกลุ่มเสี่ยงได้
ปฏิบัติตาม มาตรการปกป้องตนเองขั้นพื้นฐาน
ขององค์การอนามัยตลอดเวลา ในข่วงโรคโค
วิด 19 แพร่ระบาด
#ไวรัสโคโรนา
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• ติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไปที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
