ADMINISTRACIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL DE PUERTO RICO
Ave. Muñoz Rivera # 505,
Edificio Prudencio Rivera Martínez, Piso 20
Hato Rey, PR 00918
T. (787) 754-9416 F. (787) 764-2172
DEPARTAMENTO DEL TRABAJO Y RECURSOS
HUMANOS
15 de abril de 2020
Jefes de Agencias e Instrumentalidades Públicas del Sistema de Administración y
Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico, Alcaldes,
Presidentes de Legislaturas Municipales, Rama Legislativa, Rama Judicial y Empresa
Privada.
Re: Elementos Básicos de un Plan de Control de Exposición a COVID-19 para Patronos
La Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo de Puerto Rico, Ley Núm. 16 del 5 de agosto de
1975, según enmendada, establece que todo patrono en Puerto Rico tiene el deber de
proporcionar un lugar de trabajo seguro y salubre para todos sus empleados. Basado en esto, y
dada la emergencia de salud pública que está viviendo Puerto Rico, ahora más que antes, el
patrono debe asegurarse que sus empleados trabajan en un lugar seguro y salubre.
La Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (OSHA, por sus siglas en inglés) establece
una jerarquía de controles para el control de riesgos de los lugares de trabajo, siendo estos, la
eliminación, sustitución, controles de ingeniería, controles administrativos/prácticas de trabajo y
por último el uso de equipo de protección personal (EPP). Cada patrono es responsable de
realizar evaluaciones de riesgos en sus lugares de trabajo y establecer los controles de riesgos
adecuados para cada lugar. En medio de esta pandemia, el proceso no ha cambiado. Una vez
realizado el análisis de riesgo, es responsabilidad del patrono implementar los controles
siguiendo la jerarquía de controles establecida. En momentos en que la eliminación del riesgo
presente y la sustitución del riesgo es difícil, recomendamos reforzar los demás controles:
• Controles de Ingeniería (ejemplo, uso de barreras físicas y particiones)
• Controles Administrativos/Prácticas de Trabajo (ejemplo, mantener al menos seis pies de
distancia entre personas, establecer itinerario de limpieza y desinfección de las áreas de
trabajo, restringir o limitar la cantidad de personas dentro del lugar de trabajo, requerir el
lavado de manos constante del personal que atiende público).
• Equipo de Protección Personal (la última línea de defensa - proveer solo de ser necesario
y de estar disponible y solo luego de la realización de la evaluación de riesgos en el lugar
de trabajo). Adiestrar al personal en el uso correcto, limitaciones y como descartar el
EPP.
Al momento, OSHA ha establecido guías para desarrollar lugares de trabajo seguros para todos
los empleados (https://www.osha.gov/Publications/OSHA3992.pdf), y está trabajando en
Re: Elementos Básicos de un Plan de Control de Exposición a COVID-19 para Patronos
Departamento del Trabajo y Recursos Humanos
2 de 3
conjunto con el Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) para las guías de
recomendación del uso de EPP, entre otras (https://www.osha.gov/SLTC/covid-19/).
Para garantizar la Seguridad y Salud de sus empleados tal y como establece la Ley de Seguridad
y Salud Ocupacional de Puerto Rico, todo patrono debe desarrollar e implementar un plan de
contingencia que al menos cumpla con los siguientes elementos:
a. Debe ser un documento escrito, único a su lugar de trabajo y que contemple las tareas
particulares, estructura física, plantilla de empleados, exclusivo de su lugar de trabajo.
b. Debe incluir información general sobre el COVID-19 (definición, métodos de
contagio, síntomas, etc.) y recomendaciones emitidas por las Agencias de Salud
locales, nacionales e internacionales en cuanto a los controles para evitar la
propagación del COVID-19.
c. Debe detallar el proceso de monitoreo y cernimiento del personal previo a la entrada
al lugar de trabajo y detallar los procedimientos a seguir en caso de detección de un
empleado con síntomas o positivo.
d. Debe indicar la cantidad de empleados designados a trabajar por día, si estarán
trabajando en turnos rotativos, etc. (se recomienda trabajo con plantillas reducidas de
empleados) y se debe indicar las medidas de control (por ejemplo, distancia entre
estaciones de trabajo) que se tomarán para lograr el distanciamiento entre empleados.
e. Debe incluir los métodos que se estarán implementando para la limpieza y
desinfección del establecimiento incluyendo un inventario de los productos de
limpieza y desinfección a ser utilizados por el personal de mantenimiento y la
frecuencia de limpieza y desinfección de las áreas de trabajo.
f. Debe detallar los métodos de higiene para los empleados, tal como las áreas
designadas para lavado de manos, uso y distribución (por el patrono) de “hand
sanitizer”, alcohol, jabón antibacterial, etc.
g. Debe indicar y proveer evidencia del equipo de protección personal (EPP) que se
determinó necesario para los empleados y será provisto por el patrono libre de costo
(tipos, cantidades disponibles, etc.).
h. Debe proveer evidencia de adiestramiento a los empleados, en el uso correcto,
limitaciones, y descarte del EPP.
i. Debe incluir en el plan, la persona designada a evaluar constantemente las áreas de
trabajo con el propósito de monitorear el desarrollo de nuevas áreas de riesgo y
necesidades con relación a la pandemia de COVID-19.
j. Incluir evidencia de la discusión del plan de contingencia con el personal.
Además del plan de contingencia para la protección de los empleados al COVID-19 en los
lugares de trabajo, el patrono debe seriamente considerar los efectos a la calidad del aire interior
de los edificios que han permanecido cerrados o funcionando parcialmente por largas periodos
de tiempo. Los esfuerzos tomados para la prevención de COVID-19 en el lugar de trabajo
pueden ser opacados por el “síndrome del edificio enfermo” que puede surgir debido al pobre
mantenimiento del sistema de ventilación de los edificios durante un cierre total o parcial.
Invitamos a los patronos a que sigan las recomendaciones para el mantenimiento de una buena y
saludable calidad de aire interior, establecidas por asociaciones profesionales relacionadas, tales
como la Asociación Americana de Higiene Industrial (AIHA por sus siglas en inglés):
Re: Elementos Básicos de un Plan de Control de Exposición a COVID-19 para Patronos
Departamento del Trabajo y Recursos Humanos
3 de 3
https://aiha-assets.sfo2.digitaloceanspaces.com/AIHA/resources/Public-
Resources/RecoveringFromCOVID-19BuildingClosures_GuidanceDocument.FINAL.pdf
El Programa de Consultoría de PR OSHA provee servicios gratuitos y no punitivos de asesoría y
orientación a patronos. Con el propósito de salvaguardar la seguridad y salud de sus empleados y
asegurar el cumplimiento con todas sus responsabilidades bajo la Ley de Seguridad y Salud en el
Trabajo, le exhortamos a cumplir con las recomendaciones brindadas.
Si desea cualquier información o asesoramiento adicional, favor de comunicarse con el Programa
de Consultoría de PR OSHA al 787-705-6678.
Briseida Torres Reyes
Secretaria
