報道機関 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市５例目）
３月 17 日（火）
、本市３・４例目の同居家族について、ＰＣＲ検査を行った結果、
新型コロナウイルスが陽性と判明しました。
なお、本件につきましては、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行ってま
いります。
今後の状況等は、本市ホームページにて情報を提供させていただく予定ですので、
よろしくお願いいたします。
１ 患者概要
60 代、男性、市内在住、会社員
２ 症状・経過
３月 12 日：同居家族２名が PCR 検査の結果、陽性と判明。
３月 14 日：鼻水、痰出現。
（咳なし）
３月 15 日：平熱も、咳出現。夜、37.5℃の発熱のため、手持ちの解熱剤内服。
３月 16 日：夕方、38.2℃の発熱。保健所に相談後、医療機関に入院。
３月 17 日：ＰＣＲ検査を実施した結果、陽性と判明。
３ 現在の病状
入院治療中。発熱はしているが、状態は落ち着いている。
４ 行動歴
・本人の海外渡航歴はないが、同居家族（本市３例目：娘）が、２月 23 日から
３月１日まで、エジプト旅行に参加。
・３月 12 日、同居家族２名（本市３例目：娘、本市４例目：妻）が発症したこ
とから、濃厚接触者として、健康観察対象となり自宅待機。
・症状出現日以降の出勤や、公共交通機関の利用なし。
記者発表資料
令和２年３月 17 日（火）
問い合わせ先：地域医療課
課長：中村
担当：林、久冨
電話：８２９―１２９２
内線：２９１８
５ その他
現時点で、この方に対する濃厚接触者はいないと考えているが、引き続き、
市保健所による積極的疫学調査を実施中。
【市民の皆さまへのお知らせ】
２月１６日（日）以降の日程で、エジプト旅行に参加された方の中から、新型コロ
ナウイルス感染症患者が発生しております。該当する旅行に参加された方は、症状
の有無にかかわらず、帰国者・接触者相談センター（市保健所：048-840-2220）へご
相談ください。
市民の皆様へ
咳エチケットやこまめな手洗いなど、インフルエンザ等と同様の感染症対策を引
き続きお願いいたします。
新型コロナウイルス感染症の流行が確認されている地域への渡航歴等がなくと
も、
「風邪症状や 37.5℃の発熱が４日以上続いている場合」や、
「強いだるさ（倦怠
感）や息苦しさ（呼吸困難）がある場合」には、帰国者・接触者相談センターへお電
話ください。高齢者や基礎疾患のある方については、２日以上症状が続く場合には
ご相談ください。
その他、一般的な相談については、平日 8:30〜17:15 までは、お住まいの区役所
保健センターでも受け付けています。
●帰国者・接触者相談センター
新型コロナウイルス感染症が疑われる方の相談を受け付けています。
相談センターでは、相談内容から同感染症の疑いがあると判断した場合、その方へ
適切な診察を行う「帰国者・接触者外来」への受診調整を行います。
（１）昼間（8:30〜17：15）※土日・休日も相談を受け付けています。
さいたま市保健所 疾病予防対策課
ＴＥＬ ０４８−８４０−２２２０ ＦＡＸ０４８−８４０−２２３０
（２）夜間（17:15〜8:30）
埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター
ＴＥＬ ０５７０−７８３−７７０
※本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関の皆様におかれま
しては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資
料の範囲内での報道に、各段のご配慮をお願いいたします。
