
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ministerio de Salud busca notificar órdenes sanitarias de forma digital
16 de Abril de 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas anunció que esta tarde se enviará a la Asamblea Legislativa un proyecto de ley que
buscar permitir la notificación de órdenes sanitarias de manera digital cuando se presente una amenaza por una enfermedad trasmisible de
denuncia obligatoria. La iniciativa de ley se basó en la propuesta que impulsa la diputada María Inés Solís.
Dicho proyecto representa un avance sustancial para el manejo de
emergencias como la que enfrenta actualmente el país por COVID-19, ya
que la legislación vigente únicamente permite la notificación personal de
órdenes sanitarias. La propuesta de ley facultaría, en estos casos, la
notificación digital, con efectos de notificación personal.
Reporte COVID
El Ministro de Salud, Daniel Salas, informó que al 16 de abril se registran
642 casos confirmados por COVID-19, con un rango de edad de uno a
87 años. Se trata de 308 mujeres y 334 hombres, de los cuales 591 son
costarricenses y 51 extranjeros.
Se registran casos positivos en 59 cantones de las siete provincias. Por
edad tenemos: 583 adultos, 31 adultos mayores y 28 menores de edad.
A este momento se han descartado 6.709 personas, 74 personas se registran como recuperadas, las cuales pertenecen a 29 cantones de
las siete provincias, siendo Alajuela el cantón que más casos recuperados reporta para un total de 17 personas.
Se contabilizan cuatro lamentables fallecimientos, dos hombres de 87 años, un hombre de 45 años y un hombre de 84 años.
16 personas se encuentran hospitalizadas, 11 de ellas se encuentran en cuidados intensivos con un rango de edad de los 35 a los 75 años.
A hoy se han procesado un total de 9396 muestras.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015 Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

