報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内 12 例目）
（第 3 報）
４月４日に新型コロナウイルスへの感染が確認された、県内 12 例目の患者について、新たに判明した
情報をお知らせします。
（※下線部が今回新たに公表する情報です。
）
１ 患者概要
年代 40 代 性別 男性
居住地
(生活圏)
山梨県
（南アルプ
ス市、中央
市）
職業
会社員
（10 例目患者と同じ勤務先）
症状・経過
4/3(金) ・発熱(38℃)。医療機関 A 受診。インフルエンザ検査陰性。
4/4(土) ・発熱、咳、頭痛症状。
・PCR 検査の結果、陽性を確認。
・県内医療機関に入院。
行動歴（発症前 2 週間以内の渡航歴：なし）
4/3(金) ・咳の症状があったため、出勤後 5 分で退勤。
・県内宿泊施設の一室に滞在（自主的に隔離）
。
※当該客室については保健所から消毒を指導。
濃厚接触者 ・調査中
２ 今後の情報公表について
疫学的調査の結果、感染症予防の観点等から公表すべき事実が確認できた場合、速やかに続報します。
Press Release
県では、感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表を行いますが、
同条第 2 項により個人情報の保護に留意する必要があります。
報道機関各位におかれては、報道にあたり、患者及びご家族等の個人情報について、特定されるこ
とのないよう、格段のご配慮をお願いします。
令和２年４月５日（日曜日）
新型コロナウイルス感染症対策特別チーム
下川（福祉保健部次長）
電話 055-223-1441(内線3002)
