Lineamientos de salud mental y apoyo psicosocial en el marco de
la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
Versión 1
18 de marzo 2020
2
Contenido
Lineamientos de salud mental y apoyo psicosocial en el marco de la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19) ................................................................................................................3
Alcance ..........................................................................................................................................3
Características generales...............................................................................................................3
Lineamientos generales...................................................................................................... 5
Población general ............................................................................................................... 6
Familias............................................................................................................................... 7
Personal de Respuesta ante la emergencia (CCSS, Fuerza Pública, Policía Municipal,
Líneas telefónicas 9-1-1 y 1322, Comisión Nacional de Prevención de Riesgo y Atención
de Emergencias, Ministerio de Salud )................................................................................ 7
Líderes de equipo o gerentes en centros de salud ............................................................. 8
Personas cuidadoras de personas menores de edad.......................................................... 9
Personas cuidadoras de personas adultos mayores........................................................... 9
Personas en situación de distanciamiento físico y solidaridad social............................... 10
Personas en condición de calle......................................................................................... 10
Personas migrantes, en condición de refugio y solicitantes de refugio............................ 11
3
Lineamientos de salud mental y apoyo psicosocial en el marco de la
alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
Alcance
De acuerdo con la declaratoria de emergencia, en el marco de la emergencia suscitada por el COVID-
19 en Costa Rica, la aplicación de estos lineamientos es obligatoria para el público en general,
instituciones, organizaciones del país.
Se busca promover un afrontamiento psicosocial positivo mediante una serie de pautas dirigidas a
la población, en general, y de riesgo, en particular, con el fin de responder a la situación
epidemiológica dinámica existente de la enfermedad respiratoria y sus agentes causantes.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la página web
del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov).
Características generales
En enero de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró el brote de una nueva
enfermedad por coronavirus (COVID-19) en la provincia de Hubei, China, indicando que
existe un alto riesgo de propagación de la enfermedad a otros países del mundo.
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). Un nuevo coronavirus es una
nueva cepa de coronavirus que no se había encontrado antes en el ser humano.
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
4
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
La OMS y las autoridades de salud pública de todo el mundo están tomando medidas para
contener el COVID-19, sin embargo, la crisis sanitaria, por su envergadura e impacto social,
tiene entre sus posibles consecuencias, la generación de malestar emocional y psicosocial en
la población.
En el marco de la pandemia declarada el 11 de marzo, la OMS desarrolló una serie de
consideraciones de salud mental y bienestar psicológico y social a considerar durante el
brote de COVID-19.
En apego a dichas consideraciones planteadas por la OMS, desde el Ministerio de Salud de
Costa Rica se realizan las siguientes recomendaciones a los diferentes públicos:
5
Lineamientos generales
1. Cuídese, apoye y dé soporte a los demás. Está en nuestras manos el cuidado propio, de
nuestra gente cercana y de toda la comunidad.
2. Busque información proveniente de fuentes de confianza (Ministerio de Salud) para
saber cómo cuidarse a sí mismo y a sus seres queridos.
3. Planifique las actividades del día a día en conjunto con sus familiares o personas con las
que vive. “Siga las rutinas familiares que promueven la salud y que no contradicen las
recomendaciones de fuentes oficiales, de modo que favorezca la convivencia armoniosa
y promueva el bienestar” .
4. Haga un uso responsable de las informaciones en redes sociales (WhatsApp, Facebook,
Twitter), no comparta información si no puede comprobar que proviene de fuentes
oficiales y confiables. Se recomienda seguir los comunicados oficiales del Ministerio de
Salud, la CCSS y la Comisión Nacional de Emergencias”
5. La sobrecarga de trabajo y la emocional pueden aparecer en su espacio de
trabajo. Considerar el estrés y el bienestar psicosocial general durante este tiempo
es tan importante como revisar su salud física.
6. Las personas en condición de vulnerabilidad (niñas, niños, personas adultas mayores,
personas en condición de migración, personas en condición de calle) requieren atención
específica. Escuche y acompañe para dar el mejor apoyo frente a las necesidades de cada
persona.
7. Comparta información sobre lo que está pasando de manera clara, concisa, respetuosa,
paciente y ajustada a las capacidades de cada persona.
8. Recuerde que la comunidad la conforman todas las personas que residen en ella.
6
Población general
9. COVID-19 está afectando a personas de muchos países, en diferentes ubicaciones
geográficas, de tal manera que no pertenece a ninguna etnia o nacionalidad: muestre
empatía con las personas que han sido afectadas, en y de cualquier país, dado que
quienes tienen la enfermedad son igualmente víctimas de esta situación.
10. Evite el estigma asociado a la enfermedad, es necesario diferenciar a las personas del
virus, por eso es importante reconocer que son "personas que tienen COVID-19",
"personas que están siendo tratadas por COVID-19", o "personas que están en proceso
de recuperación de COVID-19".
11. Leer o escuchar algunas noticias e información o estar expuesto a demasiada información
puede hacerle sentir ansiedad o angustia. Se sugiere que si desea estar actualizado,
busque dos veces al día información de fuentes de confianza, de fuentes de confianza
(principalmente del Ministerio de Salud), que sirva para conocer información de última
hora, para preparar sus planes, y saber cómo mejor protegerse a sí mismo y a sus seres
queridos.
12. Cuídese, apoye y dé soporte a los demás. Ayudar a otros en su tiempo de necesidad
beneficia a la persona que recibe apoyo, así como a la comunidad, principalmente para
personas en condición de vulnerabilidad, con mayor dificultad para acceder a recursos
como productos básicos de alimentación o higiene.
13. Reconozca el papel de personas cuidadoras voluntarias y trabajadoras de la salud y de
primera respuesta, que apoyan a personas afectadas con COVID-19 en su comunidad,
por la labor que desempeñan para salvar vidas y mantener a sus seres queridos a salvo.
14. Haga un uso responsable de las informaciones en redes sociales (WhatsApp, Facebook,
Twitter). Tome conciencia de que algunas comunicaciones mediante redes sociales (por
ejemplo, memes) pueden pasar de ser consideradas humor a violentar a personas o
grupos de personas.
15. Si escucha o presencia situaciones de violencia, denúncielas al 9-1-1. Las víctimas de
violencia muchas veces se sienten incapaces de pedir ayuda.
7
16. Incluya en su rutina diaria, actividades que le relajen y aporten a su bienestar emocional
y físico, tales como técnicas de relajación a través de la respiración consciente y otros.
Familias
17. Planifique en conjunto con sus familiares o personas con las que vive, las actividades a
realizar durante el tiempo que dure la recomendación de estar en casa.
18. Distribuya las acciones a realizar durante el día, recordando la necesidad de compartir
las tareas entre los miembros de la familia, y destinar tiempo al descanso, la higiene, la
limpieza, el ejercicio, la alimentación, las compras (recordando que si fuera necesario
salir a realizarlas se recomienda que salga una sola persona), y la atención, si es el caso,
de niñas y niños, personas con discapacidad y personas adultas mayores.
19. No recargue tareas en las mismas personas, esto puede generar mucho agotamiento.
Personal de Respuesta ante la emergencia (CCSS, Fuerza Pública, Policía Municipal,
Líneas telefónicas 9-1-1 y 1322, Comisión Nacional de Prevención de Riesgo y Atención
de Emergencias, Ministerio de Salud )
20. En la situación de emergencia actual, la sobrecarga de trabajo y la emocional pueden
aparecer en su espacio de trabajo. Considerar el estrés y el bienestar psicosocial general
durante este tiempo es tan importante como revisar su salud física.
21. Estrategias que pueden ser consideradas para lidiar con el estrés son: asegurar el
descanso y el respiro durante el trabajo o entre turnos, comer alimentos suficientes y
saludables, realizar actividad física (por ejemplo, estiramientos), y mantenerse en
contacto mediante llamadas telefónicas o video llamadas con familiares y amigos,
mantenerse bien hidratado.
22. El uso de tabaco, el alcohol u otras drogas afectan al rendimiento a corto plazo y
empeoran el bienestar mental y físico a largo plazo.
23. Revise estrategias que haya utilizado en el pasado para gestionar situaciones de estrés.
Aunque el escenario es diferente, las estrategias utilizadas anteriormente pueden ser
beneficiosas para el momento actual.
8
24. En su trabajo puede encontrarse durante esta emergencia en la necesidad de
comunicarse con personas con discapacidad, para quienes es preciso considerar las
necesidades especiales que tienen a la hora de comunicar los mensajes de la forma
adecuada.
25. Las personas en situación de distanciamiento físico en sus hogares o sitios específicos
para este fin, pueden experimentar situaciones de rechazo por parte de miembros de la
comunidad, debido al miedo o el desconocimiento que genera una emergencia de salud
pública como la actual. Se recomienda mantenerse en contacto con sus seres queridos,
personas de confianza o colegas que pueden estar viviendo situaciones similares,
directamente o por medios digitales, para compartir las experiencias, resolver dudas
sobre el manejo de esta situación, y fortalecer los vínculos sociales.
Líderes de equipo o gerentes en centros de salud
1. Como responsables de los equipos de salud y atención directa de la emergencia, es
imprescindible considerar las posibles situaciones de sobrecarga de trabajo,
emocionales y psicosociales para asegurar mantener la mejor capacidad para el
desempeño de sus funciones.
a. Considerar las siguientes acciones pueden mejorar la comunicación y las
relaciones interpersonales: actualizaciones precisas de información
accesibles a todo el personal; rotación en la asignación de funciones con alto
estrés; facilitar espacios de apoyo entre personas; fomentar y asegurar
pausas de trabajo.
2. Facilitar el acceso a apoyo psicológico y psicosocial, para todo el personal, incluidas
las personas en posiciones de coordinación o autoridad, quienes también se
enfrentan a situaciones de presión y estrés.
3. Proporcionar recursos básicos ( para ofrecer primeros auxilios psicológicos por las
personas que realizan atención y asistencia a pacientes o atención al público general.
9
Personas cuidadoras de personas menores de edad
26. En tiempos de crisis, es común que niñas, niños y personas adolescentes busquen más
apego y sean más exigentes con los padres, madres y/o personas encargadas. Pueden
conversar sobre el COVID-19 con estas personas, ofreciendo información apropiada para
su edad. Abordar conjuntamente las preocupaciones puede aliviar su ansiedad o
molestias.
27. Cada niña, niño y persona adolescente tiene su propia manera de expresar emociones.
Ayude a niñas y niños a encontrar maneras de expresar sus sentimientos. Utilizar
actividades creativas, como jugar o dibujar puede facilitar la expresión y comunicación
de sus sentimientos en un ambiente seguro y de apoyo.
28. Mantener las rutinas familiares saludables en la vida diaria tanto como sea posible,
especialmente si niñas, niños y personas adolescentes están confinados en casa.
Proporcionar actividades apropiadas para su edad, mediante juego, favoreciendo
socializar, con la familia o amistades mediante los medios comentados en el punto
anterior.
29. Incluya en su rutina diaria actividades que le relajen y aporten a su bienestar emocional
y físico, tales como técnicas de relajación a través de la respiración consciente y otros.
Para poder dar un cuido apropiado usted debe cuidar también de sí mismo/a y su
bienestar personal también es importante.
Personas cuidadoras de personas adultos mayores
1. Las personas adultas mayores y aquellas con deterioro cognitivo/demencia, pueden
mostrar ansiedad, enojo o agitación en situaciones de distanciamiento físico.
Proporcionar apoyo práctico y emocional a través de redes informales (familias), y
tener a disposición de profesionales de la salud.
2. Compartir información sobre lo que está pasando de una manera clara, concisa,
respetuosa, paciente y ajustada a las capacidades de la persona, centrada en cómo
reducir el riesgo y poder identificar necesidades de salud surgidas de esta situación.
10
3. Se recomienda involucrar a sus redes familiares y de apoyo en proporcionar
información y ayudar a practicar las principales medidas de prevención (pe. lavado
de manos, aplicación de protocolos de tos y estornudo).
4. Alentar a las personas adultas mayores, en condiciones de salud para hacerlo, a
compartir sus experiencias y fortalezas para apoyar en los esfuerzos comunitarios.
5. Incluya en su rutina diaria actividades que le relajen y aporten a su bienestar
emocional y físico, tales como técnicas de relajación a través de la respiración
consciente y otros. Para poder dar un cuido apropiado usted debe cuidar también de
sí mismo/a y su bienestar personal también es importante.
Personas en situación de distanciamiento físico y solidaridad social
1. Durante las situaciones de emergencia, es preciso prestar atención a sus propias
necesidades y sentimientos. Mantener rutinas diarias personales de alimentación,
sueño, ejercicio, organización del espacio, tanto como sea posible, ayuda al bienestar
emocional.
2. Si las autoridades sanitarias han recomendado limitar su contacto social físico para
contener el contagio, continúe manteniendo el contacto a través del medio que
considere más apropiado (pe. llamadas o videollamadas o redes sociales).
3. Incluya en su rutina diaria actividades que le relajen y aporten a su bienestar
emocional y físico, tales como técnicas de relajación a través de la respiración
consciente, leer lecturas agradables, ver videos relajantes, escuchar música, realizar
alguna actividad artística como dibujar, pintar, escribir, siempre cumpliendo con las
medidas de prevención adecuadas. Asegúrese que pueda realizar dichas actividades
de manera armoniosa para la convivencia con las demás personas.
Personas en condición de calle
1. Las personas en condición de calle mantienen una situación de vulnerabilidad que en
situaciones de emergencia aumentan de forma crítica. Se recomienda a las
11
autoridades competentes que incluyan dentro de sus estrategias la consideración de
esta población.
2. En el ámbito comunitario, incluir acciones de apoyo a las personas en condición de
calle, recordando que la comunidad la conforman todas las personas que residen en
ella.
Personas migrantes, en condición de refugio y solicitantes de refugio
1. Las personas en esta condición mantienen una situación de vulnerabilidad que en
situaciones de emergencia aumentan de forma crítica (por ejemplo: trata de
personas). Se recomienda a las autoridades competentes que incluyan dentro de sus
estrategias la consideración de esta población.
2. En el ámbito comunitario, incluir acciones de apoyo a las personas en condición de
calle, recordando que la comunidad la conforman todas las personas que residen en
ella.
