Procedimiento de actuación frente a casos de nuevo coronavirus. Actualización 19.03.2020 1
Indicaciones para la detección del
SARS-CoV-2, a través del test diagnóstico
Actualizado al 19 de marzo de 2020
Este documento ha sido revisado y aprobado por el Centro de Operaciones de Emergencia COVID-19
MSP y BS
El presente protocolo se encuentra en revisión permanente, de acuerdo a la evolución y a la renovación de
la información que se disponga sobre la infección por el
SARS-CoV-2
Procedimiento de actuación frente a casos de nuevo coronavirus.
1. Indicaciones para la detección del SARS-CoV-2, a través del test diagnóstico
En el escenario actual de presunción de circulación comunitaria, el test diagnóstico para
la detección del SARS-CoV-2 debe ser realizado a aquellas personas que presenten una
Infección Respiratoria Aguda (IRA) en las siguientes situaciones:
1. IRA con criterios de hospitalización.
2. IRA, independiente de la gravedad en:
a. Personal sanitario.
b. Personal de otros servicios esenciales.
3. IRA con fines epidemiológicos, según las directrices de la Dirección General de
Vigilancia de la Salud.
No será necesario realizar el test diagnóstico en forma rutinaria a aquellas personas que
presenten una IRA leve, salvo las excepciones mencionadas anteriormente.
Además, el MSPyBS seguirá con el monitoreo de la epidemia, a través de la Vigilancia
Centinela para la gestión de la epidemia.
Los casos se clasificarán del siguiente modo:
• Caso confirmado: Aquel que tenga un resultado positivo a la Reacción de la
Polimerasa en Cadena (PCR) para SARS-CoV-2.*
• Caso Indeterminado: Aquel que tenga un resultado no concluyente a la PCR para
SARS-CoV-2.*
• Caso descartado: Aquel que tenga un resultado negativo a la PCR para SARS-
CoV-2.
• Caso probable: Aquel que presente una IRA leve, sin criterio para realizar test
diagnóstico.
*
Toda muestra con resultado positivo o no concluyente será enviada al Laboratorio Central de Salud Pública
(LCSP) para su confirmación.
