SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA, COVID-19
CHILE.
15 de marzo de 2020. 19:00 horas.
CONTENIDO
1. Antecedentes
2. Situación nacional
3. Situación internacional
4. Recomendaciones
ANTECEDENTES:
El 31 de diciembre de 2019, las autoridades de salud de China notificaron a la Organización Mundial de la Salud
(OMS) un brote infección respiratoria aguda asociado a un nuevo coronavirus. Este nuevo virus, es una cepa
particular que no había sido identificada previamente en humanos, por lo que existe poca información sobre su
historia natural de la enfermedad, epidemiología e impacto clínico. La infección respiratoria causada por este
nuevo virus ha sido denominada COVID-19 (1,2).
El virus rápidamente comenzó a propagarse desde Wuhan, provincia de Hubei - China, hacia otras provincias y
países aledaños. Debido al aumento súbito de casos y de países afectados, el 30 de
enero de 2020, el Director General de la OMS declaró que el brote de COVID-19
constituye una Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII)(3)
Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile
RESUMEN EJECUTIVO:
CASOS CONFIRMADOS:
GLOBAL:
 142.539 casos confirmados (9.769 nuevos)
 5.393 fallecidos (438 nuevos)
 134 países/territorios afectados
CHILE:
 75 Casos confirmados (14 nuevos desde el último
reporte)
 Dos casos han requerido hospitalización. Sin
fallecidos
 Regiones afectadas: Antofagasta, Atacama,
Metropolitana, Maule, Ñuble, Biobío, Los Lagos y
Aisén.
 51 casos importados, 17 casos asociados a
importación y siete casos en investigación.
Página 1
Informe de situación COVID-19. N° 10. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
HITOS IMPORTANTES:
 El 11 de marzo de 2020, El Director de la
Organización Mundial de la Salud declaró el
actual brote de COVID-19 como Pandemia
Global, dada la alta propagación del virus a
nivel mundial
 Actualización de Ord. 276: precisión de
acciones de la red
 Actualización de protocolos de detección de
viajeros en pasos fronterizos terrestres,
marítimos y aeropuertos. Para acceder,
ingrese al siguiente link
 Acceda a la definición de caso vigente en el
siguiente link
SITUACIÓN INTERNACIONAL:
A nivel mundial se han confirmado 142.539 casos de
COVID-19 (9.769 nuevos) con 5.393 fallecidos (438
nuevos). En China, se han confirmado 81.021 casos (18
nuevos) con 3.194 fallecidos (14 nuevos). Fuera de
China se han confirmado 61.518 casos (9.751 nuevos)
en 134 países y territorios, con 2.199 fallecidos (424
nuevos)(4).
En Europa, el brote se mantiene con una alta
intensidad de ocurrencia de casos principalmente en
Italia (n=17.660, (2.547 nuevos)), España (n=4.231,
(1266 nuevos)), Francia (n=3.640, (780 nuevos)),
Alemania (n=3.062, (693 nuevos)) (Figura 1). En otras
regiones del mundo, destaca Corea del Sur (n=8.086,
(107 nuevos)) e Irán (n=11.364, (1.289 nuevos)).
De los 134 países y territorios afectados, 77 presentan
transmisión local. Para el informe completo de OMS
acceda al siguiente link
Figura 1:
Curva epidémica de casos confirmados de COVID-19
reportados fuera de China (n=61.518), por fecha de
notificación.
Página 2
Informe de situación COVID-19. N° 10. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Fuente: Organización Mundial de la Salud. Situation report—54 (4)
Datos al 14 de marzo de 2020.
SITUACIÓN NACIONAL:
Al 14 de marzo de 2020, se han notificado 457 casos
sospechosos a lo largo del país. El primer caso
confirmado se notificó el 2 de marzo de 2020 y a la
fecha se han confirmado 61 casos de COVID-19
(Figura 2), en las siguientes regiones: Antofagasta
(n=2), Atacama (n=2), Metropolitana (n=40), Maule
(n=9), Biobío (n=3), Ñuble (n=4) y Los Lagos (n=1)
(Figura 2 y 3).
Del total de los casos, 47 fueron importados (con
antecedente de viaje a países con brotes en los
últimos 14 días), once asociados a importación y tres
Figura 2:
Página 3
Informe de situación COVID-19. N° 10. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Fuente: Departamento de Epidemiología
Ministerio de Salud de Chile
Tabla 2: Distribución de casos
confirmados de COVID-19, según
signos y síntomas
Figura 3: Distribución de casos sospechosos y confirmados de COVID-19, según fecha de
notificación. Chile, año 2020
Síntomas N %
Tos 43 57
Fiebre 35 47
Odinofagia 33 44
Mialgia 34 45
Cefalea 31 41
Dolor torácico 7 9
Congestión nasal 12 16
Disnea 7 9
Grupo etario Hombre Mujer
Total
N %
00 a 09 años 0 1 1 1,3
10 a 19 años 3 1 4 5,3
20 a 29 años 13 7 20 26,7
30 a 39 años 12 7 19 25,3
40 a 49 años 8 5 13 17,3
50 a 59 años 4 8 12 16
60 a 69 años 3 0 3 4
70 a 79 años 1 0 1 1,3
80 y más años 1 1 2 2,7
Total 34 27 75 100,0
Tabla 3: Distribución de casos
confirmados de COVID-19, según grupos
etarios.
La mayoría de los casos han sido leves, excepto dos pacientes masculinos de 35 y 47 años respectivamente
que han requerido hospitalización. Los principales síntomas han sido tos (57%), fiebre (47%) y mialgia
(45%) (Tabla 2). En cuanto al lugar de notificación, el 65% corresponde a establecimientos de salud
privados y un 35% a establecimientos públicos.
Según edad, los casos se presentan en un rango desde los 2 a los 83 años con una mediana de 36 años. El
principal grupo afectado es el de 20 a 39 años (Tabla 3). Según sexo, el 60% son hombres y el 40% mujeres.
Fuente: Departamento de Epidemiología
Ministerio de Salud de Chile
FIS: Fecha de Inicio de Síntomas
Página 4
Informe de situación COVID-19. N° 10. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Figura 5:
Importaciones y cadenas de transmisión. Brote de COVID-19. Chile 2020.
DETALLE DE LAS IMPORTACIONES:
1. Se han registrado dos eventos de importaciones, que han originado casos asociados.:
El primero corresponde a dos personas de la región del Maule, que viajaron al sudeste asiático y Europa que
generaron tres casos asociados en Chile. El segundo, tiene como origen un ciudadano chileno de 58 años,
residente en Estados Unidos, que viajó desde España a Santiago de Chile entre el 29 de febrero y el 02 de marzo,
confirmándose como caso en Nueva York el 04 de marzo. En Chile se han confirmado tres casos asociados.
2. Se han registrado 51 importaciones individuales que a la fecha de este informe no se han reportado casos
asociados y 7 casos que está en investigación (Figura 5).
RECOMENDACIONES:
En el escenario actual, se recomienda a la red nacional de epidemiología y a los equipos de salud reforzar las
medidas de detección precoz de casos sospechosos, según la definición de caso vigente, con el objetivo de
implementar oportunamente las medidas de salud pública.
A los equipos de salud, reforzar la aplicación de precauciones estándar en la atención clínica de pacientes con
síntomas respiratorios y capacitar permanentemente sobre el correcto uso de los elementos de protección
personal (EPP).
A los viajeros, se les recomienda dentro de lo posible evitar viajar a países que presentan brotes de COVID-19. En
caso contrario, se debe estar atentos a las recomendaciones del país que visita y a su regreso seguir las
indicaciones de la Autoridad Sanitaria de Chile, con énfasis en el auto reporte si es que presenta síntomas
sugerentes de COVID-19. Para cualquier consulta se dispone del número de Salud Responde al 600 360 77 77.
Para mayor información sobre el Plan de Acción de COVID-19, diríjase al siguiente enlace
REFERENCIAS:
1. Organización Mundial de la Salud. (2020). Infecciones por coronavirus. 05 de marzo de 2020, de OMS Sitio
web: https://www.who.int/topics/coronavirus_infections/es/
2. Organización Mundial de la Salud. (2020). Brote de enfermedad por coronavirus (COVID-19). 05 de marzo
de 2020, de OMS Sitio web: https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
3. Organización Mundial de la Salud. (2020). Declaración sobre la segunda reunión del Comité de Emergencias
del Reglamento Sanitario Internacional (2005) acerca del brote del nuevo coronavirus (2019-nCoV). 05 de
marzo de 2020, de OMS Sitio web: https://www.who.int/es/news-room/detail/30-01-2020-statement-on-
the-second-meeting-of-the-international-health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-
outbreak-of-novel-coronavirus-(2019-ncov)
4. World Health Organization. (2020). Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Reports. 10 de marzo de
2020, de WHO Sitio web: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
reports/20200310-sitrep-50-covid-19.pdf?sfvrsn=55e904fb_2
Página 5
Informe de situación COVID-19. N° 10. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
