新型コロナウイルス感染症患者の県内発生について（５例目）
令和２年４月１日（水）
担当：福島県新型コロナウイルス感染症対策本部
総括班長 熊谷 光彦
（外線）024-521-7872（内線）5710、5735
本日（４月１日）
、福島市保健所が行った新型コロナウイルス検査の結果、陽性と
なった患者が確認されました。
県内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、５例目となりま
す。
【患者の概要】
（１）年 代 ： ７０代
（２）性 別 ： 女性
（３）居住地 ： 福島県（福島市保健所管内）
（４）症状・経過
３月２９日 発熱（３８．５度）
、咳出現
３０日 微熱（３７度）あり、夜間より咳症状が増強。吐き気あり。
３１日 ３８度台の熱が継続。
同居家族が陽性と判明したため、帰国者・接触者外来を受診
４月 １日 新型コロナウイルス検査の結果、陽性であることが判明。
現在、入院中。本人は軽症。
（５）行動歴
県内患者３例目の同居家族。
過去２週間以内の海外渡航歴はなし。
症状出現後の外出はなし。
行動歴の詳細は福島市保健所にて調査中。
（６）その他
濃厚接触者については、福島市保健所で調査中。
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
