報道資料 令和２年３月２０日
県内における新型コロナウイルス感染症患者（６例目・７例目・８例目）の発生について
【概要】
１ 患 者
（６例目）
（１）年 代：20 代
（２）性 別：女性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：大分市
（５）職 業：医療機関職員
（６）症 状：なし
（７例目）
（１）年 代：30 代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：大分市
（５）職 業：医療機関職員
（６）症 状：なし
（８例目）
（１）年 代：80 代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：大分市
（５）職 業：無職
（６）症 状：発熱あり（３７．９℃）
、肺炎所見あり
２ 経 緯
３月１９日 県内２例目（臼杵市）発生 県内３例目（２例目の妻）ＰＣＲ陽性
３月２０日 濃厚接触者等として、大分市保健所および衛生環境研究センターでＰＣＲ
検査実施、陽性反応
３ 現在の状況
いずれも感染症指定医療機関に入院調整中
４ 発病までの行動歴
現在調査中
５ 濃厚接触者の状況
現在調査中
６ 保健所の対応
（１）判明した濃厚接触者について、
自宅待機を要請するとともに、
１４日間の健康調査
を行う。
（毎日、体温測定と呼吸器症状の有無について電話確認）
（２）感染経路についての調査を継続
感染の拡大防止、説明責任、風評被害防止、個人情報保護等の観点から必要と判断した範囲
で、迅速かつ適時に情報提供するよう努めますので、報道各社においては、患者及び関係者の
プライバシーに格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよう、お控
えくださいますようお願いします。
