令和２年３月２４日
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日３月２４日、県内で８、９例目となる新型コロナウイルス感染症の陽性患者が２名
確認されました。
＜濃厚接触者＞
患者の子ども１名について、３月２５日、ＰＣＲ検査を実施予定。
その他、濃厚接触者については、現在調査中。
＜患者の概要（８例目）＞
（１）年代、性別：３０代、男性
（２）居住地：飯塚市
（３）職業：会社員
（４）症状、経過、行動歴：
３月１３日 仕事から帰宅後、発熱（37.3 度）
。
３月１４日 Ａ医療機関を受診。
３月１５日 症状が改善しないためＢ医療機関を受診、インフルエンザ陰性。
３月１６日 解熱したため、マスクを着用し勤務。
３月１７日 発熱（38.6 度）
、咳が出現し、Ｃ医療機関を受診。胸部エックス線及びＣＴ
で肺炎と診断。Ｄ医療機関を紹介受診。
３月１９日 経過観察のため、Ｄ医療機関を受診し、胸部エックス線による肺炎像は改善
傾向。
３月２１日 再度発熱（38.6 度）したため、Ｄ医療機関を受診。
３月２３日 経過観察のため、Ｄ医療機関を受診。
３月２４日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明し、感染症指定医療機関
に入院。
※職場への通勤と医療機関の受診は、自家用車を使用。医療機関受診時は、マスクを着用。
＜患者の概要（９例目）＞
（１）年代、性別：３０代、女性（患者８例目の妻）
（２）居住地：飯塚市
（３）職業：無職
（４）症状、経過、行動歴：
３月２２日 発熱（38.5 度）
、咽頭痛、咳が出現。
３月２３日 Ｄ医療機関を夫に同行し、受診。
３月２４日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明し、夫と同じ感染症指定
医療機関に入院。
※医療機関受診時は、マスクを着用。
福岡県新型コロナウイルス感染症対策本部
（事務局：保健医療介護部がん感染症疾病対策課）
担当：畑農（はたの）
、長田
内線：３０６３、３０７９
直通：０９２－６４３－３２６８
○ 県では、引き続き、新型コロナウイルス感染症の感染とその拡大の防止に全力を挙げるとともに、
県民のみなさまへの情報提供と、相談対応を徹底してまいります。
○ 県民のみなさまは、インフルエンザなどと同様に、咳をする際のエチケットや手洗いなどの感染症
対策に努めていただくとともに、持病がある方、ご高齢の方はできるだけ人混みの多い場所を避ける
など、より一層注意をしていただくようお願いします。
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
詳しくは 福岡県 新型コロナウイルス 検索
○ 報道機関のみなさまへのお願い
患者およびご家族等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内で
の報道をお願いします。
