ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 17 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจากห้องปฏิบัติการ
และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 28 รายจากโรคโควิด 19 ทําให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วย
ด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,700 ราย
• มากกว่าร้อยละ 62 ของผู้ป่วย (1,689 ราย) รักษาหายแล้ว ร้อยละ 1.7 (47 ราย)
เสียชีวิต และเกือบร้อยละ 36 (964 ราย) อยู่ในระหว่างการรักษา
• ไม่พบผู้ป่วยใหม่จากผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศ อาจเป็นผลมาจากมาตรการ
ควบคุมการเดินทางเข้าประเทศ
• ผู้ป่วยใหม่ 16 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ผู้ป่วยใหม่ 5 ราย
ติดเชื้อจากการอยู่ในสถานที่แออัดหรือต้องทํางานกับคนหมู่มาก
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจาก
ทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย และในช่วง 14 วันที่ผ่านมา ไม่มีรายงานการพบ
ผู้ป่วยใหม่ใน 27 จังหวัด กรุงเทพมหานครมีตัวเลขผู้ป่วยสูงสุด (1,371 ราย) ตามมา
ด้วยจังหวัดภูเก็ต (192 ราย) และนนทบุรี (148 ราย)
• จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 อยู่ที่ 102 ราย (ร้อยละ 4 ของ
จํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด) จากจํานวนบุคลากร 38 รายที่ติดเชื้อในช่วงสองสัปดาห์ที่
ผ่านมา มี 28 ราย (ร้อยละ 74) ที่ให้การรักษาพยาบาลโดยตรงแก่ผู้ป่วย อีก 6 ราย
(ร้อยละ 16) เป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับบุคลากรที่ติดเชื้อ ณ ที่ทํางาน และ 1 ราย (ร้อย
ละ 2) เป็นผู้คัดกรองผู้ป่วย อีก 3 ราย ยังไม่ระบุสาเหตุการรับเชื้อ อัตราส่วนของ
บุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อคือ หญิง 2.54 คน ต่อ ชาย 1 คน
• ข้อมูลการเสียชีวิตด้วยโรคโควิด 19 ในประเทศไทยมีดังต่อไปนี้
o อัตราการเสียชีวิตแบ่งตามเพศ : ชายร้อยละ 2.7 และหญิงร้อยละ 0.7
o อัตราการเสียชีวิตแบ่งตามกลุ่มอายุ:
 0-9 ร้อยละ 0.0
 10-19 ร้อยละ 0.0
 20-29 ร้อยละ 0.2
 30-39 ร้อยละ 0.6
 40-49 ร้อยละ 1.9
 50-59 ร้อยละ 4.0
 60-69 ร้อยละ 3.7
 >70 ร้อยละ 12.1
o ภาวะร่วมที่พบในผู้เสียชีวิตจากโรคโควิด 19 ได้แก่ เบาหวาน (ร้อยละ 41) ความดันโลหิตสูง (ร้อยละ 36) ไขมันในเลือดสูง (ร้อยละ
18) โรคหัวใจ (ร้อยละ 14) โรคไต (ร้อยละ 9) โรคอ้วน (ร้อยละ 7) และอื่น ๆ (ร้อยละ 14)
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,700 ราย (28 รายใหม่)
เสียชีวิต 47 ราย (1 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 964 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 102 ราย
รักษาหาย 1,689 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 17 เมษายน 2563
ไขข้อสงสัยว่าด้วยโรคโควิด 19 และโรคไม่ติดต่ออื่น ๆ
ผู้ที่มีอาการของโรคไม่ติดต่ออยู่ก่อนแล้วมีความเสี่ยงที่จะป่วยรุนแรงมากเมื่อติด
เชื้อไวรัส โรคไม่ติดต่อเหล่านี้ประกอบด้วย โรคหัวใจและหลอดเลือด (เช่น ความ
ดันโลหิตสูง ผู้ที่เคยป่วยหรือมีความเสี่ยงต่ออาการหัวใจวายหรือโรคหลอดเลือด
สมอง) โรคทางเดินหายใจเรื้อรัง (เช่น โรคหลอดลมอุดกั้นเรื้อรัง) โรคเบาหวาน
โรคมะเร็ง หรือโรคไตเรื้อรัง
หากคุณมีอาการเหล่านี้อยู่ก่อนแล้ว
• ทานยาต่อไปและทําตามคําแนะนําทางการแพทย์
• งดการออกไปข้างนอก เว้นแต่มีความจําเป็น เช่น เพื่อไปรับการ
รักษาพยาบาล
• รักษาระยะห่างจากผู้อื่น
• ล้างมือบ่อย ๆ ด้วยสบู่และนํ้า
• หลีกเลี่ยงการสัมผัสดวงตาและจมูก
• รักษาสุขภาพ โดยการรับประทานอาหารที่มีประโยชน์ ออกกําลังกาย เลิกสูบบุหรี่ หลีกเลี่ยงแอลกอฮอล์ นอนหลับให้เพียงพอ และดูแล
สุขภาพจิต
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
วันที่รายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 17 เมษายน 2563
คุณอาจเป็นกลุ่มเสี่ยงของโรคโควิด 19 หากคุณ
ป่วยด้วยโรคไม่ติดต่อ หรือมีอาการดังต่อไปนี้อยู่
ก่อนแล้ว
ความดันโลหิตสูง เบาหวาน โรคหัวใจ
หัวใจวายหรือโรค
หลอดเลือดสมอง
โรคทางเดิน
หายใจเรื้อรัง
มะเร็ง
#ไวรัสโคโรนา #โควิด19
องค์การอนามัยโลก
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
ว
ย
(สะสม)
จํ
า
นวนผู
้
เ
สี
ย
ชี
ว
ิ
ต
(สะสม)
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที่รายงาน
เสียชีวิต
ผู้ป่วยรวม หายแล้ว
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• ติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไปที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
