Siedem prostych rad, aby chronić ciebie i
innych:
1. Zostań w domu, jeżeli jesteś chory/-a lub masz
łagodne objawy, takie jak ból gardła, kaszel lub
katar. Zostań w domu przez co najmniej 48
godzin po wyzdrowieniu.
2. Myj często ręce mydłem i ciepłą wodą przez co
najmniej 20 sekund.
3. Jeżeli nie ma możliwości umycia rąk, użyj płynu
dezynfekującego do rąk.
4. Unikaj bliskiego kontaktu z chorymi.
5. Nie dotykaj rękami oczu, nosa lub ust.
6. Pamiętaj, żeby kasłać i kichać w zgięcie łokciowe
lub w papierową chusteczkę higieniczną.
7. Nie odwiedzaj osób starszych, jeżeli jesteś chory
lub masz objawy choroby.
O nowym koronawirusie i chorobie
COVID-19
Od grudnia 2019 r. na całym świecie
rozprzestrzenia się nowy koronawirus. Choroba
wywołana przez wirusa nosi nazwę COVID-19.
Przebieg choroby u większości ludzi będzie
łagodny
U większości ludzi choroba będzie miała łagodny przebieg
z objawami takimi jak kaszel i gorączka i przejdzie sama z
siebie, ale niektórzy mogą poważnie zachorować, mieć
trudności z oddychaniem i zapalenie płuc.
Wirus jest przenoszony przez bliski kontakt z chorym lub
gdy chory kaszle lub kicha, jest to tak zwane zakażenie
kroplowe.
Objawy są często łagodne i zwykle pochodzą po około
pięciu dniach od zarażenia. Ale objawy te mogą także
pojawić się wcześniej lub później niż po pięciu dniach.
COVID-19 powoduje ogólny stan chorobowy
z jednym lub wieloma poniższych objawów:
• kaszel,
• gorączka,
• trudności z oddychaniem,
• katar,
• ból gardła,
• ból głowy,
• bóle mięśni i stawów,
• mdłości.
Przebieg choroby u osób starszych może być
poważniejszy
Niektórzy mają poważniejsze dolegliwości, takie jak
trudności w oddychaniu i zapalenie płuc.
Większość osób, u których choroba ma poważniejszy
przebieg, to osoby starsze w wieku ponad 80 lat. Także u
osób z chronicznymi chorobami serca i płuc lub
chorującymi na chorobę nowotworową choroba może mieć
poważniejszy przebieg.
Ważne numery telefonów
• Zadzwoń pod numer 113 13, aby uzyskać odpowiedzi na
ogólne pytania dotyczące COVID-19.
• Jeżeli nie możesz zaopiekować się sobą samodzielnie,
możesz zadzwonić pod numer telefonu 1177, żeby
uzyskać poradę (po szwedzku i angielsku).
• W sytuacji zagrażającej życiu zadzwoń pod numer 112.
Aktualne informacje
i odpowiedzi na zwykłe pytania
znajdziesz na stronie internetowej
www.folkhalsomyndigheten.se/
COVID-19
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Polska
2020-03-13
