Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
24 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 563 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 369 ya se recuperaron
y 182 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
De acuerdo al último relevamiento, son 563 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional (6 más respecto a los datos reportados ayer). De ese total, 369 ya se recuperaron y 12 fallecieron.
Actualmente de las 182 personas que están cursando la enfermedad (9 menos que las reportadas ayer), 9 se
encuentran en cuidados intensivos y ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 93 corresponden a personal de la salud. 59 de ellos ya se recuperaron y 34
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 692 análisis, con 686 resultados negativos y 6
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 15.834 test, con 15.198
resultados negativos y 636 positivos.
Caso Covid -19 en asentamiento El Monarca
En relación al estado de situación en el asentamiento El Monarca, cabe precisar que desde un primer momento se
activó el protocolo interinstitucional que involucra al Ministerio de Salud Pública (MSP), al Ministerio de Desarrollo
Social (MIDES), a la Administración de los Servicios de Salud del Estado (ASSE) y al Sistema Nacional de Emergencias
(Sinae) para garantizar un abordaje integral y de prevención de casos asociados.
De acuerdo a dicho protocolo, a todas las personas que fueron identificadas como “contactos”, se les realizó el test y
hasta el momento no ha habido ningún otro resultado positivo.
ASSE se encuentra atendiendo la situación en el propio lugar con un móvil Covid-19, en contacto permanente con el
paciente y su círculo más cercano.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
El MIDES, por su parte, está suministrando alimentación y productos de higiene (tapabocas, alcohol en gel, guantes)
para que las personas que están cumpliendo la cuarentena, no tengan la necesidad de movilizarse para conseguir
elementos de primera necesidad. Asimismo el paciente y su familia tienen a su disposición una persona de enlace del
MIDES para atender cualquier contingencia.
El MSP está haciendo un seguimiento epidemiológico de la zona para determinar la evolución del caso y la eventual
existencia de otros contactos.
El Sinae como ámbito de articulación del conjunto del Estado uruguayo para garantizar la protección de la vida, los
bienes de significación y el medio ambiente en situaciones de emergencia, monitorea la situación y facilita las ayudas
necesarias para asegurar una respuesta efectiva en las zonas afectadas.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
