Ministro de Salud agradece ayuda de Alibaba y China en la lucha contra el
coronavirus
El Alto, 2
abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
agradeció
hoy a la
compañía
Alibaba y al
Gobierno de
China por su
ayuda a
Bolivia en la
lucha contra
la pandemia
de
coronavirus
con la
donación de
material
sanitario.
La
donación de
la compañía
china consta
de 100.000
barbijos,
20.000 kits para el diagnóstico de coronavirus y cinco respiradores médicos.
“He aquí una muestra de la amistad del pueblo chino, cuando a través de la empresa Alibaba nos hacen una primera donación y viene
una segunda donación del Gobierno de China”, dijo Cruz en un acto realizado en el aeropuerto internacional de El Alto.
La ministra de Relaciones Exteriores, Karen Longaric, y el embajador de China en Bolivia, Huang Yazhong, participaron en ese acto, entre
otras autoridades.
Cambiar
Cambiar
“El pueblo de Bolivia está respondiendo y estamos tratando de contener con nuestro propios medios y ahí viene la ayuda internacional y
ahí viene el agradecimiento al Gobierno y al pueblo de China. Quiero comunicar al país que ninguno de los casos importados que tenemos
con el coronavirus es de China, todos los casos son del área europea y de la región, de nuestro país vecinos”, agregó el Ministro de Salud.
Por su parte, el Embajador de China aseguró que su país seguirá cooperando con Bolivia en la lucha contra la pandemia de coronavirus.
“Quiero aprovechar esta ocasión para anunciar que el Gobierno chino va a también hacer una importante donación, incluye 20.000 lentes
protectores, 20.000 juegos de vestidos protectores para los médicos, entre otros productos, medidores de temperatura. Esperamos que
estos materiales sean útiles para la lucha contra el coronavirus en Bolivia”, dijo.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
