Far fronte allo stress durante l’epidemia di COVID-19
Traduzione italiana delle infografiche OMS Sezione “Advice for public”
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public
How to cope with stress during 2019-nCoV outbreak
È normale sentirsi tristi, stressati, confusi o
spaventati durante una crisi. Parlare con
persone di cui ti fidi ti può aiutare. Contatta
gli amici e la famiglia.
Se devi rimanere a casa, mantieni uno stile
di vita sano - dieta corretta, sonno, esercizio
fisico - e i contatti sociali con i tuoi cari e i
tuoi amici via e-mail e telefono.
Non fumare, non bere alcolici o peggio
ancora non usare droghe per affrontare le
tue emozioni.
Se ti senti sopraffatto dall’angoscia, parla
con un operatore sanitario o con un
consulente.
Raccogli le informazioni che ti possano
aiutare a determinare con precisione il
rischio in modo da poter prendere
precauzioni ragionevoli.
Trova una fonte scientifica attendibile come
il sito web dell'Organizzazione Mondiale
della Sanità (WHO) o una istituzione
governativa del tuo paese.
Cerca di limitare la preoccupazione e l'agitazione riducendo il tempo che tu e la tua famiglia trascorrete
guardando o ascoltando i media che percepisci come sconvolgenti.
Ricorda come in passato hai affrontato le avversità della vita per gestire le tue emozioni durante il momento
difficile di questa emergenza.
Aiuta i bambini a far fronte allo stress durante l’epidemia COVID-19
Traduzione italiana delle infografiche OMS Sezione “Advice for public”
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public
Helping children cope with stress during the 2019-nCoV outbreak
I bambini possono rispondere allo stress in
diversi modi, come essere più insistenti, ansiosi,
arrendevoli, arrabbiati, oppure essere agitati,
bagnare il letto ecc.
Rispondi alle loro reazioni appoggiandoli, ascolta
le loro preoccupazioni e dai loro più amore e
attenzione.
Cerca di tenere i bambini accanto a te, per
quanto possibile. Falli giocare e rilassare.
In caso di separazione (ad es. ricovero in
ospedale) stabilisci contatti regolari (ad es. via
telefono) e rassicurali.
Parla di ciò che è accaduto, spiega cos'è ora in
corso e fornisci loro informazioni chiare con
parole che possono capire a seconda della loro
età.
I bambini hanno bisogno dell'amore e
dell'attenzione degli adulti durante tempi difficili.
Concedi loro più tempo e attenzione.
Ricorda di ascoltare i tuoi figli, parla con
gentilezza e rassicurarli. Se ti è possibile, trova il
tempo per giocare un po’ con loro.
Segui regolarmente le routine e gli orari in un nuovo ambiente, compresa la scuola / apprendimento e tempo
per giocare in sicurezza e rilassarsi.
Fornisci fatti su ciò che è accaduto, spiega cos'è ora in corso e fornisci loro informazioni chiare su come per
ridurre il rischio di essere contagiati dalla malattia con parole che possono capire a seconda della loro età.
Ciò include anche fornire informazioni su cosa potrebbe accadere in modo rassicurante (ad esempio un
membro della famiglia e / o il bambino potrebbe iniziare a non sentirsi bene e potrebbe andare in ospedale
per un po’ di tempo).
