Point de situation du 24 avril 2020
La situation en France
 28 658 personnes sont hospitalisées pour infection à COVID-19
dont 4 870 cas graves en réanimation
 155 nouveaux patients admis en réanimation
 22 245 décès depuis le 1er
mars dont :
13 852 décès survenus en milieu hospitalier
8 393 décès survenus en établissements sociaux et médico-sociaux
 43 493 personnes guéries sorties de l’hôpital
 La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion,
Martinique, Mayotte)
 94 hospitalisations dont 27 en réanimation
 34 décès
Point de situation du Pr. Jérôme Salomon
Deux mois après la déclaration de la pandémie liée au COVID-19. 185 pays sont touchés. 2 737 000
personnes contaminées. 192 125 personnes en sont décédées. 752 150 personnes sont guéries.
En France, au cours des dernières 24 heures, 155 nouveaux patients ont été admis en réanimation,
soit 183 patients en moins en réanimation grâce aux patients qui sont sortis.
Cette épidémie est massive et sévère. Près de 87 000 personnes ont été hospitalisées depuis le 1er
mars. La circulation du virus reste à un niveau élevé.
Dans les établissements sociaux et médico-sociaux, 6 615 établissements dont 4 389 EHPAD ont fait
remonter 27 880 cas confirmés par tests PCR depuis le 1er
mars dont 14 988 cas confirmés chez le
personnel.
A l’échelon national, la mortalité générale toutes causes confondues poursuit sa hausse sur la
semaine 16 (du 13 au 19 avril) et atteint +24%. L’excès de mortalité concerne majoritairement les
personnes âgées de plus de 65 ans.
D’après la certification électronique des décès, 8 104 décès contiennent une mention d’infection au
COVID-19 dans les causes médicales de décès depuis le 1er
mars, soit 29% de l’ensemble des décès
certifiés par voie électronique.
Il est important de respecter les gestes barrières, le confinement, la distanciation physique et sociale
et de poursuivre tous les efforts pour parvenir au plus faible niveau de circulation du virus le 11 mai.
