資料提供
ＪＡとりで総合医療センターにおける新型コロナウイルス感染症患者の発生に係る
ＰＣＲ検査の結果等について
本日
（４月５日）
，
ＪＡとりで総合医療センターで発生した新型コロナウイルス感染症患者の濃厚接触者
が，
体調不良を訴えたため，
ＰＣＲ検査を実施したところ，
新型コロナウイルス感染症に感染していること
が判明いたしました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，60～62 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要等
区分 患者の概要 症状・経過，行動歴
60 例目
（入院患者）
・年 代：60 歳代
・性 別：男性
・国 籍：日本
・居住地：茨城県（つくば保健所管内）
・職 業：無職
・最近の海外渡航歴：なし
・現在，調査中（No12，13，15 と同室）
・3/28ＰＣＲ検査陰性
61 例目
（透析外来患者）
・年 代：50 歳代
・性 別：男性
・国 籍：日本
・居住地：取手市
・職 業：会社員
・最近の海外渡航歴：なし
・現在，調査中
62 例目
（医療従事者）
・年 代：20 歳代
・性 別：男性
・国 籍：日本
・居住地：守谷市
・職 業：医療従事者
・最近の海外渡航歴：なし
・現在，調査中
・3/29ＰＣＲ検査陰性
２ 今後の対応
・濃厚接触者については，現在調査中です。
・引き続き，患者の濃厚接触者については，ＰＣＲ検査及び健康観察を実施いたします。
令和２年４月５日（日）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3233（内線3211）
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，
患者等の個人に係る情報について，
プライバシー保護等の観点から，
本人等が
特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
