1
INFORME DIÁRIO DE EVIDÊNCIAS | COVID-19 N°17
BUSCA REALIZADA EM 27 DE ABRIL DE 2020
APRESENTAÇÃO:
Essa é uma produção do Departamento de Ciência e Tecnologia (Decit) da Secretaria de Ciência, Tecnologia,
Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde (SCTIE) do Ministério da Saúde (Decit/SCTIE/MS), que tem como
missão promover a ciência e tecnologia e o uso de evidências científicas para a tomada de decisão do SUS,
tendo como principal atribuição o incentivo ao desenvolvimento de pesquisas em saúde no Brasil, de modo a
direcionar os investimentos realizados em pesquisa pelo Governo Federal às necessidades de saúde pública.
Informar sobre as principais evidências científicas descritas na literatura
internacional sobre tratamento farmacológico para a COVID-19. Além de resumir
cada estudo identificado, o informe apresenta também uma avaliação da qualidade
metodológicaeaquantidadedeartigospublicados,deacordocomasuaclassificação
metodológica (revisões sistemáticas, ensaios clínicos randomizados, entre outros).
FORAM ENCONTRADOS 9 ARTIGOS
Não foram achadas atualizações na base Clinical Trials. A distribuição da frequência das
publicaçõesencontradaséapresentada,porclasses,segundoapirâmidedeevidências:
OBJETIVO:
ACHADOS:
2
SUMÁRIO
Hidroxicloroquina....................................................................................................................................................................3
Série de casos
Cloroquina e Claritromicina....................................................................................................................................................3
Relato de Caso
Inibidores específicos da IL-1 e IL-6........................................................................................................................................4
Revisão Sistemática
Baricitinibe...............................................................................................................................................................................5
Ensaio clínico não randomizado
Interferon lambda....................................................................................................................................................................6
Revisão narrativa
Inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECAs) e bloqueadores dos receptores da angiotensina (BRA)....6
Revisão narrativa
Diversas tecnologias................................................................................................................................................................7
Revisão narrativa
Diversas tecnologias................................................................................................................................................................8
Revisão narrativa
Tocilizumabe.
............................................................................................................................................................................9
Revisão narrativa
Referências.............................................................................................................................................................................10
Apêndice 1: Ensaios Clínicos sobre COVID-19 aprovados pela CONEp e informados em 22/04/2020....................................12
3
HIDROXICLOROQUINA
SÉRIE DE CASOS \ FRANÇA
Nesse estudo observacional, os autores descrevem o curso clínico da COVID-19 (entre 29/03 e
06/04/2020) em 17 pacientes com Lúpus Eritematoso Sistêmico (LES), tratados cronicamente com
hidroxicloroquina (HCQ) por 7,5 anos em média [variação de 0,5 – 29,8]). Doze pacientes (71%) eram
também tratados com prednisona (doses ≤ 10mg/dia), e sete (41%) com um imunossupressor. Na
admissão dos pacientes, a HCQ e a prednisona foram mantidas na mesma dose, enquanto que os
imunossupressores foram interrompidos ou tiveram doses diminuídas. Nenhum tratamento antiviral
adicional foi iniciado. Antibióticos foram administrados em nove casos (53%). Um total de 14 pacientes
(82%) necessitou de internação hospitalar, incluindo 7 (41%) em UTI; oxigenoterapia foi necessária
em 11 pacientes (65%). Em 07/04, cinco pacientes (36%) receberam alta, sete (50%) permaneceram
hospitalizados e dois (14%) morreram. Nenhum paciente apresentou sinais clínicos de lúpus durante
a curso da COVID-19. Autores concluem que, com uma alta prevalência de comorbidades, como
doença renal crônica e obesidade, os pacientes com LES podem sofrer de formas graves da COVID-19.
Com base na observação de que a maioria dos pacientes com LES neste estudo recebeu tratamento a
longo prazo com HCQ, com concentrações sanguíneas dentro da faixa terapêutica, parece que a HCQ
não previne a COVID-19, pelo menos suas formas graves, em pacientes com LES.1
QUALIDADE
METODOLÓGICA
DeacordocomaferramentaJBICriticalAppraisalChecklistforCaseSeries,08/10
critérios foram atendidos. Não houve menção sobre informações demográficas
do local/clínica onde os pacientes foram tratados, nem informações sobre a
utilização de uma análise estatística apropriada. Apesar da ausência dessas
informações, considera-se que o artigo possui boa qualidade metodológica,
uma vez que apresentou, de forma clara, as informações demográficas dos
pacientes e suas características basais, os resultados de laboratório e de
evolução clínica durante o tratamento desses pacientes, e uma conclusão
coerente com os achados do estudo.
CLOROQUINA E CLARITROMICINA
RELATO DE CASO \ COLÔMBIA
Descrição de caso de um paciente com 34 anos, sexo masculino, com obesidade grau II, febre
baixa, calafrios, fadiga, tosse, produção de expectoração clara, mialgia, artralgia, rinite e fraqueza
que iniciaram em 4 dias após o retorno da Espanha. Em sua admissão, os seus sinais vitais estavam
normais, bem como seu exame físico. Em exame laboratorial, houve leucopenia leve e aumento de
proteína C reativa. No primeiro momento, houve suspeita de Dengue, resultando em teste negativo.
Posteriormente, em exame de hemocultura, constatou-se colonização por Staphylococcus auriculares.
Paciente com febre e sintomas respiratórios persistentes, iniciou-se tratamento com ampicilina/
sulbactam (IV.3 g q4h) e claritromicina(IV.500 mg q12h) por suspeita de pneumonia adquirida na
comunidade. Como diagnóstico diferencial para a pneumonia viral, foram realizados exames de
4
imagem, apresentando opacidadepulmonarem vidro fosco periférica com consolidações. No segundo
dia de internação, com os sinais vitais estáveis e a ausência de sintomas respiratórios graves, recebeu
oseltamivir (VO 75mg q 12h). No terceiro dia, confirmou o resultado positivo por rRT-PCR (transcrição
reversa em tempo real- PCR) para infecção por SARS-CoV-2. No quarto dia, iniciou o uso da Cloroquina
(VO,300mg, q12h) por 10 dias, em uso concomitante com oseltamivir e antibióticos. No quinto dia,
a contagem de plaquetas estava próxima do normal, ainda com febre, tosse e leucopenia, embora
sem o uso de suporte de oxigênio e exame físico pulmonar normal. Iniciou o uso de Trazodona para
ansiedade. No sexto dia, apresentou diminuição das consolidações pulmonares. No sétimo dia,
paciente já estava sem tosse, sem febre, sem dispneia e com exames laboratoriais normais, exceto
pela presença de leucopenia e linfopenia. No oitavo dia, a leucopenia melhorou e foi descontinuado o
uso de cloroquina e oseltamivir, completando 5 dias de tratamento. No nono dia, sua condição clínica
foi significativamente melhorada, com resultado negativo por rRT-PCR e recebeu alta hospitalar neste
dia. Portanto, o paciente não precisou de ventilação mecânica e nem de admissão em unidade de
tratamento intensivo. Após 9 dias de alta, o paciente permaneceu sem sintomas e foi considerado
recuperado. Os autores salientam que, a partir de seu estudo, não se pode ter certeza do efeito
antiviral da cloroquina e claritromicina, embora os medicamentos tenham sido bem tolerados e sem
a presença de eventos adversos em seu relato de caso.2
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Case Reports,
08/08 critérios foram atendidos, indicando boa qualidade metodológica
do estudo. Os autores descrevem originalmente o uso de um análogo de
eritromicina, claritromicina, que, assim como a azitromicina, vem sendo
usada em pacientes com infecção por SARS-CoV-2. Os autores realizaram o
acompanhamento após a alta hospitalar para descrição completa de desfechos.
Embora os desfechos tenham sido favoráveis neste relato de caso, não se pode
extrapolar essas evidências sem a realização de estudos clínicos randomizados.
INIBIDORES ESPECÍFICOS DA IL-1 E IL-6
REVISÃO SISTEMÁTICA \ REINO UNIDO
Nesta revisão, os autores descrevem a avaliação e análise sistemática da eficácia de inibidores
específicos da interleucina-1 (IL-1) e interleucina-6 (IL-6) no tratamento de infecções relacionadas
ao SARS-CoV-2. Foram selecionados 310 estudos originais, incluindo resumos de conferências e
relatos de casos, relacionados ao uso dos fármacos anakinra, tocilizumab, sarilumab e siltuximab,
em pacientes com mais de 18 anos com suspeita ou confirmação de COVID-19. Após a remoção de
duplicatas e triagem, três artigos foram selecionados para inclusão, e dois outros estudos adicionais
foram identificados após uma pesquisa em bases de pré-impressão, fornecendo um total de 5 estudos
e 59 pacientes envolvidos. Quatro estudos eram sobre o tocilizumab e apenas um sobre o siltuximab.
Não foram identificados estudos publicados para o anakinra e o sarilumab. Os desfechos de eficácia
avaliados foram o tempo até a alta hospitalar (dias) e a gravidade da COVID-19 (escala ordinal medida
no 15º dia, baseada em óbito, hospitalização, necessidade de oxigenoterapia e alta). Segundo os
5
autores, embora esses desfechos tenham sido relatados de forma inconsistente nos artigos incluídos,
os dados sugerem que muitos pacientes experimentaram uma melhora clínica no 7º dia após o
início do tratamento. Nesta revisão sistemática, os pesquisadores ressaltam que concentrações
plasmáticas de IL-6 parecem estar elevadas em pacientes com COVID-19 grave e apontam que agentes
imunomoduladorestêmumpapelplausívelnotratamentodeCOVID-19.Osautoresconcluemdizendo
que esses achados justificam a necessidade de estudos clínicos randomizados bem projetados, com
grupos de controle simultâneos para explorar ainda mais essa hipótese.3
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta AMSTAR 2: a critical appraisal tool for
systematic reviews, 11/16 critérios foram atendidos, indicando boa qualidade
metodológica. Dois critérios não puderam ser aplicados, uma vez que não houve
meta-análise dos dados nessa revisão. Não houve informação sobre estudos
excluídos, nem justificativa para as exclusões. Não foram relatadas as fontes
de financiamento para os estudos incluídos, nem alguma fonte potencial de
conflito de interesses, incluindo possibilidade de financiamento recebido pelos
autores para a realização desse estudo. Em adição, segundo os próprios autores,
todos os estudos incluídos nessa revisão foram relatos de casos individuais ou
séries retrospectivas não randomizadas, de tamanho amostral relativamente
modesto, com alto risco, ou risco moderado de vieses, e, portanto, sugerem
que tais resultados precisam ser reproduzidos em ensaios clínicos prospectivos
bem conduzidos, antes que essas terapias imunomoduladoras possam ser
recomendadas para uso clínico.
BARICITINIBE
ENSAIO CLÍNICO NÃO RANDOMIZADO \ ITÁLIA
A eficácia e a segurança do uso do baricitinibe foram avaliadas em um estudo clínico na Itália.
Vinte e quatro pacientes com COVID-19 moderada foram divididos em dois grupos: teste (baricitinibe 4
mg/dia) e controle (atendimento padrão). A divisão entre os grupos ocorreu de forma consecutiva, os
doze primeiros receberam o medicamento teste e os doze últimos o tratamento padrão. A avaliação foi
realizadaporduassemanas. Febre,saturaçãoperiféricadeoxigêniocapilar,relaçãoentrepressãoparcial
de oxigênio arterial e fração de oxigênio inspirado, concentração de proteína C reativa e escore para
alerta precoce modificado melhoraram significativamente no grupo tratado com baricitinibe quando
comparados ao grupo controle. Em pacientes tratados com baricitinibe, nenhum evento adverso foi
registrado após 2 semanas.4
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta para avaliação de risco de viés em ECR da
Cochrane, em geral, o estudo teve qualidade metodológica razoável. O método
de randomização adotado não foi o mais adequado e o desenho aberto desse
ensaio clínico implica em alto risco de viés. O pequeno tamanho amostral é mais
uma limitação desse estudo. Deste modo, é necessário cautela ao extrapolar os
resultados aqui apresentados.
6
INTERFERON LAMBDA
REVISÃO NARRATIVA \ GRÉCIA
A tempestade de citocinas, uma reação hiper inflamatória, tem papel-chave nos casos de
COVID-19 grave. Trata-se de um mecanismo de proteção que visa limitar a propagação do vírus, mas
os danos causados por essa resposta são prejudiciais ao organismo. A tempestade de citocinas é
modulada, principalmente, pelos interferons (IFN). O IFN λ desempenha função essencial para manter
uma resposta antiviral balanceada no trato respiratório, ao passo que os IFN tipo I desencadeiam uma
hiper inflamação que pode levar à doença grave. Além disso, IFN λ são induzidos com menor carga
viral, respondendo prontamente a infecção. Ao contrário do IFN tipo I, que tem resposta mais tardia.
Ou seja, IFN λ constitui um agente terapêutico promissor para reduzir tanto a carga viral, como a
hiper inflamação, evitando as consequências mais graves da COVID-19, como pneumonia e síndrome
respiratória aguda grave.5
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não há ferramentas disponíveis para avaliação de revisões narrativas.
Este estudo se mostrou superficial, com certa tendência dos autores em
diminuir a importância dos IFN tipo I para aumentar a importância do IFN
λ na resposta à tempestade de citocinas. Apesar dos autores comentarem
o promissor papel terapêutico do IFN λ no controle da COVID-19, nenhum
dado contundente foi apresentado.
INIBIDORES DA ENZIMA DE CONVERSÃO DA
ANGIOTENSINA (IECAS) E BLOQUEADORES DOS
RECEPTORES DA ANGIOTENSINA (BRA)
REVISÃO NARRATIVA \ ESTADOS UNIDOS DAS AMÉRICAS
Nesta revisão narrativa, os autores inicialmente discorrem sobre a patogênese da COVID-19 via
ligação do SARS-CoV-2 com a enzima conversora de angiotensina-2 (ECA2). Em seguida, descrevem
que ocorre um desequilíbrio na ação de peptídeos derivados de ECA1/ECA2, levando a alterações
pulmonares e cardíacas, contribuindo para piora do quadro na COVID-19. Esse desequilíbrio de
ECA1/ECA2 ocorre devido à ligação do SARS-CoV-2 a ECA2, reduzindo a conversão mediada de
peptídeos ANG II em ANG, que neutralizam os efeitos fisiopatológicos do ANGII gerado pela ECA1.
Baseados nessa hipótese, os autores sugerem várias abordagens para o tratamento da COVID-19
para restaurar o equilíbrio ACE1/ACE2: 1) uso de bloqueadores do receptor ANG II (BRA); 2) uso
de inibidores da ECA1 (IECAs); 3) uso de agonistas de receptores ativados por peptídeos derivados
de ACE2; 4) uso de peptídeos ACE2 ou ACE2 humanos recombinantes como iscas para o vírus.
Os autores preveem que a redução do desequilíbrio da ECA1/ECA2 diminua a morbimortalidade
associada a COVID-19, especialmente em pacientes vulneráveis. É importante ressaltar que os IECA
e BRA podem ser rapidamente reposicionados para testar sua eficácia no tratamento da COVID-19.6
7
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não há ferramentas para avaliação de revisões narrativas. Em leitura crítica, os
autores não sugerem nenhum medicamento específico para modulação das
vias em potencial para tratamento da COVID-19. Mencionam ensaios clínicos
randomizados em andamento e resultados de estudos in vitro e pré-clínicos
em animais; Porém, a efetividade dos inibidores da enzima de conversão da
angiotensina (IECAs) e dos bloqueadores dos receptores da angiotensina (BRA)
para COVID-19 ainda não pode ser confirmada.
DIVERSAS TECNOLOGIAS
REVISÃO NARRATIVA \ CHINA, MALÁSIA E REINO UNIDO
Trata-se de uma revisão narrativa que comenta os primeiros 75 dias de surto da COVID-19. Os
autores discorrem sobre a epidemiologia da doença, suas manifestações clínicas, transmissão, além
de estratégias de prevenção adotadas por vários países. Em seguida, comentam possíveis terapias
que podem ser utilizadas e que estão em desenvolvimento, como: Uso de antivirais: oseltamivir,
ganciclovir, remdesivir, lopinavir/ritonavir. A ribavirina, penciclovir, nitazoxanida, nafamostat,
cloroquina e favipiravir foram testadas in vitro e tem potencial para serem utilizadas contra o SARS-
CoV-2, apesar da ribavirina, penciclovir e favipiravir serem consideradas menos efetivas devido
a necessidade de altas dosagens; Terapia antibiótica: utilizados principalmente em pacientes com
imunidade comprometida para prevenir co-infecções bacterianas. As classes mais usadas foram as
cefalosporinas, carbapenêmicos e quinolonas, em combinação com o uso de antivirais; Proteínas de
fusão (ECA2-Ig): testes in vitro de fusão de proteína à ECA2 para inibir a ligação do SARS-CoV-2; Vacinas:
estãoemdesenvolvimentovacinasdeRNAouparaumepítopoespecíficodovírusdaCOVID-19;Terapia
Celular: uso de células mesenquimais que permitem a regeneração tecidual e redução significativa
de marcadores inflamatórios. Além da revisão dos possíveis tratamentos, relatam alguns casos de
pacientes que foram tratados com os medicamentos antivirais, combinados ou não (entre si ou com
antibióticos). Posto isso, recomendam que os pacientes diagnosticados com a COVID-19 devem ser
tratados com terapia antiviral combinada com antibióticos, além de oxigenioterapia, uma vez que as
vacinas ainda não estão disponíveis e que os demais tratamentos ainda não tem os resultados dos
seus ECR validados.7
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existem ferramentas para avaliar revisões narrativas. Os autores fazem
uma revisão sobre a epidemiologia da COVID-19, porém os tratamentos
mencionados ainda não são efetivamente comprovados como eficazes.
8
DIVERSAS TECNOLOGIAS
REVISÃO NARRATIVA \ NÃO SE APLICA
Nessa revisão narrativa, os autores sumarizam as opções terapêuticas potenciais para COVID-19 e
descrevem seus potenciais mecanismos de ação. Tratamentos antivirais. Remdesivir: a Gilead Sciences
anunciou um estudo clínico sobre a eficácia do remdesivir no COVID-19 (Grein et al., 2020). No entanto,
o tamanho da amostra deste estudo foi pequeno (n = 53). Lopinavir/ ritonavir: um estudo randomizado
aberto com 199 pacientes mostrou que a monoterapia com LPV/r não produziu benefício terapêutico para
pacientescomCOVID-19emcomparaçãocomtratamentopadrão(Caoetal.,2020).Outroestudodecoorte
retrospectiva, a terapia combinada de LPV/r e arbidol foi associada a melhores imagens de tomografia
pulmonar (Deng et al., 2020). Favipiravir: dados preliminares de 80 pacientes em Shenzhen sugeriram que
o favipiravir exerceu efeitos antivirais de forma mais potente que o LPV/r, sem reações adversas evidentes
(Third People, 2020). Outro ensaio clínico em Wuhan mostrou que o favipiravir demonstrou maior eficácia
que o arbidol em termos de taxa de recuperação em 7 dias e duração dos sintomas (Chen et al., 2020a).
EIDD-2801: a revisão cita como vantagem, em comparação ao remdesivir, sua administração oral, no
entanto, ainda não há ensaios clínicos com esse medicamento. Plasma convalescente. A revisão cita dois
estudos sobre plasma convalescente, com tamanho amostral pequeno: Roback & Guarner, 2020 e Duan et
al., 2020. Refere que o FDA concedeu permissão para a aplicação de plasma convalescente no tratamento
depacientescomCOVID-19emestadocrítico.Cloroquinaehidroxicloroquina.UmestudoabertonaFrança
mostrou que o tratamento com HCQ estava significativamente associado à redução/desaparecimento da
carga viral em pacientes com COVID-19 e que seu efeito foi reforçado pela azitromicina (Gautret et al.,
2020). Outro estudo de coorte demonstrou que o tratamento com HCQ a curto prazo é seguro (Lane et al.,
2020). No entanto, a combinação de HCQ e azitromicina pode induzir um risco aumentado de mortalidade
cardiovascular em 30 dias, dor no peito/angina e insuficiência cardíaca (Lane et al., 2020). Anticorpos
monoclonais. Tocilizumabe e sarilumabe: a Comissão Nacional de Saúde e Planejamento Familiar da
China aprovou o tratamento com tocilizumabe em pacientes com nível elevado de IL-6 (NHPFC, 2020).
Foi realizado um ensaio clínico de fase II/III nos EUA para o sarilumabe em pacientes com COVID-19 grave
(Regeneron, 2020). Inibidor de Janus kinase. Baricitinibe: não foram apresentados resultados clínicos,
apenas de mecanismo de ação. Terapia celular. Células-tronco mesenquimais (CTMs): tratamento com
transplante alogênico de CTMs em Pequim mostrou resultados funcionais significativamente melhorados
sem efeitos adversos óbvios em 7 pacientes com COVID-19 (Zikuan Leng et al., 2020). Potenciadores
imunológicos. Interferons: dados os efeitos inconclusivos dos IFNs no tratamento de doenças infecciosas
virais, os IFNs e a terapia combinada devem ser empregados com prudência na COVID-19. Gama globulina
intravenosa: pode ser útil para COVID-19, no entanto, deve ser administrada cuidadosamente, devido aos
seus efeitos adversos, como mialgia, febre, insuficiência renal e tromboembolismo venoso. Terapia com
células NK: Como produto celular NK, o CYNK-001 tem potencial de inibir a infecção viral através da morte
direta de células hospedeiras infectadas por SARS-CoV-2 e induzir indiretamente respostas imunes. No
entanto, existe controvérsia se as fortes respostas inflamatórias provocadas são favoráveis ou prejudiciais
para pacientes infectados com COVID-19 grave. O estudo ainda cita corticosteroides, anticoagulantes,
vitaminas C e D, anti-inflamatórios não esteroidais, estudos relacionados a vacinas e zinco.8
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existem ferramentas para avaliar revisões narrativas. Os autores revisam
principalmente mecanismos de ação e ensaios clínicos em andamento, porém
dados clínicos confiáveis sobre esses tratamentos ainda são escassos.
9
TOCILIZUMABE
REVISÃO NARRATIVA \ NÃO SE APLICA
Trata-se de uma revisão narrativa que estuda a síndrome de liberação de citocinas ou tempestade
de citocinas na COVID-19. O estudo fala sobre o papel central da citocina IL-6 na síndrome sua via de
transdução de sinal e função biológica. Em seguida fala sobre o tocilizumabe, anticorpo monoclonal que
bloqueia o receptor da IL- 6. No que diz respeito à segurança do tocilizumab no tratamento de pacientes
com COVID-19 grave, um estudo pre-print incluiu 21 pacientes, e não houve complicações associadas ao
tratamento e nenhuma história de deterioração da doença ou morte. No geral, os autores consideram
que o risco de infecção secundária com tocilizumab não é muito alto. A revisão reporta que esse único
ensaio clínico com tamanho amostral pequeno (ChiCTR2000029765) mostrou eficácia de tocilizumabe
para COVID-19 grave ou crítico. Após alguns dias de tratamento, a temperatura corporal do paciente com
febre voltou ao normal (no início, todos os 21 pacientes estavam com febre) e os outros sintomas foram
significativamente melhorados. Houve melhora da função pulmonar, pois 75% (15/20) dos pacientes
reduziram a ingestão de oxigênio suplementar. O exame de imagem (TC) mostrou que 90,5% (19/21) dos
pacientes apresentavam melhora das lesões pulmonares. O exame laboratorial mostrou que a proporção
de linfócitos do sangue periférico e a concentração de proteína C reativa retornou ao normal. Uma das
deficiências do estudo é que apenas a concentração de IL-6 no sangue periférico antes do tratamento com
tocilizumab foi relatada, e não após o tratamento.9
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existem ferramentas para avaliação metodológica de revisões narrativas. O
estudo investiga a síndrome de liberação de citocinas, e suas diversas causas, dentre
elas a COVID-19. Somente um estudo específico para infecção por SARS-CoV-2 foi
apresentado,comtamanhoamostralpequenoesemgrupocontrole.Portanto,nãoé
possível concluir sobre o efeito de tocilizumabe no tratamento da COVID-19.
10
REFERÊNCIAS
1. Mathian A, Mahevas M, Rohmer J, et al. Clinical course of coronavirus disease 2019 (COVID-19)
in a series of 17 patients with systemic lupus erythematosus under long-term treatment with
hydroxychloroquine. Ann Rheum Dis. 2020;0:1–3. doi:10.1136/annrheumdis-2020-217566 Epub
ahead of print: [27/04/2020].
2. Millán-Oñate J, Millan W, Mendoza LA, Sánchez CG, Fernandez-Suarez H, Bonilla-Aldana DK,
Rodríguez-Morales AJ. Successful recovery of COVID-19 pneumonia in a patient from Colombia
after receiving chloroquine and clarithromycin. Ann Clin Microbiol Antimicrob. 2020 Apr
24;19(1):16. doi: 10.1186/s12941-020-00358-y. PubMed PMID: 32331519.
3. Khan F, Fabbri L, Stewart I, Smyth A, Jenkins G. A systematic review of Anakinra, Tocilizumab,
Sarilumab and Siltuximab for coronavirus-related infections. medRxiv preprint DOI: https://doi.
org/10.1101/2020.04.23.20076612.
4. Cantini F, Niccoli L, Matarrese D, Nicastri E, Stobbione P, Goletti D. Baricitinib therapy in COVID-19:
A pilot study on safety and clinical impact. J Infect 2020 Apr 23. Doi: https://doi.org/10.1016/j.
jinf.2020.04.017
5. Andreakos E, Tsiodras S. COVID-19: lambda interferon against viral load and hyperinflammation.
EMBO Mol Med. 2020 Apr 25. doi: 10.15252/emmm.202012465
6. Sriram K, Insel PA. A hypothesis for pathobiology and treatment of COVID-19: the centrality of
ACE1/ACE2 imbalance. Br J Pharmacol. 2020 Apr 24. doi: 10.1111/bph.15082.
7. Yan Y, Shin WI, Pang YX, Meng Y, Lai J, You C, et al. The First 75 Days of Novel Coronavirus (SARS-
CoV-2) Outbreak: Recent Advances, Prevention, and Treatment. Int J Environ Res Public Health.
2020 Mar 30;17(7). pii: E2323. doi: 10.3390/ijerph17072323.
8. Zhang J, Xie B, Hashimoto K. Current status of potential therapeutic candidates for the COVID-19
crisis. Brain Behav Immun. 2020 Apr 22;. doi: 10.1016/j.bbi.2020.04.046. [Epub ahead of print]
Review.
9. Zhang C, Wu Z, Li JW, Zhao H, Wang GQ. The cytokine release syndrome (CRS) of severe COVID-19
and Interleukin-6 receptor (IL-6R) antagonist Tocilizumab may be the key to reduce the
mortality.IntJAntimicrobAgents.2020Mar29;:105954.doi:10.1016/j.ijantimicag.2020.105954.
[Epub ahead of print]
10. Brasil. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética em
Pesquisa. Boletim Ética em Pesquisa – Edição Especial Coronavírus (Covid-19). CONEP/CNS/MS.
2020, 1:página 1-página 21.
ESTRATÉGIA DE BUSCA:
11
CITAÇÃO
BRASIL. Departamento de Ciência e Tecnologia. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos em Saúde. Ministério da Saúde. Informe Diário de Evidências – COVID-19 (28 de abril
de 2020). 2020.
ORGANIZADORES
Equipe técnica: 		Cecilia Menezes Farinasso; Douglas de Almeida Rocha; Felipe Nunes Bonifácio; Gabriel
Antônio Rezende de Paula; Glícia Pinheiro Bezerra; Junia Carolina Rebelo Dos Santos
Silva; Leonardo Ferreira Machado; Livia Carla Vinhal Frutuoso.
Coordenadora de Evidências e Informações Estratégicas em Gestão em Saúde: Daniela Fortunato Rego.
Diretora de Ciência e Tecnologia: Camile Giaretta Sachetti.
12
Apêndice 1: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
1 22/03/2020 Avaliação da segurança e eficácia clínica da hidroxicloroquina associada à azitromicina em
pacientes com pneumonia causada por infecção pelo vírus SARS-CoV-2. Aliança COVID-19
Brasil II: pacientes graves
Sociedade Benef. Israelita Bras. – Hospital Albert
Einstein
2 23/03/2020 Estudo de fase IIB para avaliar eficácia e segurança do difosfato de cloroquina no tratamento
de pacientes hospitalizados com síndrome respiratória grave no âmbito do novo Coronavírus
(SARS-Cov-2): um ensaio clínico, duplo-cego, randomizado
Diretoria de Ensino e Pesquisa – DENPE
3 25/03/2020 Estudo aberto, controlado, de uso de hidroxicloroquina e azitromicina para prevenção de
complicações em pacientes com infecção pelo novo coronavírus (COVID-19): um estudo
randomizado e controlado
Associação Beneficente Síria
4 26/03/2020 Um estudo internacional randomizado de tratamentos adicionais para a COVID-19 em
pacientes hospitalizados recebendo o padrão local de tratamento. Estudo Solidarity
Instituto Nacional De Infectologia Evandro Chagas –
INI /FIOCRUZ
5 01/04/2020 Avaliação de protocolo de tratamento COVID-19 com associação de cloroquina/
hidroxicloroquina e azitromicina para pacientes com pneumonia
Hospital São José de Doenças Infecciosas – HSJ /
Secretaria de Saúde Fortaleza
6 01/04/2020 Desenvolvimento de vacina para SARS-CoV-2 utilizando VLPs Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo
7 03/04/2020 Aliança COVID-19 Brasil III: Casos Graves – Corticoide Associação Beneficente Síria
8 03/04/2020 Estudo clínico fase I com células mesenquimais para o tratamento de COVID-19 Sociedade Benef. Israelita Bras. – Hospital Albert
Einstein
9 03/04/2020 Protocolo de utilização de hidroxicloroquina associado a azitromicina para pacientes com
infecção confirmada por SARS-CoV-2 e doença pulmonar (COVID-19)
Hospital Brigadeiro UGA V-SP
10 04/04/2020 Ensaio clínico randomizado para o tratamento de casos moderados a graves da doença causada
pelo novo Coronavírus-2019 (COVID-19) com cloroquina e colchicina
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de
Ribeirão Preto da USP – HCFMRP
13
Apêndice 1: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
11 04/04/2020 Ensaio clínico pragmático controlado randomizado multicêntrico da eficácia de dez dias de
cloroquina no tratamento da pneumonia causada por SARS-CoV-2
CEPETI – Centro de Estudos e de Pesquisa em
Terapia Intensiva
12 04/04/2020 Plasma convalescente como alternativa terapêutica para o tratamento de SARS-CoV-2 Sociedade Benef. Israelita Bras. – Hospital Albert
Einstein
13 04/04/2020 Ensaio clínico utilizando N-acetilcisteína para o tratamento de síndrome respiratória aguda
grave em pacientes com COVID-19
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo
14 04/04/2020 Suspensão dos bloqueadores do receptor de angiotensina e inbidores da enzima conversora da
angiotensina e desfechos adversos em pacientes hospitalizados com infecção por coronavírus
(SARS-CoV-2) – Brace Corona Trial
Instituto D'or de Pesquisa e Ensino
15 04/04/2020 Estudo clínico randomizado, pragmático, aberto, avaliando Hidroxicloroquina para prevenção
de hospitalização e complicações respiratórias em pacientes ambulatoriais com diagnóstico
confirmado ou presuntivo de infecção pelo (COVID-19) – Coalizão COVID-19 Brasil V – pacientes
não hospitalizados
Hospital Alemão Oswaldo Cruz
16 05/04/2020 Ensaio clínico randomizado, duplo-cego e controlado por placebo para avaliar eficácia e
segurança da hidroxicloroquina e azitromicina versus placebo na negativação da carga viral
de participantes com síndrome gripal causada pelo SARS-CoV-2 e que não apresentam
indicação de hospitalização
Hospital Santa Paula (Sp)
17 08/04/2020 Efetividadede um protocolo de testagem baseado em RT-PCR e sorologia para SARS-CoV-2
sobre a preservação da força de trabalho em saúde, durante a pandemia COVID-19 no Brasil:
ensaio clínico randomizado, de grupos paralelos
Empresa Brasileira de Servicos Hospitalares –
EBSERH
18 08/04/2020 Estudo prospectivo, não randomizado, intervencional, consecutivo, da combinação de
hidroxicloroquina e azitromicina em pacientes sintomáticos graves com a doença COVID-19
Hospital Guilherme Alvaro – Santos – SP
14
Apêndice 1: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
19 08/04/2020 Estudo clínico de conceito, aberto, monocêntrico, não randomizado, para avaliação da eficácia
e segurança da administração oral de hidroxicloroquina em associação à azitromicina, no
tratamento da doença respiratória aguda (COVID-19) causada pelo vírus SARS-CoV-2
Prevent Senior Private Operadora de Saude LTDA
20 08/04/2020 Estudo de fase IIb para avaliar eficácia e segurança do difosfato de cloroquina no tratamento de
pacientes com comorbidades, sem síndrome respiratória grave, no âmbito do novo coronavírus
(SARS-CoV-2): um ensaio clínico, duplo-cego, randomizado, controlado com placebo
Diretoria de Ensino e Pesquisa – DENPE
21 11/04/2020 Uso de plasma de doador convalescente para tratar pacientes com infecção grave pelo
SARS-CoV-2 (COVID-19)
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de
Ribeirão Preto da USP – HCFMRP
22 14/04/2020 Efeitos da terapia com nitazoxanida em pacientes com pneumonia grave induzida por SARS-CoV-2 Universidade Federal do Rio De Janeiro – UFRJ
23 14/04/2020 Ensaio clínico de prova de conceito, multicêntrico, paralelo, randomizado e duplo-cego para
avaliação da segurança e eficácia da nitazoxanida 600 mg em relação ao placebo no tratamento de
participantes da pesquisa com COVID-19 hospitalizados em estado não crítico
Hospital Vera Cruz S. A.
24 14/04/2020 Novo esquema terapêutico para falência respiratória aguda associada a pneumonia em indivíduos
infectados pelo SARS-CoV-2
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ
25 17/04/2020 Uso de plasma convalescente submetido à inativação de patógenos para o tratamento de pacientes
com COVID-19 grave
Instituto Estadual de Hematologia Arthur Siqueira
Cavalcanti- HEMORIO
26 17/04/2020 Plasma convalescente como alternativa de tratamento de casos graves de SARS-CoV-2 UNIDADE DE HEMOTERAPIA E HEMATOLOGIA
SAMARITANO LTDA
27 17/04/2020 Hidroxicloroquina e Lopinavir/ Ritonavir para melhorar a saúde das pessoas com COVID-19 Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais-
PUCMG
15
Apêndice 1: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
28 18/04/2020 Estudo de fase IIb para avaliar eficácia e segurança de succinato sódico de metilprednisolona
injetável no tratamento de pacientes com sinais de síndrome respiratória aguda grave, no
âmbito do novo coronavírus (SARS-CoV2): um ensaio clínico, duplo-cego, randomizado,
controlado com placebo
Diretoria de Ensino e Pesquisa- DENPE
29 18/04/2020 Estudo clínico de eficácia e segurança da inibição farmacológica de bradicinina para o
tratamento de COVID-19
Faculdade de Ciências Medicas- UNICAMP
30 21/04/20 Avaliação do uso terapêutico da hidroxicloroquina em pacientes acometidos pela forma leve da
COVID-19: ensaio clínico randomizado
Fundação de Saúde Comunitária de Sinop
Atualizações constantes sobre os ensaios clínicos aprovados pela CONEp podem ser encontradas no endereço acessado pelo código ao lado.
