本日（３月６日）
、長野県内において、新型コロナウイルス感染症の患者が１例確認
されました。
（県内２例目）
ヨウ
当該患者に係る状況については 以下のとおりです。
（１）年 代 50 代
（２）性 別 女性
（３）居住地 長野県（佐久保健所管内）
（４）職 業 会社員（有限会社滝沢牧場（南牧村）
）
（５）症状、経過
2 月 19 日（水） 大阪市内ライブハウス（Soap opera classics Umeda）
で開催されたイベントに参加
2 月 23 日（日） 発熱（38 度台）
2 月 24 日（月） 36 度台 以後平熱、全身症状なし
3 月 1 日（日） 咳、鼻汁、鼻閉、咽頭痛
3 月 3 日（火） 県外の医療機関Ａを受診
3 月 5 日（木） ライブハウスのツイートを見て佐久保健所へ相談
保健所の調整に基づき、県内の帰国者・接触者外来Ｂを
受診、入院、検体採取
3 月 6 日（金） ＰＣＲ検査の結果「陽性」が判明
（６）行動歴及び濃厚接触者
発症後の勤務は 2/23（日）～24（月）
、2/28（金）～3/1（日）
。
詳細は現在調査中。
本人からの申告によれば発症前２週間以内の渡航歴はなし。
〔滝沢牧場（南牧村）を訪れた皆様へ〕
2/23（日）～24（月）
、2/28（金）～3/1（日）に当該牧場を訪れた方は、症状の有無にかか
わらず、最寄りの保健所（次ページ）へご相談をお願いします。
また、当該期間にかかわらず、ご心配な方は「新型コロナウイルス感染症一般相談窓口」で
受けしております。
〔県民及び滞在者の皆様へ〕
大阪市内のライブハウスで開催された下記のコンサートに参加された方は、症状の有無に
かかわらず、最寄りの保健所（次ページ）へご相談くださるようお願いします。
・大阪京橋ライブハウス Arc 2 月 15 日（土）
、16 日（日）
・Soap opera classics Umeda 2 月 19 日（水）
、23 日（日）
詳細は大阪府のホームページをご覧ください。
http://www.pref.osaka.lg.jp/iryo/osakakansensho/corona.html
長野県（健康福祉部）プレスリリース 令和２年（2020 年）３月６日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
健康福祉部保健・疾病対策課
（課長）德本 史郎 （担当）唐木 英司
電 話 026-235-7148（直通）
026-232-0111（代表） 内線 2646
F A X 026-235-7170
E-mail hoken-shippei @pref.nagano.lg.jp
県民及び滞在者の皆様におかれましては、国や長野県が発信する正確な情報に基づいて行
動をお願いします。
季節性インフルエンザと同様に、手洗いや咳エチケットなど基本的な感染症対策を行って
いただくとともに、咳や発熱等がある場合にはマスクの着用をお願いします。
〔
「新型コロナウイルス感染症有症状者相談窓口」一覧〕
電話相談窓口 管轄市町村
連絡先電話番号
（24 時間対応）
佐久保健福祉事務所（佐久保健所）
小諸市、佐久市、
南佐久郡、北佐久郡
0267-63-3164
上田保健福祉事務所（上田保健所） 上田市、東御市、小県郡 0268-25-7135
諏訪保健福祉事務所（諏訪保健所）
岡谷市、諏訪市、
茅野市、諏訪郡
0266-57-2927
伊那保健福祉事務所（伊那保健所）
伊那市、駒ケ根市、
上伊那郡
0265-76-6837
飯田保健福祉事務所（飯田保健所） 飯田市、下伊那郡 0265-53-0435
木曽保健福祉事務所（木曽保健所） 木曽郡 0264-25-2233
松本保健福祉事務所（松本保健所）
松本市、塩尻市、
安曇野市、東筑摩郡
0263-40-1939
大町保健福祉事務所（大町保健所） 大町市、北安曇郡 0261-23-6560
長野保健福祉事務所（長野保健所）
須坂市、千曲市、埴科郡、
上高井郡、上水内郡
026-225-9039
北信保健福祉事務所（北信保健所）
中野市、飯山市、
下高井郡、下水内郡
0269-62-6104
（参考）
長野市保健所
平日（8:30～17:15）
026-226-9964
休日・夜間（17:15～8:30）
026-226-4911
〔新型コロナウイルス感染症一般相談窓口〕
休日を含め 24 時間、専用電話でお受けします。
【専用電話】026-235-7277 または、026-235-7278
〔参考：厚生労働省の電話相談窓口〕
【受付時間 9:00～21:00】
【電話番号】0120-565653
〔報道機関へのお願い〕
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情報提供に御協
力をお願いします。なお、報道にあたっては、患者の方のプライバシー保護や勤務先の風評
被害防止といった観点から、個別の取材をされることがないよう、特段のご配慮をお願いし
ます。
