Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 10/04/2020
19:00 Hrs
 Al 10 de abril de 2020, a nivel mundial se han reportado 1,521,252 casos confirmados (85,054 casos nuevos) de COVID-19 y
92,798 defunciones (7,277 nuevas defunciones). Tasa de letalidad global: 6.1%. (Ver, Gráfico de Tasa de letalidad global de casos nuevos de
COVID-19 por SARS-CoV-2).
• La OMS clasifica la distribución de casos y defunciones de acuerdo a sus regiones.
 En los últimos 14 días el número de casos nuevos representa el 67% (1,012,011 casos) del total de casos acumulados.
Fuente: OMS. Situation Report-81 al 10 de abril de 2020. Disponible en https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200410-sitrep-81-covid-
19.pdf?sfvrsn=ca96eb84_2
 Hasta la fecha, se han reportado casos en 211 países, notificados en las seis regiones de la OMS (América, Europa, Asia
Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental y África).
 Ningún nuevo país reportó casos
en las últimas 24 horas.
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero
Diamond Princess.
Tasa de letalidad: Personas que enfermaron y
murieron por COVID-19 a nivel global
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 10/04/2020
19:00 Hrs
En la UIES, Desde que se habilitó el 800 0044800 para atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de 6,183 llamadas;
de las cuales, en las últimas 24 horas se han atendido cinco (corte 17:00 horas). Las llamadas para solicitar información sobre
COVID-19 representaron el 99.06% (6,125).
 En México hasta el día de hoy se han confirmado 3,844 casos y 233 defunciones por COVID-19.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes entidades de la Republica.
Además de las medidas de higiene básica, realiza las acciones de la Jornada Nacional de Sana Distancia:
• Las personas que padezcan enfermedades como: diabetes, hipertensión, obesidad mórbida, insuficiencia renal, lupus,
cáncer, enfermedades cardiacas y respiratorias, así como trasplantes, personas adultas mayores a partir de los 60 años
cumplidos, personas embarazadas y las que estén a cargo del cuidado de sus hijas e hijos menores de 12 años; deben
hacer resguardo familiar en casa.
• Conservar una sana distancia, en caso de tener contacto con personas fuera de la familia nuclear, estar cuando menos
a 1.5 metros de distancia (de dos a tres veces) el uno del otro
• Protección y cuidado de las personas adultas mayores, la medida más importante es el aislamiento social
voluntario de las personas adultas mayores y seguir las recomendaciones de sana distancia y medidas de prevención si
se visita a personas adultas mayores
• Saludo a distancia, no saludar de beso, de mano o abrazo.
Para mayor información acerca de COVID-19 puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/coronavirus
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y sospechosos a COVID-19
