Plan de aislamiento garantiza hospitales libres de COVID-19: Navajas
La Paz,
14 abr
(UC/MS).- El
plan de
aislamiento,
que
contempla la
Estrategia
Nacional de
Respuesta
al COVID-
19,
garantiza
que el país
cuente con
hospitales
libres de ese
virus para la
atención a
pacientes
que
padecen
otras
enfermedades, afirmó el ministro de Salud, Marcelo Navajas.
“Los sospechosos tienen que estar en aislamiento, ese aislamiento hay que hacerlo donde podamos (…), aquí es importante recalcar que
el esfuerzo que estamos haciendo es mantener áreas libres, áreas verdes para no COVID”, dijo.
En una entrevista con el canal estatal, el lunes por la noche, Navajas señaló que es fundamental no contaminar los establecimientos de
salud con el nuevo virus, que a la fecha afecta a más 350 personas en Bolivia.
“Tenemos que ver cómo proteger a los dializados, a los enfermos de VIH, a los enfermos oncológicos, en ﬁn, hay muchos grupos que
son más susceptibles en esta pandemia”, añadió.
Cambiar
Cambiar
Navajas explicó que el Gobierno, en coordinación con las gobernaciones y municipios, implementó zonas de aislamiento, albergues y
hospitales COVID-19.
“Un hospital COVID es un hospital que tiene la capacidad de internación y de dar atención de terapia intermedia y terapia intensiva (…).
Ese hospital aislado no va a permitir que entre un paciente con una fractura, un paciente con un parto (…), esos pacientes tiene que seguir
yendo a los centros donde los atendían con sus patologías normales”, complementó.
La Estrategia Nacional de Respuesta al COVID-19 contempla los pilares de diagnóstico, aislamiento, hospitalización y monitoreo de
contactos con personas infectadas con el coronavirus.
“Indudablemente, nuestra herencia en salud es muy mala (…), esta pandemia ha sacado a relucir las grandes debilidades heredadas de
un sistema de salud que no estaba listo para recibir (una pandemia)”, manifestó Navaja.
No obstante, el Ministro de Salud aﬁrmó que la actual emergencia sanitaria representa una “gran oportunidad” para reestructurar y
fortalecer el sistema de salud público y privado.
“Se está invirtiendo un montón”, destacó, pero dejó en claro que la única forma de vencer al COVID-19 es la responsabilidad civil.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
