COVID-19
RECOMENDACIONES
Para la elaboración de
Ollas Populares durante
la época del
1
populares, es ideal tener en cuenta la combina
mentos, y así lograr una alimentación variada y saludable,
para ello te invitamos a seguir las siguientes recomendacio-
nes:
ción de ali-
1. Selección y compra:
a. Para seleccionar y realizar un menú saludable
para la olla popular:
A la hora de elegir qué preparaciones se ofrecerán en las ollas
p
RECOMENDACIONES
Es importante consumir: Disminuya el consumo de:
Al menos 2 porciones
Al menos 3 porciones
Carnes sin grasa
de verduras (en el
almuerzo y la cena) y 3 frutas al día.
de lácteos (leche, queso o yogur)
al día. Una porción de lácteos equivale a 1 taza de
leche o yogur, 1 feta o 1 pedazo del tamaño de la
cajita de fósforo de queso.
hasta 4 veces por semana,
alternándolas con Legumbres secas (porotos,
lentejas, garbanzos) junto con cereales (arroz,
locro, fideos) 2 a 3 veces por semana.
Sal,
Azúcares y golosinas,
Bebidas alcohólicas,
así como de productos enlata-
dos, envasados, embutidos y otros
alimentos que contengan sodio,
para cuidar su presión arterial.
al igual que las
gaseosas y otras bebidas azucaradas.
ya que su consumo
evita el aprovechamiento por el
organismo de ciertos nutrientes
como las vitaminas.
lenteja
fideo
locro
poroto
feta de queso
LECHE
LECHE
Sal
Sal
Para la elaboración de Ollas Populares
durante la época del COVID-19
Ante la situación de emergencia sanitaria por el nuevo coronavirus COVID-19 y en
conocimiento que en muchos barrios se encuentran realizando ollas populares
para paliar la situación de las familias, emitimos las siguientes recomendaciones,
con el fin de disminuir riesgo de propagación de la enfermedad del COVID -19:
El siguiente paso sería aplicar estas recomendaciones en los
menues teniendo en cuenta que los mismos sean sencillos, a
los que tradicionalmente se está acostumbrado a consumir-
los sin olvidar que sean económicos. Para ello te ofrecemos
al
algunas opciones para 1 semana, y el listado de los ingre-
dientes que se necesitará para una familia con 5 integrantes,
estos ingrediente deberán ser multiplicados por la cantidad
de comensales a los que se quiere entregar:
2
En importante acompañar las comidas del almuerzo y la cena
con ensalada de verduras crudas de preferencia, para apro-
vechar todas las vitaminas que contienen; por ejemplo, le-
chuga, berro, repollo, tomate, cebolla, rabanito, cebollita,
entre otros, recalcando que estas verduras deberán ser sani-
tadas antes de ofrecerlas y tomando en cuenta las recomen-
daciones que se darán posteriormente de cómo servir y en-
tregar la comida una vez culminado el plato.
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
Sábado
Cena
Almuerzo
Día
Caldo de poroto con fideo y ensalada
Bife de hígado con puré de papas y ensalada
Guiso de mandioca y ensalada
Estofado de lenteja con arroz quesú y ensalada
Vori vori de pollo y ensalada
Pastelón de papas relleno con carne y
verduras y ensalada
Tallarín con salsa de pollo y ensalada
Domingo
Tortillón de verduras con ensalada
Salsa de pollo con arroz y ensalada
Soyo con ensalada
Souflé de verduras con ensalada
Picadito de carne con fideo y ensalada
Pizza de polenta con ensalada
Revuelto de mandioca con ensalada
3
ALIMENTO
Carne sin grasa
Carne molida sin grasa
Pechuga de pollo
Hígado
Queso Paraguay
Leche
Huevo
Aceite
Poroto
Lenteja
Arroz
Fideo espagueti
Fideo tallarín
Harina de maíz
Harina de trigo
CANTIDAD
800 g
250 g
1 ½ Kg
400 g
350 g
500 mL
1 docena
500 mL
150 g
100 g
750 g
1 paquete
1 paquete
350 g
200 g
ALIMENTO
Papa
Mandioca
Tomate
Locote
Cebolla
Zanahoria
Zapallo
Ajo
Acelga
Perejil
Cebollita de hoja
Hojas de Laurel
Orégano
Lechuga
Repollo
CANTIDAD
2 Kg
1 Kg
2 ½ Kg
350 g
1 ½ Kg
800 g
950 g
2 cabezas
1 mazo
1 mazo
2 mazos
a gusto
a gusto
3 mazos
1 grande
Lista de compras para el almuerzo
y la cena de una semana
Éste listado de ingredientes está calculado para una familia con 5 integrantes, estos ingredientes
deberán ser multiplicados por la cantidad de comensales a los que se quiere entregar
4
b. Para comprar en forma eficiente teniendo
en cuenta la planificación:
Cuidados y conductas de la persona que realizará las
compras: En primer lugar la persona que realizará esta tarea
no debe presentar síntomas aparentes de la enfermedad por
coronavirus tos leve, chorreo de nariz y fiebre o haber esta-
do en contacto con terceras personas expuestas al COVID-
19, tampoco es recomendable que realicen esta tarea perso-
nas vulnerables (más de 60 años, embarazadas, menores de
edad) y ésta persona deberá utilizar correctamente las mas-
carillas o tapabocas según las recomendaciones del Ministe-
rio de Salud Pública y Bienestar Social.
Además de:
?
Al llegar al lugar de compra de alimentos, realizar la
limpieza y desinfección de las manos y la zona de la barra
de agarre del carro o canasto que utilizará.
?
No tocar todos los productos, sólo aquel que necesitas
adquirir.
?
Realizar las compras lo más rápido y ordenadamente
posible, respetando el distanciamiento de al menos 2
metros entre una persona y otra, evitando quedarte a
conversar con amigos y vecinos y tratando de optimizar
el tiempo.
?
Inicia las compras con los productos que no necesitan
refrigeración y por último, los alimentos que se encuen-
tren en las góndolas y en los equipos de frío, impidiendo
de esta manera cortar la cadena de frío para mantener las
condiciones de inocuidad y calidad de los productos ali-
menticios.
1 2 3 4
4
2 mts
5
?
Durante las compras es importante verificar las fechas
de vencimiento, cuidando que los envases de los produc-
tos estén en buenas condiciones (sin golpes, ni achata-
das).
?
Al realizar tus pagos, colocar por
las manos alcohol en gel, hasta
que puedas realizar la correcta hi-
giene de las mismas y evitar tocar-
se la cara, nariz ó boca.
Al llegar de las compras:
?
Respeta las recomendaciones de desinfección emana-
das por el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
del Paraguay, tanto de la persona, como de los productos
adquiridos, antes de guardarlos en la heladera o en las
alacenas según correspondan.
?
Lávate y desinfecta las manos (1° lavado), dejando tus
calzados fuera de la casa, antes de tener contacto con
otras personas.
3
2
1
?
Descarga las bolsas y desinfecta
la superficie de todos los envases
que lo permitan, aunque resulte
demasiado trabajo: envases de
plástico, cajas de cartón y latas,
entre otros, rociandolos con la a-
yuda de un aspersor con solución
de alcohol al 70% o repasandolos
con la solución de lavandina ayu-
da de toalla de papel.
?
Una vez desinfectados todos los envases y bolsas, pro-
ceder a lavarse las manos (2° lavado de manos ya que el
primero debería ser al llegar a la casa).
1 2
6
?
Se debe desinfectar también el lugar donde fue apoyada
la mercadería. Primero se limpia el lugar con detergente o
con agua caliente (temperaturas superiores a 80 ºC), y
luego se desinfecta de la misma forma que los productos
adquiridos. Una vez limpia y desinfectada la superficie de
apoyo, proceder a lavarse las manos (3° lavado de ma-
nos).
?
La persona encargada de la preparación del alimento,
deberá contar con cofia, delantal, tapaboca y guantes. En
caso de tener cabello largo debe estar totalmente reco-
gido y cubierto con gorro o cofia.
2. Manipulación y preparación de alimentos:
a. Cuidados a tener en cuenta por los manipuladores:
1
3 4
?
No debe tener uñas largas, ni pintadas, no utilizar joyas,
ni relojes o cualquier otro adorno por manos y brazos.
?
Iniciar el trabajo con el correcto la-
vado de manos con agua y jabón lí-
quido antes, durante y después de
preparar las comidas, reforzando el
lavado de manos cada vez que toca
otros objetos que no sea el alimento
que está manipulando.
?
Evitar durante todo el proceso de
manipulación la utilización de celu-
lares y otros objetos similares.
2
7
b. Cuidados en los utensilios:
?
Lavar y desinfectar con agua caliente (temperaturas su-
periores a 80 ºC) la zona donde se manipulará el alimento,
además de los utensilios y equipos que utilizarás durante
la preparación.
?
En cuanto a los paños que se utilizan durante la manipu-
lación del alimento, éstos de preferencia deben ser dese-
chables; es decir, de un solo uso.
No debe manipular ningún alimento
si la persona presenta síntomas
aparentes de la enfermedad por
coronavirus (tos leve, chorreo de
nariz y fiebre) o haber estado en
contacto con terceras personas
expuestas al COVID-19.
?
Si es necesario probar la comida, solo realizarlo con una
cuchara u otro instrumento, y éste no podrá volver a utili-
zarse para preparar el alimento si antes no ha sido lavado
y desinfectado adecuadamente, tampoco podrá ser utili-
zado para que pruebe con el mismo utensilios varias per-
sonas al mismo tiempo.
?
Desinfectar las frutas y verduras antes de
utilizarlas, sobre todo las que serán consu-
midas en forma cruda, para ello deberá su-
mergirlas en el agua con lavandina al 0,01%
durante 10 minutos, luego desechar el agua
utilizada y enjuagar con abundante agua
potable el alimento.
?
Separe siempre los alimentos crudos de los
cocinados y de los listos para comer, utili-
zando equipos y utensilios diferentes tales
como cuchillos, tablas de cortar para mani-
pular carne, pollo y pescado separando de
otros alimentos como verduras y frutas.
?
Es necesario mantener los alimentos en
recipientes separados para evitar contacto
entre crudos y cocinado, ya que los alimen-
tos crudos pueden contener microorga-
nismos patógenos u otros contaminantes.
c. Cuidados en la preparación
de los alimentos:
8
?
Cocinar correctamente los alimentos, especialmente
carne, pollo, huevo y pescado (no deben quedar con par-
tes rojas en su interior), éstos deben alcanzar una tempe-
ratura mínima de 70 °C.
?
Si va recalentar comida cocinada debe-
rá realizar completamente hasta alcanzar
70 °C, debido a que la correcta cocción
mata casi todos los microorganismos
peligrosos.
?
La persona encargada de la entrega del alimento, debe-
rá contar con cofia, delantal, tapaboca y guantes. En caso
de tener cabello largo debe estar totalmente recogido y
cubierto con gorro o cofia.
d. Cuidados distribución de los alimentos:
?
Para la distribución de los alimentos se puede utilizar
los envases descartables con tapa. El mismo debe reali-
zarse en forma segura teniendo en cuenta la temperatura
y la manipulación correcta de los mismos.
?
Para mantener una distancia entre las personas es reco-
mendable entregar número o marcar zonas de espera
(por ejemplo cada 2 m) para evitar aglomeraciones.
?
Verificar el agarre de los recipientes donde las personas
trasladan la comida para evitar quemaduras.
?
Idealmente deberá recibir el alimento un adulto por
cada familia, dependiendo del volumen del alimento que
sea entregado.
?
Se recomienda colocar alcohol en gel,
en la entrada y en la salida y carteles que
indiquen el procedimiento que se debe
respetar para retirar los alimentos.
2 mts
Marcación
Bibliografía:
?
OMS. Manual sobre las cinco claves para la inocuidad
de los alimentos. Francia: OMS; 2017-
?
INAN. Guías Alimentarias del Paraguay. Comité Técnico
Nacional e Interinstitucional de Elaboración e
Implementación de las Guías Alimentarias. Instituto
Nacional de Alimentación y Nutrición. Asunción: INAN-
MSPBS. 2ª Actualización. 2015.
?
DVENT-DGVS. Guía técnica de prevención y control de
infecciones durante la atención sanitaria de casos
sospechosos o confirmados de COVID-19. Asunción:
DVENT-DGVS-MSPBS. Versión 3. 11 de Marzo 2020.
