.
令 和 ２ 年 ２ 月 １ ８ 日
東京都新型コロナウイルス感染症対策本部
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
都内の医療機関から、今般の新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が報告されま
したので、以下のとおり、お知らせします。
番
号
年代 性別 居住地 職業 症状 発症日
渡航歴
(注)
20 80代 男性 都内 無職 発熱、肺炎 2月9日 無
21 20代 男性 都内 会社員 発熱 2月7日 無
22 50代 男性 都内 会社員
発熱、咳、痰
呼吸困難、倦怠感
2月5日 無
（注）発症前 14 日以内における、中華人民共和国湖北省及び浙江省への滞在歴
〇 上記について、重篤な症状を呈するのは番号２０、２２の患者です。
○ 都が報道発表済みの患者数は、上記を含め、計２２名です。
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
【問い合わせ先】
福祉保健局健康安全部感染症対策課
電話 ０３－５３２０－４４８２
１９時００分現在 第２４報
【都民の皆様へ】
○ 都民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケッ
トや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願い
いたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者電話相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門
の「帰国者・接触者外来」をご紹介しています。マスクを着用し、公共交通機関の
利用を避けて受診してください。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
〇 多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、お一人お一人が咳エチ
ケットや頻繁な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事等
を主催する側においても、会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、可能
な範囲での対応を検討いただけますようお願いいたします。
(参考）コロナウイルスとは
人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。人に感染症を引き起こすも
のはこれまで６種類が知られていますが、深刻な呼吸器疾患を引き起こすことがあ
る SARS-CoV（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）と MERS-CoV（中東呼吸器
症候群コロナウイルス）以外は、感染しても通常の風邪などの重度でない症状にと
どまります。詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照ください。
「人に感染するコロナウイルス」
（国立感染症研究所）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50-40/9303-coronavi
rus.html
（参考）
・
「新型コロナウイルス感染症について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・
「新型コロナウイルス感染症に関する情報」
（東京都感染症情報センター）
http://idsc.tokyo-eiken.go.jp/diseases/2019-ncov/
