令和２年２月 24 日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：５０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、三浦郡葉山町）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
２月14日 発熱３８．０度
２月17日 県内医療機関A受診、インフルエンザ陰性と診断
２月19日 県内医療機関Ｂ受診、肺炎と診断されるが、咳や鼻汁がなかったことから、自宅療養と
なった。
２月23日 発熱と呼吸苦及び全身の倦怠感が強くなったため、本人から帰国者・接触者相談セン
ターに連絡あり。当該センターが、医療機関Bと調整し、医療機関Bを再診。PCR検査の
検体を確保
入院可能な県内医療機関Ｃに転院、入院
２月24日 PCR検査結果陽性が判明
（６） 行動歴：現在調査中。渡航歴なし
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
感染症対策グループ 橋本 電話 045-210-4791
神奈川県健康医療局鎌倉保健福祉事務所健福祉部保健予防課長 古塩 電話 0467-24-3900
