新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日３月 20 日(金)，県保健環境センターの検査により，新型コロナウイルス感染症の患者
が１例確認されました。
この患者は，３月 19 日（木）に医療機関を受診した際に感染が疑われたため，同日，帰国
者・接触者外来にて検体採取し、上記センターにおいて検査が実施されたものです。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生は県内２例目です。
本件については，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
【患者概要】
（１）年 齢：40 歳代
（２）性 別：男性
（３）居住地：尾道市
（４）職 業：会社員
（５）症状・経過：
３月 17 日(火) 夕方に発熱（39.0℃）
，倦怠感と咳が出現，解熱剤を服用
３月 18 日(水) 発熱（38.0℃）
，解熱剤内服し，自宅療養
３月 19 日(木) 微熱（37.3℃）
，咳と倦怠感の症状は消失
尾道市内の医療機関を受診し，インフルエンザ検査（－）
，肺炎症状
はみられなかったが，発生地域への渡航歴があり，帰国者・接触者外来
にて検体採取
３月 20 日(金) 遺伝子検査の結果，新型コロナウイルス陽性と判明
感染症指定医療機関に入院
（６） 行動歴：
３月 6 日(金)～15 日(日) フィリピン（セブ，マニラ）に出張
３月 16 日(月) 出勤
３月 17 日(火) 山口県に家族旅行，宿泊施設に一泊し 18 日に帰宅
行動の際は常にマスクを着用していた。
【県民の皆様へ】
○今後とも関係機関と密に連携しながら，迅速で正確な情報提供に努めてまいります。
○日常生活では手洗いや咳エチケットを徹底し，できるだけ人混みの多い場所や換気の悪い場所
を避けるなど，より一層注意していただくようお願いします。
○風邪の症状が見られるときは学校や会社を休み，37.5℃以上の発熱が４日以上（高齢者，基礎
疾患等がある方は２日以上）続いた場合や，強いだるさや息苦しさがある場合には，必ず最寄
りの相談窓口に連絡し，その指示に従っていただくようお願いします。
お 願 い
報道機関各位におかれましては，感染症法の精神に基づき，プライバシー保護及び風
評被害について格段の御配慮をお願いします。
資 料 提 供
令和２年３月 20 日
担 当：広島県特別警戒本部
担当者：健康対策課 海嶋
直 通：082-513—2785
