ARecomendaciones con el okEU EUS EUUse agua potable para beber, preparar Si tiene acceso a agua potable no la‘alimentos, lavar frutas y verduras, y va, pues la hard perder la protecciónlavado de manos. . del cloro y el proceso de potabilización.SI el agua no es tratada, déjela en el fogén SI pasamos el agua hervida a otras.¡durante 3 minutos aproximadamente vasijas, hagámoslo directamente desdeluego de que hierva (presencia de Ss el recipiente donde la hervimos, sinburbujas), déjela enfriar, guárdela en un Introducir ningún utensilio, para evitarrecipiente limpio y con tapa. contaminaria.‘agua para consumo humano ss deben limpiar y y almacene el agua potablo deben estar Umplas ydesinfectar periódicamente para garantizar que ol aa‘agua no se contamino y mantener cubierto el EErecipiente, evitando el contacto con el piso, a ESalejado de la basura y de los animales.Los tanques o canecas para almacenamiento de 6 Las vasijas y otros recipientes donde se transportemedicamentos.IIPara uote de aun como als, pozos manoj tl psa pra copio ramoy aguas luis, que so pueden emplear de alimentos, después de ira baño,en limpieza de pisos y sistemas sanitario: A‘es necesario que estén libres de residuos, eenPrevenir la transmisión de enfermedades.qxQIIKk-K-K+=—>Elagua lluvia se puede utilizar para el)ASAuso y tratamiento: > ycof algu e un ellen mp. 7 y)Deje reposar por 10 minutos paraRetire del agua los sólidos grandes. ue lague al fondo del reciente ta 9mayor cantidad de sólidos.Filtre el agua por medio de paños limpios o filtros ierva el agua filtrada durante 3 minutos, déjelacomerciales enfriar y posterlormente guardela en recipienteslimpios, con tapa, para evitar su contaminación.Recuerde: Esta agua también se puede usar enlabores del hogar, lavado de ropa, y sistemas Nota. Mantenga libre do maleza techos de lasanitarios. vivienda y canales.SSRecomendaciones parapropiedad horizontalLa salud =esdetodos —MPsaludLas personas que viven en edificios,multifamiliares y conjuntos residenciales debentener en cuenta las siguientes recomendaciones:ee ernDn @ eaea eeA aesees ALos niños deben mantenerse en loonda y en casoposible dentro de la vide uso de las áreas comunes garanti ladisponibilidad de gel antibacterial.En las carteleras informesobre las medidas deprevención y mitigación delcovip-19.Articule el Sistema de Gestión deSeguridad y Salud en el Trabajo con los(restrinja uso de salones sociales y eecomunales).de proveedores de servipropiedad horizontal.Restrinja el acceso a la propiedad En caso de que un residente presentehorizontal de domicilios, sintomas de COVID-19, notifique a lospreferiblemente designar un adulto teléfonos establecidos por la autoridadque los rec de salud de su municipio.ODmya en porteríaEl personal de seguridad, serviciEstablezca protocolos de información generales y proveedores de laante cualquier sospecha de un evento propiedad horizontal deben utilizar losver covo-19y de impiezay 19) ctementos e protección personaldesinfección del recorrido realizado ¡como tapabocas o máscaras, siemprepor el enfermo de COVID-19. que el desarrollo de sus actividades.implique contacto con personas.Capacite al comité operativo de Restrinja las labores deemergencia en la prevención y mantenimiento al interior de las. Y)mitigación de COVID-19. viviendas con personal externo.