República de Panamá
Ministerio de Salud de Panamá
POLÍTICA NACIONAL DE SALUD
Y LINEAMIENTOS ESTRATÉGICOS
2016 - 2025
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
REPÚBLICA DE PANAMÁ
MINISTERIO DE SALUD
POLÍTICA NACIONAL DE SALUD
Y LINEAMIENTOS ESTRATÉGICOS
2016 - 2025
Excelentísimo Juan Carlos Varela
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ
POLÍTICA DE SALUD DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ, 2016 - 2025
MINISTERIO DE SALUD DE PANAMÁ
POLÍTICA DE SALUD DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ, 2016 - 2025
MINISTERIO DE SALUD DE PANAMÁ
Su Excelencia Francisco Javier Terrientes
MINISTRO DE SALUD
POLÍTICA DE SALUD DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ, 2016 - 2025
MINISTERIO DE SALUD DE PANAMÁ
Su Excelencia Miguel Mayo
VICEMINISTRO DE SALUD
POLÍTICA DE SALUD DE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ, 2016 - 2025
MINISTERIO DE SALUD DE PANAMÁ
Honorable Eric Ulloa
SECRETARIO GENERAL DE SALUD
Lcdo. Jaime Paolo
Director de la Oficina de Asesoría Legal
Lcda. Liliana Vargas
Directora de la Oficina de Comunicación Social
Lcda. Natasha Dormoi
Directora de la Oficina de Asuntos Internacionales
y Cooperación Técnica
Dra. Ingrid González
Directora de la Oficina de Salud Integral
para la Población con Discapacidad
Lcdo. Daniel Cedeño
Director de la Oficina de Organización
y Desarrollo Institucional
NIVEL FISCALIZADOR
Lcdo. Javier Berrio
Director de la Oficina de Auditoría Interna
NIVEL ASESOR
MINISTERIO DE SALUD DE PANAMÁ
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
NIVEL AUXILIAR DE APOYO
NIVEL TÉCNICO
Dra. Reina Roa Rodríguez
Directora de Planificación de Salud
Dra. Iritzel Santamaría
Subdirectora de Planificación de Salud
Ing. Julio César Castillo
Director del Subsector de
Agua Potable y Alcantarillado Sanitario
Lcdo. Roberto Biendicho
Director de Administración
Lcdo. Raúl Lasso
Subdirector de Administración
Lcdo. Gaudencio Rodríguez
Director de Finanzas
Lcdo. Rodolfo Pérez
Subdirector de Finanzas
Lcda. Ilse Santos
Directora de Recursos Humanos
Dra. Dayara Martínez
Subdirectora de Recursos
Humanos
Arq. Gladys Tejada de Isturaín
Directora de Infraestructura
de Salud
Ing. José Sánchez
Subdirector de Infraestructura
de Salud
Ing. Félix Stanziola
Director de la Oficina de
Informática
Ing. Jorge Contreras
Subdirector de la Oficina de
Informática
NIVEL OPERATIVO EJECUTIVO
Dra. Itza Barahona de Mosca
Directora General de Salud Pública
Dra. Felicia Touloch
Subdirectora General de Salud
de la Población
Ing. Edgardo Villalobos
Subdirector General de Salud Ambiental
Dra. Omaira Tejada
Directora de Promoción de la Salud
Lcda. Aldacira de Bradshaw
Subdirectora de Promoción de la Salud
Dra. Walkiria Wilson
Directora de Provisión de Servicios
de Salud
Dra. Itzel Smith
Subdirectora de Provisión de Servicios
de Salud
Lcda. Jenny Vergara
Directora de Farmacias y Drogas
Dra. Elda Velarde
Directora de Asuntos Sanitarios Indígenas
Dr. Paúl Gallardo
Director Médico del Hospital del Niño
Dr. Angel Cedeño
Director Médico del Hospital Santo Tomás
Dr. Aníbal Villarreal Cruz
Director Médico del Instituto Oncológico
Nacional
CENTROS ESPECIALIZADOS
Dra. Eldia Lasso
Directora Médica del Instituto Nacional de
Salud Mental
Dr. Marcos Salazar
Director Médico del Instituto Nacional de
Medicina Física y Rehabilitación
NIVEL OPERATIVO
HOSPITALES NACIONALES
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
HOSPITALES REGIONALES Y RURALES
BOCAS DEL TORO
Dr. José Quintero
Director Médico del Hospital
de Bocas del Toro – Isla
COCLÉ
Dr. Roberto Gómez
Director Médico del Hospital
Aquilino Tejeira
CHIRIQUÍ
Dr. Geobaldo Guerra
Director Médico del Hospital
José D. Obaldía
Dra. Jenny Sitton
Directora Médica del Hospital
General del Oriente
Chiricano Pablo Ruíz
DARIÉN
Dr. Eusebio Villarreal
Director Médico del Hospital
San José de La Palma
Dr. Rolando Rojas
Director Médico del Hospital
Dr. Manuel Nieto de Yaviza
Dr. Luis Moreno
Director Médico del Hospital El Real
GUNA YALA
Dra. Maydel Martínez
Directora Médica del Hospital
Manuel Iglesias de Ailigandí
Dr. John Smith
Director Médico del Hospital Rural
Inabagiña de Mulatupu
HERRERA
Dra. Nazareth Vásquez
Directora Médica del Hospital
Cecilio A. Castillero
Dr. Manuel Campos
Director Médico del Hospital
Sergio Núñez de Ocú
LOS SANTOS
Dra. Leyla Sánchez
Directora Médica del Hospital
Joaquín Pablo Franco Sayas
Dr. Ronald Cortés
Director Médico del Hospital
Luis H. Moreno de Macaracas
Dra. Yamileth Mariñas
Directora Médica del Hospital
Rural de Tonosí
Dr. Ariosto Hernández
Director Médico del Hospital
Regional Anita Moreno
PANAMÁ OESTE
Dr. Secudino Sugasti
Director Médico del Hospital
Nicolás A. Solano
VERAGUAS
Dr. Rafael Andrade
Director Médico del Hospital
Dr. Luis “Chicho” Fábrega
Dr. Aris Mojica
Director Médico del Hospital
San Francisco Javier de Cañazas
SAN MIGUELITO
Dr. Rafael De Gracia
Director Médico del Hospital
San Miguel Arcángel
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
SISTEMAS REGIONALES DE SALUD
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
BOCAS DEL TORO
Director: Dr. Daryl Padmore
COCLÉ
Directora: Dra. Ana María Martin
Subdirectora: Dra. Iralkeida Garcés
COLÓN
Directora: Dra. Mayra Návalo
Subdirectora: Dra. Frida Quintero
CHIRIQUÍ
Director: Dr. Agustín Saldaña
Subdirectora: Dra. Anayansi Díaz
DARIÉN
Directora: Dra. Panamá Pérez
Subdirector: Dr. Félix Romero
GUNA YALA
Director: Dr. Luis De Urriola
Subdirectora: Dra. Noraida González
HERRERA
Director: Dr. Alcibiades Domínguez
Subdirectora: Dra. Ana De León
LOS SANTOS
Directora: Dra. Nahir Cedeño
Subdirector: Dr. Luis De Pascuales
NGÂBE BUGLÉ
Directora: Dra. Liliana Santamaría
PANAMÁ ESTE
Director: Dr. Aníbal Araúz
Subdirectora: Dra. Gilany Bernardo
PANAMÁ OESTE
Director: Dr. Joaquín Chang
Subdirectora: Dra. Dilma Vega
PANAMÁ METROPOLITANA
Director: Dr. Aurelio Rangel
Subdirector: Dr. Torick Arce
PANAMÁ NORTE
Directora: Dra. Ilusca Moscoso
Subdirectora: Dra. Norma De Gracia
SAN MIGUELITO
Director: Dr. Juan Biebarach
VERAGUAS
Director: Dr. Germán Solís
Subdirector: Dr. Héctor Torres
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Dra. Reina Roa R.
Directora de Planificación
Dra. Iritzel Santamaría
Subdirectora de Planificación
FACILITADORES Y MODERADORES
Dirección de Planificación
Departamento de Análisis de Situación
y Tendencias de Salud
Dra. Norma Astudillo
Dra. Yelkis Gill
Dra. Cristina Gómez
Dra. Jamileth Cortés
Lcdo. Bernardino Lozano
Lcda. Indira Credidio
Departamento de Planificación de Salud Ambiental
Dra. Melva Cruz
Dra. Fulvia Bajura
Departamento de Planificación
de Salud Poblacional
Dra. Fania de Roach
Dra. Daira Ibañez
Departamento de Formulación
y Evaluación de Presupuesto y
Proyectos de Inversión
Dra. Luzmery Lasso
Dr. Oscar González
Departamento de Registros Médicos
y Estadísticas de Salud
Lcda. Fanny Castañeda
Lcda. Lesbia Mójica
Lcda. Guillermina Mc Cleary
Lcdo. Eduardo Návalo
Dirección General de Salud
Dr. Ramón Taylor
Lcda. Genevie Epailly
Dra. Ilka Tejada
EQUIPO TÉCNICO
CONDUCTOR DEL PROCESO
Dirección de Provisión de Servicios de Salud
Dra. Egipcia Lezcano
Lcdo. Felipe Castillo
Lcda. Ermila Osorio
Lcda. Odalis Sinisterra
Dirección de Promoción de la Salud
Lcdo. Jorge Ruiz
Dirección de Recursos Humanos
Dra. Vielka de Oviedo
Dirección de Asesoría Legal
Lcda. Virginia Múñoz
Planificadores Regionales
Lcdo. Alex Aparicio - Coclé
Dra. Geni Hooker - Colón
Dr. Ramón Ramón - Chiriquí
Dr. Pablo Osorio - Herrera
Dr. Gilberto Vaz - Los Santos
Dra. Norma De Gracia - Panamá Norte
Dr. Oscar Muñóz - Panamá Oeste
Coordinadores Regionales de
Promoción de la Salud
Región Metropolitana de Salud
Dra. Ana Mata
Región de Salud de Colón
Lcdo. Vicente Meneses
Lcdo. Lino Ayarza
Instituto Conmemorativo
Gorgas de Estudios de la Salud
Lcdo. Raúl Sotomayor
Lcda. Beatriz Gómez
Caja de Seguro Social
Dra. Lizbeth de Benítez
Dirección de Planificación
Lcdo. Alvis Ruiloba y equipo
Lcdo. Joaquín Franco
Licdo. Manuel Rodríguez
Sr. Lupercio Eric Barrios
Lcda. Nadris Chiquidama
Sra. Lucila de Obando
Sra. Migdalia Macías
Sra. Damaris Haskins
Sra. Marisol Villamonte
Dirección de Informática
Ing. Alejandro Barsallo
Lcdo. Robinson Moreno
Oficina de Comunicación Social
Técnico Manuel Quiel
Unidad de Gestión de Salud para la
Administración y Finanzas (UGSAF)
Equipo Administrativo
COLABORADORES INTERNACIONALES
Organización Panamericana de la Salud/
Organización Mundial de la Salud
(OPS-OMS)
Dr. Federico Hernández. Representante de
OPS/OMS Panamá
Dra. Hilda Leal. Asesora de Sistemas y
Servicios de Salud
Dr. Carlos Rosales
Asesor Regional de Sistemas y Servicios
de Salud
Secretaria Ejecutiva del Consejo de
Ministros de Salud de Centroamérica y
República Dominicana (SE COMISCA)
Dr. Julio Valdés
Secretario Ejecutivo
Ing. Cristian Rodríguez
Coordinador de Tecnologías
de la Información
SOPORTE TÉCNICO Y LOGÍSTICO
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
ÍNDICE
Mensaje del Excelentísimo Francisco Javier Terrientes – Ministro de Salud
I. Introducción
II. Visión y Misión
III. Principios y Valores
IV. Lineamientos Orientadores Nacionales
1. Constitución Política de la República de Panamá
2. Decreto Gabinete N° 1 del 15 de enero de 1969
3. Plan de Gobierno, Alianza del Pueblo Primero 2014 – 2019
4. Plan Estratégico de Gobierno “Un Solo País” 2015 – 2019
5. Análisis de Situación de Salud
1. Datos generales e históricos de la República de Panamá
2. Complejidad de la red
3. Distribución de la población
4. Caracterización de la población panameña
5. Envejecimiento de la población en Panamá 1950 - 2050
6. Crecimiento natural de la población
7. La Fecundidad
8. La Natalidad
9. La Mortalidad
10. Entorno económico y social
10.1. Aspectos económicos y financieros
10.2. Índice de desarrollo humano
10.3. Producto Interno Bruto (PIB)
10.4. Inflación
10.5. Desempleo
10.6. Deuda pública en Panamá
10.7. Niveles de pobreza en Panamá
10.8. La Educación en Panamá
10.9. La Deserción escolar
10.10. Desigualdades en educación
10.11. Programas de protección social
11. Factores protectores y de riesgo a la Salud de la población panameña
11.1. Acceso y uso del agua potable en Panamá
11.2. Aguas residuales
11.3. El proyecto de saneamiento de la bahía de Panamá
11.4. Reciclaje, reutilización y recuperación
11.5. Fenómeno del niño
11.6. Consumo de tabaco en Panamá
11.6.1. Encuestas de base poblacional en adultos
11.6.2. Encuestas de base escolar en jóvenes de 13 a 15 años
11.6.3. Mortalidad asociada al consumo de tabaco
11.6.4. Estudio de exposición al humo del tabaco (HTA)
11.6.5. Contexto económico de la actividad comercial del tabaco
11.6.6. Retos y proyecciones en control de tabaco
11.7. Nutrición y salud
11.8. Conductas y prácticas sexuales
25
29
30
33
33
37
37
43
49
49
50
51
52
56
57
58
59
60
64
64
65
66
67
67
68
69
72
73
74
76
77
77
78
79
79
79
80
80
80
81
81
82
82
83
83
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
11.9. Violencia
11.10. Situación de los servicios de salud
11.10.1. Monitoreo del ion flúor en el agua de consumo humano
12. La morbilidad y mortalidad
12.1. La mortalidad por grupo de edad y sexo
13. La mortalidad por espacios geográficos poblacionales
13.1. La mortalidad en general
13.2. La mortalidad infantil
13.3. La mortalidad materna
14. Perfil epidemiológico en la República de Panamá
14.1. Las enfermedades crónicas
14.1.1. Las enfermedades del sistema circulatorio
14.1.2. Los tumores malignos
14.1.3. Las causas externas
14.1.4. Enfermedades transmisibles
a. Enfermedades prevenibles por vacunas
b. Enfermedades transmitidas por alimentos (ETA)
c. Otras enfermedades transmisibles
d. Enfermedades transmitidas por vectores
e. Salud Mental
15. Modelo de atención y la salud integral a la población
16. Gestión de recursos humanos en salud en la República de Panamá
Prioridades, conclusiones y recomendaciones, según Fotografías
1. Fotografía 1. Contexto normativo y proyecciones de desarrollo económico
2. Fotografía 2. Demanda y necesidades de los servicios
3. Fotografía 3. Caracterización de la oferta
4. Fotografía 4. Satisfacción del usuario
5. Fotografía 5. Red social
6. Fotografía 6. Proyecciones de la red
7. Fotografía 7. Caracterización del sistema regional y proyecciones
8. Fotografía 8. Instrumentos de gestión
9. Fotografía 9. Financiamientos autogestión, fuentes de financiamiento
10. Fotografía 10. Proyectos de inversión
6. Evaluación de las funciones esenciales de Salud Pública
1. Generalidades
2. Metodología
3. Resultados de la evaluación de las funciones esenciales de Salud Pública
3.1. Resultados de la primera evaluación, junio 2001
3.2. Resultados de la segunda evaluación, septiembre 2014
7. Evaluación de la Política Nacional de Salud 2010 – 2015
1. Política Nacional de Salud 2010 – 2015
2. Metodología de la evaluación
3. Resultados de la evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015
84
85
86
86
86
90
90
91
93
94
94
94
95
97
100
100
101
102
105
108
109
110
113
113
115
116
118
119
119
121
122
124
125
126
126
128
129
129
130
139
139
142
143
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
8. Síntesis del perfil del sistema de salud de Panamá
9.
1. Objetivos de la estrategia
2. Líneas de acción de la estrategia
10. Informe de los objetivos de desarrollo del milenio (ODM)
1. Desafíos
11. Mejora y fortalecimiento del sistema de salud integral en el
marco de una Política de Estado
1. Mesa del Diálogo por la Salud, para la transformación del sistema
de salud de Panamá
2. Ejes temáticos acordados y trabajados
3. Principales consensos logrados resumidos en 8 prioridades
4. El modelo económico financiero del sistema público de salud
5. Seguridad y salud
5.1. Integración regional en salud
1. Etapa de consulta nacional
2. Política de salud y lineamientos estratégicos 2016 – 2025
2.1. Las dimensiones de rectoría
2.2. Responsabilidades exclusivas del MINSA
2.2.1. Regulación
2.2.2. Conducción
2.2.3. Funciones esenciales de salud pública
2.3. Responsabilidades compartidas
2.3.1. Modulación del financiamiento
2.3.2. Vigilancia del aseguramiento
3. Ejes de la Política de Salud 2016 – 2025
4. Lineamientos Políticos y su distribución por ejes
VII. Estructura de la Política de Salud 2016 – 2025
Hoja de Ruta y Plan de acción para la implementación de
la estrategia de acceso universal a la salud y cobertura universal
V. Lineamientos Orientadores Internacionales
Acuerdos, convenios y otros instrumentos de cooperación
internacional orientados al desarrollo nacional de la salud
dentro de la Política Nacional de Salud 2016 - 2025
VI. Metodología para la formulación de la Política Nacional de Salud
y Lineamientos Estratégicos 2016 – 2025
146
151
151
152
156
156
161
161
161
161
164
166
166
169
169
177
179
180
180
180
180
180
181
181
181
182
183
184
186
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Francisco Javier Terrientes
Ministro de Salud
MENSAJE DE SU EXCELENCIA FRANCISCO JAVIER TERRIENTES
MINISTRO DE SALUD
La salud es un derecho de todos y cada uno de los habitantes, hoy por hoy los esfuerzos realizados por
el Ministerio de Salud son y seguirán siendo encaminados a garantizar este derecho, toda vez que en
la producción social de la salud intervienen un amplio conjunto de actores sociales, dada la pluralidad
y complejidad de los determinantes de la salud que impactan el curso de vida.
Es por ello, que nuestro compromiso con esta Política de Salud es lograr la participación de todos en la
gestión de la salud individual, familiar, comunitaria y ambiental con un enfoque centrado en la
humanización, calidad, eficacia y eficiencia.
Las intervenciones en salud deben ser encaminadas a mejorar el acceso universal a la salud y la
cobertura universal de salud con la finalidad de disminuir las brechas y las desigualdades,
considerando las necesidades, prioridades y atendiendo en forma transversal el tema de la
interculturalidad y las particularidades de género.
La comprensión para las dimensiones de Rectoría y en el ejercicio del rol de Autoridad Sanitaria se
definió como estrategia, la formulación de La Política Nacional de Salud 2016 – 2025, la realización de
una amplia consulta multisectorial que permitió el establecimiento de los Lineamientos de Política, sus
Objetivos Estratégicos y Líneas de Acción, para orientar las acciones de salud con visión de Estado
durante el próximo decenio.
El bien último que orienta el accionar del Ministerio de Salud es mejorar la condición de salud de todos
y cada uno de los panameños y residentes en nuestro país, cumpliendo con el mandato
Constitucional de promover, proteger, conservar, restituir y rehabilitar la salud, a fin de contribuir al
bienestar y a la calidad de vida; como de avanzar en el logro de un “Sistema de salud humano, con
equidad y calidad, un derecho de todos”.
23
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
I. INTRODUCCIÓN
Las Políticas de Salud expresan la visión para el desarrollo de la salud pública panameña y se
constituyen en el eje orientador del Estado cuya finalidad es cumplir el mandato Constitucional de
promover la salud, así como proteger, conservar, restituir y rehabilitar las condiciones de salud de la
población y del ambiente, enfocando el quehacer cotidiano de la Sociedad Panameña en la
intervención sostenida sobre los determinantes de la salud.
La salud es un derecho de todos y de cada uno de los habitantes, que como proceso social complejo
y multifactorial requiere de la participación de todos los actores trabajando en forma conjunta para
conservar su propia salud, la de su familia, la comunidad y del ambiente en que vive, contribuyendo así
a alcanzar el bienestar y la calidad de vida de las personas.
En este marco, el Ministerio de Salud tiene la responsabilidad, como autoridad sanitaria, de conducir
planes, programas, proyectos, procesos y realizar alianzas estratégicas, orientadas a lograr objetivos,
metas e indicadores de salud que el país se propone, de cara a afrontar los retos que impone la
transición demográfica y tecnológica, así como la polarización epidemiológica que afectan a la
población, impactando con mayor fuerza en los grupos más vulnerables del país.
De igual forma, corresponde como mandato exclusivo para el Ministerio de Salud asumir el ejercicio de
la función Rectora, entre las que destacan las dimensiones de regulación, conducción y las funciones
esenciales de salud pública, todas ellas orientadas a la búsqueda de la equidad, calidad, solidaridad,
eficiencia y eficacia de un Sistema de Salud humano, como derecho de todos, centrado en las
personas y donde la práctica de acciones de salud privilegien la atención de las necesidades para
lograr el acceso universal a la salud y la cobertura universal de salud. La institución rectora de la salud
comparte el ejercicio de las otras tres dimensiones de Rectoría: vigilancia del aseguramiento,
armonización de la provisión de servicios y modulación del financiamiento.
A través del tiempo, el Ministerio de Salud ha establecido Políticas centradas en la institución más que
en tener políticas de salud con una visión sectorial o de Estado. Durante la gestión de gobierno para el
periodo 2014 – 2019, se ha considerado trascender hacia una formulación de Políticas de Salud con
carácter de Estado, que vayan más allá de un periodo de gobierno, pues las necesidades de salud y el
ejercicio de intervenciones estratégicas y sostenibles, para lograr transformaciones en las condiciones
de salud de la población, del ambiente y de los determinantes de salud superan a una administración
de gobierno. Con esta perspectiva y con una amplia participación intersectorial y de la sociedad
panameña, hemos realizado el ejercicio de formulación de La Política Nacional de Salud 2016 – 2025.
Este documento, recoge La Política de Salud cuya formulación se apoya en los avances logrados en el
campo de la salud pública en el país y en las enseñanzas extraídas de períodos de planificación
anteriores, para orientar las intervenciones, abordar los desafíos existentes y los riesgos que como
sociedad se proyectan; las cuales servirán como eje orientador para la priorización de esfuerzos
continuos para seguir avanzando en hacer posible el Derecho a la Salud con equidad y calidad para
todos los habitantes de Panamá, incorporando los principios de rendición de cuentas, transparencia,
eficacia y eficiencia de acuerdo con la gestión basada en resultados.
25
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
La formulación de La Política y el Plan Nacional de Salud 2016 - 2025, es un proceso que se ha
caracterizado por:
Liderazgo del Ministerio de Salud: que ha conducido el proceso con alto compromiso y
responsabilidad de las autoridades al más alto nivel como de los funcionarios de todas las
dependencias de las Direcciones Nacionales y Regionales.
Amplia Consulta Multisectorial: estableciendo a través de este mecanismo la definición de las
prioridades nacionales sectoriales, la inclusión de actores clave en la realización de consultas de
expertos multisectoriales para el estudio y análisis de la información nacional e internacional de salud
y de los determinantes de salud, que permitieron orientar la definición de la Política, los objetivos
estratégicos y las líneas estratégicas de acción. La inclusión de los actores clave constituyó la base
y el éxito de la formulación de la Política Nacional de Salud 2016 – 2025.
Esta experiencia permitió consenso en la formulación de la Política, establecer alianzas, acordar
apoyo amplio, maximizar el carácter complementario y las sinergias como socios en el alcance de la
Política Nacional de Salud 2016 – 2025.
Orientación centrada en la persona, la familia, la comunidad, el ambiente y el abordaje de las
determinantes de la salud: La aplicación de los valores del derecho a la salud, la equidad, la
universalidad en el acceso y la cobertura, la solidaridad y justicia social primaron en la formulación
de la Política Nacional de Salud 2016 – 2025.
Cumplir con los Marcos de Orientación Estratégica: La Política Nacional de Salud 2016 – 2025
desarrolla sinergias tanto con el Plan de Gobierno 2014 – 2019 “Alianza El Pueblo Primero”, como
con el Plan Estratégico de Gobierno 2015 – 2019.
“Un Solo País”, considerando los mandatos que en materia de salud dictan, como las contribuciones
que desde salud se realizan para que el conjunto del Estado panameño los alcance.
Sincronización Normativa: El ciclo de la formulación de la Política Nacional de Salud 2016 – 2025
se enmarca en el Decreto de Gabinete Nº 1 de 15 de Enero de 1969 y en el Decreto Ejecutivo
N°1302 del 22 de noviembre de 2011, que establece los tiempos, normas legales consideradas
para el proceso desarrollado.
La Apropiación con los Compromisos Internacionales: Panamá es signatario de importantes
acuerdos globales, regionales y subregionales que fueron considerados cada uno de ellos, para su
alineamiento y armonización con la Política Nacional de Salud 2016 – 2025, entre ellos destacamos:
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
El cumplimiento del Reglamento Sanitario Internacional;
La aplicación del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para el Control del
Tabaco del cual Panamá es un país líder;
Consonancia con las metas a nivel de impacto a escala mundial establecidas en el Duodécimo
Programa General de Trabajo de la OMS 2014-2019 y abordando las metas específicas para la
Región de la América, en el Plan Estratégico de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
2014-2019.
26 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Aplicación de la Estrategia de Acceso Universal en Salud y Cobertura Universal de Salud suscrita en
el 53° Consejo Directivo de la OPS en el 2014.
La Agenda de Salud para las Américas 2008 - 2017.
La Agenda de Salud de Centro América y República Dominicana.
La Política Regional de Salud del Sistema de Integración Centroamericana 2015-2022, aprobada en
la 44º Reunión Ordinaria de Jefes de Estado y de Gobierno del Sistema de Integración
Centroamericana, en diciembre de 2014.
Los acuerdos de cooperación técnica entre países y fronterizos: México, Costa Rica, Colombia,
Venezuela, Argentina y Chile.
Acuerdos de cooperación crediticia con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y con el Banco
Mundial (BM).
Otros acuerdos de cooperación técnica – financiera internacional.
El documento que recoge la Política Nacional de Salud ha sido estructurado en 15 capítulos el
primero de los cuales contiene la introducción, seguido de la explicación metodológica que sirvió de
base para la formulación de esta Política Nacional de Salud; así mismo un tercer capitulo hace un
resumen breve de los diferentes insumos utilizados para la definición de necesidades y prioridades
de salud, los objetivos estratégicos y líneas de acción que acompañan cada uno de los lineamientos
de la Política.
La Política Nacional de Salud se ha estructurado considerando las 6 dimensiones de Rectoría
y se han organizado en 3 ejes a saber:
EJE 1. Protegiendo a la población y al ambiente regulando y conduciendo al Sistema de Salud
en el cual se han integrado 5 lineamientos de política:
Política 1: Regular todas las acciones relacionadas con la salud integral de la población y del
ambiente, mediante la formulación, sistematización, modificación y vigilancia del cumplimiento de los
instrumentos jurídicos sanitarios en el ámbito nacional.
Política 2: Ejercer el liderazgo en salud a nivel nacional
Política 6: Fortalecer la formación, el desarrollo de capacidades y competencias del recurso
humano en salud, de acuerdo a las necesidades cambiantes del Sistema de Salud y al Modelo de
Atención.
Política 7: Fortalecer el Sistema Nacional de Investigación e Innovación para la Salud.
Política 8: Modular y vigilar los recursos financieros sectoriales en salud hacia la equidad.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
27
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Eje 2: Mejorando la Calidad y el Acceso de la Población a los Servicios de Salud, que incluye
3 lineamientos de Política.
eficiencia y calidad.
Política 5: Vigilar y controlar los factores determinantes de la salud para la reducción de riesgos, amenazas
y daños a la salud pública.
Política 9: Modernizar la red de servicios de salud a nivel nacional.
Eje 3: Promoviendo la Salud con participación social que esta formado por un lineamiento de política.
Política 4: Garantizar la promoción de la salud mediante la educación, el mercadeo social y la participación
social, incorporando los derechos humanos, el enfoque de género e interculturalidad.
Se visualiza que es imperativa la formulación y ejecución participativa del Plan Nacional de Salud,
instrumento que viabilizará la implementación de la Política Nacional de Salud y aportará los elementos para
la construcción de los planes operativos institucionales orientados al logro de los objetivos estratégicos y
líneas de acción contenidas en la Política Nacional de Salud.
También es fundamental dar continuidad a este proceso con el monitoreo y evaluación colectivo de la
Política Nacional de Salud con la finalidad de poder redireccionar, en los casos requeridos, los planes,
programas y proyectos, para un mejor control de los determinantes de salud y así avanzar con participación
hacia la mejora de la condición de salud de la población panameña y los residentes en el país, con
humanismo, equidad, eficiencia y calidad.
Un último reto plantea lograr que la Política Nacional de Salud, sea aprobada en la Asamblea
Nacional de Diputados y se convierta en Ley de la República de Panamá constituyéndose en una Política
de Estado de aplicación y fiel cumplimiento.
•
•
•
28 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
II. VISIÓN Y MISIÓN
Visión
Sistema de Salud humano, con equidad y calidad, un derecho de todos para alcanzar un nivel óptimo
de salud a lo largo del curso de vida, con participación social y comunitaria.
Misión
Garantizar la salud de la población y del ambiente mediante el acceso universal a la salud y la cobertura
universal de salud, privilegiando la Atención Primaria de Salud, con un enfoque de salud como derecho
humano, expresado en acciones integrales de promoción, protección, conservación, restitución,
cuidados paliativos y rehabilitación de la salud biopsicosocial durante el curso de vida, con base en
principios y valores de equidad, eficacia, eficiencia, humanización, integralidad, calidad, transparencia
y rendición de cuentas, con la participación social e intersectorial en la vigilancia y control de los
determinantes de la salud, de su autocuidado y el de su familia, para el logro de un mejor nivel de
bienestar y calidad de vida.
29
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
III. Principios y Valores
La Política de Salud 2016 – 2025 se orienta en principios y valores mediante los cuales busca alcanzar
un mejor nivel de bienestar y calidad de vida de la población a lo largo del curso de vida, integrando a
los individuos, a la familia, al ambiente y a la comunidad.
1. Universalidad: El Estado reconoce el derecho de todas las personas que se encuentren en el
territorio nacional, de acceder a servicios de salud de calidad, en función de sus necesidades.
2. Equidad: Busca satisfacer las necesidades de salud al mayor número posible de personas, con
énfasis en las poblaciones vulnerables, manteniendo el equilibrio entre la disponibilidad de recursos y
las necesidades de salud.
3. Eficacia: Es la correcta interacción entre los recursos humanos, infraestructura física, tecnología y
gestión, que revela la capacidad de lograr los objetivos y metas programadas en condiciones ideales
atendiendo a criterios de lugar, tiempo, calidad y cantidad, con el propósito de mejorar constantemente
y de manera integral la salud.
4. Eficiencia: Es la relación entre recursos y resultados. Se refiere a la capacidad administrativa de
producir el máximo de resultados con el mínimo de recursos.
5. Cooperación: Utilización óptima y coordinada de los recursos al alcance de las organizaciones
debidamente constituidas y reconocidas, en el ámbito público o privado, para prestar servicios de salud,
como de aquellas otras que por sus características y funciones impacten en la prevención, control o
eliminación de los factores condicionantes y determinantes de la salud del individuo, la familia, la
comunidad y el ambiente.
6. Integralidad: Abordaje de la salud atendiendo sus factores determinantes y condicionantes,
potenciando los factores protectores y limitando los factores de riesgo en todas las fases del desarrollo
del individuo, la familia, la comunidad y el ambiente, considerando las diferencias de género, edad y las
interculturalidades.
7. Efectividad: Aplicar acciones de salud costo-efectivas en el marco de la promoción, prevención,
conservación, restitución, rehabilitación de la salud y cuidados paliativos, para satisfacer de manera
oportuna las demandas planteadas por la comunidad reflejando la capacidad de respuesta a las
exigencias de la sociedad.
8. Calidad de la Atención: Es la aplicación de normas y protocolos de atención que conllevan a la
prestación de servicios de salud en forma segura, así como la humanización de la atención de manera
que maximicen sus beneficios para la salud, sin aumentar en forma proporcional sus riesgos.
9. Humanización en Salud: Es la preocupación por el hombre/mujer y la dignidad del ser humano, en
términos de respeto por los valores propios de la humanidad, lo que deriva en una actitud humanista de
tratar a las personas con dignidad y respeto, a modelos de relación y de asistencia centrados en la
persona y al tratamiento del ser humano en su conjunto, de una forma integral.
10. No Discriminación: Todas las instalaciones de salud pública y privada están obligadas a prestar
los servicios de salud sin discriminación por razón de etnia, nacimiento, discapacidad, clase social,
género, religión o ideas políticas.
31
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
11. Participación: Por medio de la cual la ciudadanía interviene de manera organizada en la toma de
decisiones de salud, como también en el ejercicio de sus derechos y responsabilidades asociadas a la
misma.
12. Solidaridad: Es la forma en el que los miembros de la sociedad trabajan conjuntamente para definir
y conseguir el bien común y asumen mancomunadamente los costos de salud.
13. Interculturalidad: Es el fomento de la relación horizontal y un diálogo de saberes en el marco del
mutuo respeto entre los diversos conocimientos y prácticas existentes, fomenta el enriquecimiento y
desarrollo de los sistemas y saberes orientándolos al logro de la plenitud y armonía de los pueblos.
14. Sostenibilidad: Se refiere a la la capacidad técnica y financiera del sistema de salud que
garanticen un conjunto de prestaciones de atención y de salud pública definido con base en estudios
demográficos y epidemiológicos, el análisis de la situación de salud, los avances científicos y
tecnológicos.
15. Transparencia: Es un valor aplicado a la conducta humana, que permite que los demás entiendan
claramente el mensaje que les estamos proporcionando y perciban un mensaje que exprese lo que
realmente deseamos o sentimos. Ser transparente es ser claro, evidente, no expresarse con
ambigüedad que permita la interpretación.
16. Rendición de Cuentas: Es la obligación de una persona, de una entidad o de cuerpos colegiados
de presentar ciertos informes respecto a movimientos económicos o financieros, así como de informar
y explicar las acciones realizadas de manera transparente y clara comunicando los resultados de sus
acciones ante la sociedad.
Figura Nº1. Principios y Valores
Principos
y
Valores
Calidad de
la Atención
Universidad
No
Discriminación
Equidad
Participación
Eficacia
Solidaridad
Eficiencia
Inter
culturalidad
Cooperación
Sostenibilidad
Transparencia
Integralidad
Efectividad
Humanización
Rendición
de Cuentas
32 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
IV. Lineamientos Orientadores
a. Nacionales
1. Constitución Política de la República de Panamá
La Carta Magna es un instrumento legal clave para llevar adelante la planificación estratégica del
Estado panameño, por lo que la Política Nacional de Salud 2016 - 2025 ha sido formulada
considerando sus lineamientos orientadores. En el Capítulo 6 de la Constitución Política de la
República de Panamá sobre SALUD, SEGURIDAD SOCIAL Y ASISTENCIA SOCIAL, constituido por
9 artículos (109 a 117) se recoge la visión del Estado panameño sobre el derecho a la salud y a la
seguridad social.
Como aspectos esenciales se destacan en los artículos siguientes:
Estos artículos a la letra dicen:
“ARTICULO 109. Es función esencial del Estado velar por la salud de la población de la República.
El individuo, como parte de la comunidad, tiene derecho a la promoción, protección, conservación,
restitución y rehabilitación de la salud y la obligación de conservarla, entendida ésta como el completo
bienestar físico, mental y social.
Derecho de la población a la promoción, protección, conservación, restitución y rehabilitación de la
salud.
Obligatoriedad de la población de conservar su salud física, mental y social.
El Estado es responsable de desarrollar las políticas de alimentación y nutrición; de medicamentos,
de población y de vivienda.
Educación sobre deberes y derechos individuales de salud de las personas y al ambiente.
Atención integral de la madre, del niño y del adolescente.
Combate a las enfermedades transmisibles.
Servicios de salud integrales y suministro de medicamentos.
Gratuidad de los servicios de salud a la población que carece de recursos económicos.
Regulación y vigilancia de las condiciones de salud y seguridad en el trabajo.
Derecho a la seguridad de sus medios económicos de subsistencia en caso de incapacidad para
trabajar u obtener trabajo retribuido.
El Estado podrá crear fondos complementarios con el aporte y participación de los trabajadores de
las empresas públicas y privadas.
Integración orgánica y funcional de los sectores gubernamentales de salud.
Derecho y deber de las comunidades de participar en la planificación, ejecución y evaluación de los
distintos programas de salud.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
33
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
ARTICULO 110. En materia de salud, corresponde primordialmente al Estado el desarrollo de las
siguientes actividades, integrando las funciones de prevención, curación y rehabilitación:
ARTICULO 111. El Estado deberá desarrollar una política nacional de medicamentos que promueva la
producción, disponibilidad, accesibilidad, calidad y control de los medicamentos para toda la población
del país.
ARTICULO 112. Es deber del Estado establecer una política de población que responda a las necesi-
dades del desarrollo social y económico del país.
ARTICULO 113. Todo individuo tiene derecho a la seguridad de sus medios económicos de
subsistencia en caso de incapacidad para trabajar u obtener trabajo retribuido. Los servicios de
seguridad social serán prestados o administrados por entidades autónomas y cubrirán los casos de
enfermedad, maternidad, invalidez, subsidios de familia, vejez, viudez, orfandad, paro forzoso,
accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y las demás contingencias que puedan ser objeto
de previsión y seguridad sociales. La Ley proveerá la implantación de tales servicios a medida que las
necesidades lo exijan.
El Estado creará establecimientos de asistencia y previsión sociales. Son tareas fundamentales de
éstos la rehabilitación económica y social de los sectores dependientes o carentes de recursos y la
atención de los mentalmente incapaces, los enfermos crónicos, los inválidos indigentes y de los grupos
que no hayan sido incorporados al sistema de seguridad social.
ARTICULO 114. El Estado podrá crear fondos complementarios con el aporte y participación de los
trabajadores de las empresas públicas y privadas a fin de mejorar los servicios de seguridad social en
materia de jubilaciones. La Ley reglamentará esta materia.
ARTICULO 115. Los sectores gubernamentales de salud, incluyendo sus instituciones autónomas y
semiautónomas, intégrense orgánica y funcionalmente. La Ley reglamentará esta materia.
Desarrollar una política nacional de alimentación y nutrición que asegure un óptimo estado
nutricional para toda la población, al promover la disponibilidad, el consumo y el aprovechamiento
biológico de los alimentos adecuados.
Capacitar al individuo y a los grupos sociales, mediante acciones educativas, que difundan el
conocimientos de los deberes y derechos individuales y colectivos en materia de salud personal y
ambiental.
Proteger la salud de la madre, del niño y del adolescente, garantizando una atención integral durante
el proceso de gestación, lactancia, crecimiento y desarrollo en la niñez y adolescencia.
Combatir las enfermedades transmisibles mediante el saneamiento ambiental, el desarrollo de la
disponibilidad de agua potable y adoptar medidas de inmunización, profilaxis y tratamiento,
proporcionadas colectiva o individualmente, a toda la población.
Crear, de acuerdo con las necesidades de cada región, establecimientos en los cuales se presten
servicios de salud integral y suministren medicamentos a toda la población. Estos servicios de salud
y medicamentos serán proporcionados gratuitamente a quienes carezcan de recursos económicos.
Regular y vigilar el cumplimiento de las condiciones de salud y la seguridad que deban reunir los
lugares de trabajo, estableciendo una política nacional de medicina e higiene industrial y laboral.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
34 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
ARTICULO 116. Las comunidades tienen el deber y el derecho de participar en la planificación,
ejecución y evaluación de los distintos programas de salud.
ARTICULO 117. El Estado establecerá una política nacional de vivienda destinada a proporcionar el
goce de este derecho social a toda la población, especialmente a los sectores de menor ingreso.”
35
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
2. Decreto de Gabinete Nº 1 de 15 de Enero de 1969
Mediante Decreto de Gabinete No. 1 de 1969 se crea el Ministerio de Salud (MINSA) para la ejecución
de las acciones de promoción, protección, reparación y rehabilitación de la salud en atención a las
disposiciones constitucionales.
En el marco del mandato constitucional tendrá entre sus funciones las siguientes:
Así mismo, se indica que los organismos e instituciones autónomas y semi autónomas que cumplen
funciones de salud, coordinarán su política e integrarán las actividades con arreglo a los programas y
planes nacionales de desarrollo.
También se establece que la política del Gobierno se trabajará con sectores representativos de la
comunidad para la consecución de los siguientes propósitos: mejoramiento en calidad y extensión de
las prestaciones; así como la promoción y motivación de posibles fuentes de recursos para los fines de
bien público.
3. Plan de Gobierno de la Alianza El Pueblo Primero 2014-2019.
Las prioridades del “Plan de Gobierno de la Alianza El Pueblo Primero” son:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Determinación y conducción de la Política de Salud del país.
Estudio, formulación y ejecución del Plan Nacional de Salud.
Supervisión y evaluación de todas las actividades que se realicen en el sector.
Coordinación de los recursos que se destinan o destinen al cuidado de la salud de las diferentes
entidades del Estado incluidas las autónomas y semiautónomas.
Planificación integrada.
Establecer, mantener, y estimular relaciones con instituciones afines en plano internacional para el
uso de recursos técnicos y financieros para el desarrollo de actividades de salud acordes con
acuerdos/convenios suscritos o por concertar.
Este mismo Decreto de Gabinete establece las Regiones de Salud como entes ejecutivos
operacionales con la responsabilidad de ejecutar los programas y obtener el máximo de rendimiento
de los recursos.
La creación del MINSA responde a la necesidad de:
La necesidad de racionalizar la utilización de los recursos públicos y privados que se destinan a las
actividades de promoción, protección, reparación y rehabilitación de la salud en el país.
Incrementar su rendimiento por medio de la planificación e integración de los programas.
Coordinación operacional sectorial conjunta en etapas progresivas para la eliminación de costos
excesivos
Evitar la duplicidad y la fragmentación institucional.
Dotar a todo el país de acceso al agua potable, baños higiénicos, servicios básicos de recolección de
basura y tratamiento de aguas residuales.
Hacer los barrios seguros, creando “Más Oportunidades” para los jóvenes en riesgo y sacando a los
delincuentes de la calle con “Mano Firme”.
Reducir el alto costo de la vida, acabando con la especulación en el precio de los alimentos, creando
verdaderos incentivos para nuestros productores nacionales y creando mercados permanentes de
alimentos para fomentar la competencia.
•
•
•
37
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
En este Plan de Gobierno se propone un sistema de salud público accesible y eficiente,
considerando las siguientes prioridades en salud:
Estas prioridades se plasman en este Plan de Gobierno por medio de seis (6) ejes, treinta y cinco (35)
objetivos y doscientas diez (210) estrategias, que guiarán la gestión del gobierno.
En el eje 1 Desarrollo Humano y Bienestar “Vida Buena para Todos” se contempla el objetivo 1.3 de
salud, al cual se le formularon 13 estrategias. Sin embargo, al analizar los 35 objetivos y las 210
estrategias del Plan de Gobierno, se identificaron 14 objetivos y 36 estrategias vinculadas a diferentes
acciones relacionadas con las determinantes de salud, aunque no son competencias exclusivas del
sector salud.
Cuadro Nº1.
•
•
•
•
Eje 1: Desarrollo Humano y
Bienestar“ Vida Buena para
Todos”.
Eje 2: Fortalecimiento de la
Democracia y del Estado de
Derecho:“Renovar la
República”.
Eje 3: Desarrollo Económico
Sostenible“Económico al
Servicio de la Gente”.
Eje 4: Seguridad Ciudadana,
Prevención y Barrios Seguros:
“Hacia un País sin impunidad”.
Eje 5: Una Política Exterior al
Servicio del Desarrollo
“Panamá Puente del Mundo”.
Eje 6: Respeto, Defensa
y Protección del Medio
Ambiente
“Medio Ambiente Sano”.
6
7
7
8
5
5
3
35
Objetivos
Ejes Estrategias
60
41
31
43
16
19
210
5
2
2
1
2
2
14
26
2
2
1
2
3
36
Objetivos de Salud Estrategias de Salud
ESTRUCTURA BÁSICA DEL PLAN GOBIERNO ALIANZA EL PUEBLO PRIMERO
Garantizar el acceso de todos a una educación bilingüe de primer mundo y fortalecer la educación
vocacional a fin de preparar las futuras generaciones para los retos de nuestra economía.
Asegurar el derecho a la salud a través de la medicina preventiva y el acceso a un sistema de salud
eficiente con buena atención médica, tratamientos y medicinas de la mejor calidad.
Poner en marcha el Plan “Cero tolerancia con la corrupción y el clientelismo político”.
Convocar una Asamblea Constituyente Paralela para fortalecer la democracia y propiciar el
desarrollo nacional.
•
•
•
•
• Mejoraremos y sanearemos la infraestructura de los hospitales y centros de salud de todo el país.
Crearemos las condiciones laborales necesarias para que los doctores especialistas, profesionales
y técnicos de la salud crucen de la práctica privada al sistema de salud pública.
Haremos el primer censo nacional de salud preventiva para que el Estado pueda conocer el estado
de salud de la población y brindarles la atención requerida.
Invertiremos más recursos en medicina preventiva, médicos de cabecera, personal de salud y
equipamiento para que todos tengamos acceso a una buena atención médica, tratamientos y
medicinas de la mejor calidad.
Crearemos una oficina de asistencia económica para casos humanitarios de salud, a fin de asegurar
que la salud de ningún panameño se deteriore o ponga en peligro su vida por falta de recursos.
38 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
1.3.1. Avanzar hacia el Sistema
Nacional Únicode Salud Pública.
1.3.2 Asegurar el acceso
universal a todos losciudadanos.
1.3.3. Mejorar la atención de
Salud Primaria.
1.3.4. Aumentar el presupuesto
de los programas de Salud con
atención a la medicina preventiva e
incremento de médicos especialistas.
1.3.6. Mejorar la calidad y eficiencia de
los servicios de sald pública con programas
de medicinapreventiva, médicos de cabecera
y un mayor númerode especialistas a nivel
comunitario.
1.3 Salud.
1.2.1 Acceso al agua y saneamiento
ambiental para todos.
Acceso a Servicio Básicos
1.2
1.3.5. Aumentar el presupuesto de
Salud invirtiendo en equipos tecnológicos,
especializados modernos.
1.3.7 Revisar y mejorar las condiciones laborables y salariales
de los profesionalesy técnicos de la salud
1.3.8. Incrementar la cobertura y calidad de la atención
especializada.
1.3.9. Establecer un programa de salud sexual y reproductiva de
accesouniversal sustentado en principios y valores éticos y
morales.
1.3.10. Garantizar la atención integral a las mujeres antes y
durante el embarazo, el parto y el puerperio, para disminuir los
índices de mortalidad materna.
1.3.11. Garantizar la atención de personas con transtornos de
adicción y de salud mental que requieran servicios adecuados
para un tratamiento eficiente y permanente.
1.3.12. Reducir los porcentajes de prevalencia de retardo en
talla de menores de 36 meses por desnutrición crónica.
1.3.13. Fortalecer los programas de vacunación infantil y de
grupos vulnerables.
1.5.8. Garantizar la desparasitación de niños y niñas en las áreas
rurales y comarcales; evitar la reinfestación con parásitos
promoviendo el uso del calzado adecuado de todods los niños
y niñas en las escuelas y fuera de ellas.
1.5.9. Establecer una coordinación entre el MINSA y MEDUCA
para la vacunación contra el virus del papiloma humano en niñas
de 10 años en adelante, al igual qu otras formas de promoción y
prevención en salud, en todos los centros educativos del País.
1.5.9. Establecer una coordinación entre el MINSA y MEDUCA
para la vacunación contra el virus del papiloma humano en niñas
de 10 años en adelante, al igual qu otras formas de promoción y
prevención en salud, en todos los centros educativos del País.
Derecho a una Educación
de calidad
1.5
1.7 Derecho a la Recreación y
al Deporte
1.7.4. Crear programas e instalaciones deportivas suficientes,
al alcance de todas las escuelas y los corregimientos del país
para asegurar que todos los panameños y en especial nuestros
jóvenes puedan practicar deportes, convivir sanamente y crecer
de forma saludable.
1.7.7. Crear programas a cargo de los municipios, dirigidos a los
diversos grupos etarios, que hagan énfasis en la práctica de
actividades físicas o disciplinas deportivas como actividades que
favorecen la salud de la población.
Atención
a los grupos
vulnerables y
fortalecimiento
del Sistema de
Protección
Social.
1.1.1.Seguridad Alimentaria y Nutrición
1.1.2. Revisar y fortalecer el programa
Red de Oportunidades.
1.1.3. Mejorar el sistema de pago y
acompañamiento al programa 100 a los 70
1.1.4. Garantizar los derechos y la
protección de la infancia y de la juventud.
1.1.6. Garantizar la protección de los
adultosmayores.
1.1
Estrategias
Objetivo
Nº
1.1.5. Defender los derechos de las mujeres
garantizándoles un trato equitativo.
1.1.7. Garantizar el respeto a los derechos
de las personas con discapacidad.
1.1.9. Garantizar los derechos de los
afrodescendientes.
Eje Nº1. Desarrollo Humano y Bienestar ; “Vida buena para todos”, se presentaron los 7 objetivos y
26 estrategias.
Cuadro Nº2 - Eje Nº1.
39
En el Eje 2 Fortalecimiento de la Democracia y del Estado de Derecho “Renovar la República” se
consideraron 7 objetivos, de los cuales 2 objetivos se vinculan a acciones en salud y de las 41
estrategias de este eje, 2 estrategias están vinculadas al ámbito de la salud, como se muestra en el
siguiente cuadro:
Cuadro Nº3 - Eje Nº2.
En el Eje 3 Desarrollo Económico Sostenible “Economía al Servicio de la Gente” 2 de los 8 objetivos se
vinculan a salud y 2 de las 31 estrategias abordan acciones en salud, como se ilustra en el siguiente
cuadro:
Cuadro Nº4 - Eje 3.
En el Eje 4 Seguridad Ciudadana, Prevención y Barrios Seguros: “Hacia un País sin Impunidad”
solamente se vinculan a salud un objetivo y una estrategia de los 5 objetivos y las 43 estrategias,
respectivamente, agrupadas en este eje:
Cuadro Nº5 - Eje 4.
2.1.7 Crear una cultura de transparencia y ética en la gestión del sistema de
administración de justicia, mediante el acceso público a la información de acuerdo con
la Ley, mediante la incorporación de mecanismos de medición de rendimiento de los
funcionarios del sistema.
Estrategias
Objetivo
Nº
2.1
Utilización de Recursos del
Estado con transparencia y
equidad; fin de la tolerancia a
la corrupción y al clientelismo.
2.4.5 Elaborar y dar seguimiento de forma participativa a los presupuestos y planes de
los gobiernos locales; conformar consejos comunitarios integrados por organizaciones
de la sociedad civil (comités, gremios, agrupaciones) establecidos en cada comunidad
( distritos o corregimientos) que participen en el seguimiento de las políticas, planes,
programas y proyectos gubernamentales.
2.4. Reforma del Estado
3.1.1 Controlar la especulación como los excesivos márgenes de ganancia en los
alimentos básicos, para garantizar el costo real y justo de la Canasta Básica en particu-
lar y de los alimentos en general.
Estrategias
Objetivo propuesto
Nº
3.1 Plan Mejor Costo de Vida
3.6.2 Construir carreteras, cunetas, alcantarillados y tanques de agua, para las
cabeceras de provincias y pueblos del interior, a fin de mejorar el acceso de la
población a escuelas, hospitales y otros servicios públicos, así como la cobertura de
los programas sociales que ofrece el Estado y las redes de distribucion, productos
agrícolas y ganaderas del Interior hacia la ciudad reduciendo el costo de la canasta
básica.
3.6.
Plan de Infraestructura para
potenciar el crecimiento
4.3.4. Asegurar el cumplimiento de la ley de Violencia Doméstica y la aplicación
inmediata de los mecanismos de protección a las víctimas.
Estrategias
Objetivo
Nº
4.3 Prevención de la violencia y
Participación Ciudadana
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
40 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
En el Eje 5 Una Política Exterior al Servicio del Desarrollo “Panamá Puente del Mundo” 2 de los 5
objetivos y 2 de las 16 estrategias, se encuentran vinculadas al ámbito de la salud:
Cuadro Nº6 - Eje 5.
Finalmente, de los 3 objetivos y las 19 estrategias del Eje 6 Respeto, Defensa y Protección del Medio
Ambiente “Medio Ambiente Sano”, encontramos 2 objetivos y 3 estrategias vinculadas a salud:
Cuadro Nº7 - Eje 6.
La visión de este Plan de Gobierno es instalar un gobierno honesto y decente que ponga las riquezas
naturales del país al servicio de todos los panameños con equidad y transparencia, respaldando al
sector privado y a la inversión extranjera, siempre en búsqueda de la mejora de la calidad de vida de
todos los panameños.
La misión es liderar un gobierno honesto y decente que dé el ejemplo a más de 180 mil funcionarios
públicos de su responsabilidad en la atención de más de 4 millones de panameños, a la región y al
mundo, para hacer un Panamá mejor y un mundo mejor.
5.1.4 Revisar nuestra política migratoria, adecuándola a las necesidades laborales,
académicas y de seguridad de nuestro país, eliminando la distribución y erradicándo la
corrupción.
Estrategias
Objetivo
Nº
5.1
Optimización de la Proyección
Internacional de Panamá
5.4.7 Desarrollar la cooperación técnica y financiera, bilateral y multilateral, con énfasis
en la cooperación Sur - Sur.
5.4. Redefinición de la Política
Exterior Panameña
6.3.1 desarrollar un plan de evaluación del riesgo y prevención de desastres.
6.3
Prevención y mitigación del
riesgo de desastres
6.3.2 Desarrollar un programa basado en los convenios internacionales y nuevos
descubrimientos sobre evaluación del riesgo y prevención de las causas del cambio
climático que vaya de la mano del ordenamiento territorial.
6.1.8 Desarrollar campañas ciudadanas, con el apoyo de los medios de comunicación
para educar a la población sobre la importancia de proteger el ambiente, al igual que
sus deberes y obligaciones para asegurar que todos podamos gozar de los derechos
del medio ambiente sano, como factor esencial para mejorar nuestra salud y calidad
de vida, incorporando mecanismos para la tramitación de quejas.
Estrategias
Objetivo
Nº
6.1
Reforma integral del Sector
Ambiental que garantice la
participación ciudadana y la
efectividad del sector.
41
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
El Plan Estratégico de Gobierno de Panamá
(PEG 2015- 2019) da cumplimiento a la Ley 34 de 2008,
sobre Responsabilidad Social Fiscal. Este Plan se formula
para orientar y concretar las líneas de las acciones
estratégicas de gobierno de la administración del Presidente
Varela, en un contexto global que presenta tendencias e
indicadores expresivos de cambios en las dinámicas
socio-económicas y ambientales dominantes a nivel mundial,
regional y a escala local.
En este Plan de Gobierno se expresa que el éxito del
proceso de desarrollo de Panamá durante las últimas
décadas se fundamentó en su ubicación geográfica y capital
natural, en acuerdos nacionales amplios y sostenidos sobre
la gestión significación estratégica del país: el canal
interoceánico; y sobre la conveniencia de consolidar una
economía abierta, estable, con solidez fiscal, propiciando la
iniciativa privada y de la atracción decapitales externos.
Sobre estos ejes estratégicos el país asiste a un acelerado
proceso de crecimiento que lleva más de una década, con
fuerte especialización en la producción y exportación de servicios. La dinámica expansiva se ha
concentrado en un limitado espacio de la geografía nacional (7% del territorio), en el que reside una
fracción muy importante de los beneficiarios sociales del crecimiento.
Según el PEG 2015-2019, en la actualidad y de cara al futuro, el desafío principal en el proceso de
desarrollo de Panamá se concreta en la necesidad de ampliar la visión, concertación y acción
estratégica para incorporar a la misma en plenitud la riqueza territorial, natural, humana y empresarial
del país en su conjunto. Esta ampliación de la visión y de la acción estratégica es necesaria para crecer
más y mejor, con más equidad, equilibrio, sostenibilidad ambiental e integración y cohesión social,
étnica, cultural y territorial.
El PEG 2015-2019, no sólo se enmarca en una visión de medio y largo plazo del desarrollo de Panamá
en el contexto mundial, sino que ha de contribuir a ‘poner en marcha’ una nueva fase del desarrollo del
país, fortaleciendo su economía e incluyendo a todos sus ciudadanos. Por su significación estratégica,
el Gobierno impulsa y convoca a la concreción del PEG 2015-2019 como instrumento eficiente para
progresar significativamente en el proceso de desarrollo de Panamá y para hacerlo en las condiciones
de inclusión social, de integración territorial, de sostenibilidad ambiental y de gobernanza democrática
a las que aspira el conjunto de la sociedad panameña.
En palabras del Presidente Varela, el objetivo de su Plan de Gobierno se concreta en poner las riquezas
del país al servicio de todos los panameños con equidad y transparencia, respaldando al sector privado
y a la inversión extranjera, para mejorar la calidad de vida de todos los panameños y que el Panamá
que crece, crezca para todos.
4. PLAN ESTRATÉGICO DE GOBIERNO 2015-2019 “UN SOLO PAÍS”
FiguraNº2. Plan Estratégico de Gobierno (PEG).
43
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La inclusión social y competitividad, representan los dos ejes principales de actuación del Gobierno en el
periodo. Ambos se encuentran íntimamente relacionados, ya que interactúan entre sí en un sistema complejo
que tiene como finalidad mejorar equitativamente la vida de todos los habitantes del país. El desafío que se
plantea para las políticas públicas es su capacidad para influir eficazmente en esta doble dimensión del
desarrollo nacional, alcanzando resultados a corto plazo y contribuyendo a las metas que Panamá pretende
alcanzar en las próximas décadas.
La Estrategia Económica y Social 2015-2019, articula intervenciones de política pública y asigna los recursos
de la inversión con un enfoque estratégico. Estas intervenciones y decisiones, que dan respuesta a los
objetivos y anhelos de la sociedad, han de constituir potentes señales de orientación para el el desempeño de
los actores institucionales, pero también para los agentes sociales y empresariales.
La estrategia desemboca en 6 ámbitos de actuación:
Desarrollo Económico
Inclusión social y calidad de vida
Refuerzo de las capacidades humanas
Infraestructura
Ordenamiento, desarrollo territorial y sostenibilidad ambiental
Fortalecimiento institucional y gobernanza
Cada uno de los ámbitos de actuación desencadena una serie de líneas de intervención específicas. Se trata
de las prioridades que el sector público se dispone a impulsar, como respuesta a los retos que han sido
identificados. Todas buscan contribuir a un Panamá más inclusivo y que consolida su proceso de crecimiento
económico mejorando la competitividad de los recursos de que dispone.
Para concretar cada una de estas líneas del PEG 2015-2019 se han considerado los instrumentos con los que
cuenta el gobierno, delimitando para cada una el tipo de decisiones a adoptar en tres niveles:
Cambios organizativos y de gestión en
el ámbito público
Reformas del marco legal e institucional
Asignación de recursos de inversión
Fruto de estas medidas, en cada caso
se determinaron los resultados
esperados y los indicadores a utilizar
para su medición y las metas que se
asignan en el periodo de gobierno.
El desarrollo de cada una de ellas se
lleva a cabo en los puntos siguientes,
según las materias que se muestran en
la figura Nº3.
•
•
•
INCLUIR
PARA
CRECER
INCLUSIÓN
El Estado y
la economí
servicio de la
equidad social
CRECER
PARA
DISTRIBUIR
COMPETITIVIDAD
Crecimiento
sólido y
sostenido
DIVERSIFICACIÓN Y
PRODUCTIVIDAD
DE LA BASE ECONÓMICA
MEJORA DE LA
CALIDAD DE VIDA
REFUERZO DE LAS
CAPACIDADES
HUMANAS
INFRAESTRUCTURA
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
Y TERRITORIAL
VISIÓN:“ UN SOLO PAÍS”
•
•
•
•
•
•
Figura Nº3. Visión: “Un solo país”
44 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº8 -Ámbito de actuación y Líneas de intervención del Plan Estratégicos del Gobierno.
Las acciones a impulsar en salud en el Plan Estratégico de Gobierno (PEG) 2015-2019
responden a los siguientes criterios:
En el Corto Plazo:
A Medio y Largo Plazo:
Las principales acciones y proyectos estratégicos de salud considerados en el PEG
2015-2019 son:
Organización:
Institucionales-Normativos:
Arreglos institucionales para avanzar en la unificación MINSA-CSS.
Garantizar el acceso universal a la salud, con énfasis en áreas indígenas.
Mejorar la calidad de la atención, mediante el mejoramiento de infraestructuras de atención
primaria existentes y habilitación de los MINSA- CAPSI.
Reducir la desnutrición crónica de la po- blación menor de 5 años, particularmente de 6 a 24
meses.
Avanzar a un enfoque de salud preventiva y la consolidación de un Modelo de Atención
Primaria en Salud.
•
•
•
•
Unificar el Sistema Público de Salud.
Dicha unificación debe hacerse de forma gradual y escalonada (coordinación de
políticas; integración gradual; Sistema Unificado).
•
•
Red nacional de telemedicina.
Formación contratación de recurso humano especializado (se estima que los nuevos
hospitales requieren del orden de 5,000 profesionales).
•
•
•
Completar construcción y financiar equipamiento de proyectos contratados llave en mano
por el gobierno anterior y nuevas infraestructuras:
Hospitales de Darién, Veraguas, Los Santos, Colón y Chiriquí.
•
•
Inversiones:
Construcción de Infraestructuras de Salud:
AMBITO DE ACTUACIÓN
DESARROLLO ECONÓMICO
Diversificación y productuvidad de
la base económica
DESARROLLO SOCIAL
Mejora de la calidad de vida
DESARROLLO DE LAS PERSONAS
Refuerzo de las Capacidades Humanas
INFRAESTRUCTURAS
Conectividad
AMBIENTE
Territorio y sostenibilidad ambiental
GOBERNABILIDAD
Fortalecimiento Institucional y Gobernanza
LÍNEA DE INTERVENCIÓN
. Educación Básica
. Formación Técnica
. Ordenamiento Territorial
. Gestión Ambiental
. Sistema de Planificación
e Inversión Pública
. Presupuesto por programas
. Sistema de Control Interno
. Logística
. Agricultura
. Turismo
. Minería
. Agua y Saneamiento
. Aseo Urbano
. Vivienda
. Transporte Urbano
. Sanidad
. Carreteras
. Puertos
. Aeropuertos
. Energía
. Servicio civil
. Descentralización de la
acción pública
. Justicia y Seguridad
45
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
• Completar construcción de 32 MINSA-CAPSI.
• Pago de la construcción y habilitación de la ciudad hospitalaria.
• Construcción del Hospital General de Panamá Norte.
La Ley 34 del año 2008, de Responsabilidad Social Fiscal (LRSF), establece en su artículo 16
la necesidad de elaborar “un plan de inversiones públicas indicativo a cinco años” (PQI), como
parte del Plan Estratégico de Gobierno (PEG), que se debe presentar al inicio de cada
administración. Dicha Ley se reglamenta con el Decreto 50 de 2009, que faculta a la
Dirección de Programación de Inversiones (DPI) y la Dirección de Presupuesto de la Nación
(DIPRENA) del MEF para la elaboración de ambos documentos.
Por otra parte, el Sistema Nacional de Inversiones Públicas (SINIP), fue creado mediante
Decreto Ejecutivo 148 de diciembre de 2001, que define “un conjunto de políticas, normas,
procesos, metodologías y sistemas de información para la formulación, evaluación,
capacitación y seguimiento de los proyectos de inversión del sector público”.
Le confiere a la Dirección de Programación de Inversiones del MEF la coordinación del SINIP y
a DIPRENA velar por la asignación presupuestaria conveniente dentro de la elaboración del
anteproyecto del presupuesto de inversiones de cada institución pública. Por lo tanto, la labor
de la DPI y el SINIP constituyen el principal mecanismo Estatal que reúne y organiza la
información sobre las inversiones del sector público.
Conceptualmente, el Plan Quinquenal que se propone está sustentado en la propuesta de
Estrategia Económica y Social que contiene el PEG y utiliza las prioridades consignadas en la
misma, así como las metas y acciones establecidas para el quinquenio en cada uno de los
programas. Además, el Plan de Inversiones está enmarcado en las proyecciones financieras
para el periodo 2015 – 2019, que establecen la disponibilidad de gasto de capital para cada
ejercicio. Se trata en todo caso de un Plan Indicativo que recoge a inicio del periodo la
asignación de fondos de inversión a las instituciones y a los programas prioritarios que
establece el gobierno, el cual podrá ser ajustado anualmente, según necesidades y prioridades.
Al analizar la distribución de la inversión pública, según áreas de prioridad del Plan
Estratégico de Gobierno, el 58.8% corresponde al ámbito de actuación de desarrollo social,
mejora de la calidad de vida, dentro del cual el 8.4% fue asignado a la línea de intervención de
salud.
46 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Finalmente, se presenta en el siguiente cuadro el detalle de las metas insignias y los proyectos
emblemáticos del Gobierno del Presidente Varela:
Cuadro Nº9. Plan de Inversión Quinquenal Indicativo 2015-2019
Detalle de Metas Insignia y Proyectos Emblemáticos del
Gobierno del Presidente Varela
(en miles de Balboas).
Fuente: Plan Estratégico de Gobierno 2015-2019. Ministerio de Economía y Finanzas.
2015 2016 2017 2018 2019 TOTAL
Techos de Esperanza 75,270 111,000 150,000 150,000 150,000 636,270
Renovación Urbana de Colón 50,000 90,000 90,000 90,000 90,000 410,000
Sanidad Básica 537,236.1 545,904.4 600,395.0 544,500.0 691,950.0 2,919,985.6
BonoVivienda 17,302.1 23,875.0 24,325.0 24,511.5 24,447.5 114,461.1
Beca Universal 125,661 125,000 125,000 145,000 145,000 665,661
Mi Escuela Primero 86,697 150,721.0 159,270.9 190,756.4 230,000 817,445.3
Panamá Bilingüe 25,849.1 25,000 25,000 25,000 25,000 125,849.1
METRO yTransporte Masivo 436,342.6 557,767.8 773,023.8 666,681.3 600,765.4 3,034,581.1
120 a los 65 123,514.5 153,514.5 153,514.5 193,514.5 193,514.5 817,572.5
Barrios Seguros 125,898.9 142,016.7 147,482.7 162,375.0 167,350 745,123.4
Pacto por elAgro 211,570.6 166,340.6 164,480.9 163,061 163,908.9 869,362.0
47
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
V. ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SALUD
1. Datos generales e históricos de la República de Panamá
La República de Panamá cuenta con una extensión continental e insular territorial de 75,517
km², y cuenta con población de 3, 913, 275 habitantes a 01 de julio 2014. Con una densidad
poblacional de 52.8 habitantes por km² ; cuyos extremos oscilan entre 1,76 en el distrito de
Sambú y 6,300 hab/km² en San Miguelito, provincia de Panamá. Las provincias con mayor
densidad de población son de Panamá, Colón y Chiriquí, en el otro extremo se ubican la de
Darién y la Comarca Emberá.
El gobierno es democráticamente elegido mediante sufragio universal y directo cada 5 años
con tres poderes u órganos: el ejecutivo, el legislativo y el judicial. El órgano ejecutivo incluye
al presidente de la República, el vicepresidente de la República y los ministros de Estado, que
conforman el consejo de gabinete; el órgano legislativo es unicameral, la Asamblea Nacional
de Panamá, conformada por 71 diputados (a julio de 2014) y su principal función es la
expedición de leyes. El órgano judicial está constituido por la corte suprema de justicia, los
tribunales y los juzgados que la ley establezca, según la constitución política de la República
de Panamá y le corresponde administrar justicia en forma permanente, gratuita y expedita.
Con fundamento en las características geográficas, la tradición histórica, los regionalismos y el
ordenamiento jurídico vigente, el territorio se divide en diez provincias (Bocas del Toro, Coclé,
Colón, Chiriquí, Darién, Herrera, Los Santos, Panamá, Panamá Oeste y Veraguas), 77 distritos
o municipios, 648 corregimientos (dos de ellos son comarcales: Kuna de Madugandi y Kuna de
Wargandi) y cuatro comarcas indígenas (Guna Yala, Emberá, Guna de Madugandi y
Ngöbe-Buglé).
A su vez el sector salud cuenta con 15 Regiones Sanitarias desarrolladas y una en vía de
desarrollo (Arraiján).
La Constitución Política de Panamá de 1972, reformada en 2004, que en su Título III -
establece los Derechos y deberes individuales y sociales y en el Capítulo 6, la Salud,
Seguridad Social y Asistencia Social. Artículos 105, 106, 107, 108,109, 110, 111 y 112.
Código Sanitario de la República de Panamá. Ley Nº 66 de 10 de noviembre de 1947, el cual
regula en su totalidad los asuntos relacionados con la salubridad e higiene pública, la política
sanitaria y la medicina preventiva y curativa.
Decreto de Gabinete Nº1 del 15 de enero de 1969: Por el cual se crea el Ministerio de Salud,
se determina su estructura y funciones.
(Gaceta Oficial Nº 16.292 de 4 de febrero de 1969). Decreto Nº 75 del 27 de febrero de 1969:
Por medio del cual se establece el Estatuto Orgánico del Ministerio de Salud (Gaceta Oficial Nº
16.437 del 2 de septiembre de 1969).
49
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Proyectos y programas desarrollados por el Ministerio de Salud a nivel nacional.
• Proyecto del Sistema Nacional de Sangre
• Proyecto de Saneamiento de la Bahía de Panamá
• Proyecto de la mejora de la Equidad y del Desempeño en la Salud
• Proyecto de Telemedicina
• Programa de VIH/SIDA
• Programa Nacional de Salud
• Programa Nacional de Salud Ambiental
• Programa Multifase de Salud
• Programa de Salud Rural
• Programa de Protección Social
• Programa de Nutrición
• Programa de Salud Sexual y Reproductiva
• Programa de la Niñez y Adolescencia
• Programa de Salud del Adulto Mayor
• Programa de Salud Bucal
• Programa de Control de la Tuberculosis
• Programa de Salud Ocupacional
• Programa de Salud Penitenciaria
• Programa del Mejoramiento de la Equidad y Fortalecimiento
2. Complejidad de la Red
Actualmente la República de Panamá cuenta con una cartera de servicios de cerca de 915
instalaciones públicas, de las cuales 835 pertenecen al Ministerio de Salud y 80 a la Caja de
Seguro Social. Cerca de 212 instalaciones de primer nivel de atención, poseen al menos, un
equipo básico de salud, el cual además de brindar atención intramuros, se encarga por medio
de equipos de respuesta rápida de las acciones de vigilancia epidemiológica y de desastres del
área.
Puesto
de Salud
Sub Centro
de Salud
Centro de
Promoción
de la Salud
Centros
de Salud
Básico
Centro de
Salud con
Camas
Centro de
Salud
con
Especialidad
Hospital
de Área
Áreas rurales de
difícil acceso/
Centro de Salud
Áreas de Difícil
acceso/ Centro
de Salud
Áreas de la
comunidad/
Centro de
Salud
Áreas de la
comunidad/
Centro de
Salud
áreas rurales,
alejada de la
cabecera de
provincia
Policentro
de Salud
Hospitales
Regionales
Ayudante o Asistente Salud Atendido
Periódicamente, equipo básico de Salud del
centro de Salud responsable o por el equipo
de salud itinerante.
Auxiliar de Enfermería (Técnico) o Enfermera
permanente. Atención Periódica; Equipo
básico de Salud del Centro de Salud que
dependen o por equipo de Salud Itinerante.
Participa el equipo de salud
Médico, odontólogos, enfermeras,
auxiliares, técnica de Enfermerías,
farmacéuticos, Inspector de Saneamiento
Ambiental y Vectores
Médico, Odontólogos, Enfermera, Auxiliar,
Técnico de Enfermería, Pediatras,
Especialistas de Medicina Interna,
Gineco-obstetricia, Salud Mental, Psicólogo
Farmacéutico, Trabajador Social,
Laboratoristas, e Inspectores de
Saneamiento Ambiental y Vectores
Médico, Odontólogos, Enfermera, Auxiliar,
Técnico de Enfermería, Pediatras,
Especialistas de Medicina Interna,
Gineco-obstetricia, Salud Mental, Psicólogo
Farmacéutico, Trabajador Social,
Laboratoristas, e Inspectores de
Saneamiento Ambiental y Vectores
Médico, Odontólogos, Enfermera, Auxiliar,
Técnico de Enfermería, Pediatras,
Especialistas de Medicina Interna,
Gineco-obstetricia, Salud Mental, Psicólogo
Farmacéutico, Trabajador Social,
Laboratoristas, e Inspectores de
Saneamiento Ambiental y Vectores
Médicos generales, Enfermeras y/o técnica
de enfermería, auxiliares de enfermería,
farmacéutica, laboratorista y otros técnicos.
Médico especialistas y subespecialistas
según perfil epidemiológico, enfermeras,
técnica de enfermería y/o auxiliares de
enfermería, laboratorista, farmacéutico,
radiólogo, nutricionista, psicóloga,
trabajador social y técnica de apoyo al
sistema de atención.
Promoción de la Salud. Prevención de la
Salud. Primeros Auxilios
Promoción de la Salud. Prevención de la
Salud. Primeros Auxilios. Atención Médica y
enfermería programada a la Población
(controles de Salud y Atención de
Morbilidad).
Organización comunitaria. Participación
Social. Educación y comunicación para la
Salud.
Promoción de la Salud. Prevención de la
Salud. Diagnóstico y tratamiento de
problemas de Salud. Saneamiento básico y
ambiental.
Promoción de la Salud. Prevención de la
Salud. Diagnóstico y tratamiento de
problemas de salud por Medicina General y
Especialistas. Servicios de apoyo al
diagnóstico y tratamiento, como
laboratorios, radiografías, farmacias y otros.
Saneamiento básico y Ambiental.
Promoción de la Salud. Prevención de la
Salud. Diagnóstico y tratamiento de
problemas de salud. Apoyo al diagnóstico y
tratamiento (laboratorio, farmacia,
radiólogos y otros).
Saneamiento básico y ambiental.
Atención de parto normal.
Promoción de la Salud. Prevención de la
Salud. Diagnóstico y tratamiento de
problemas. Cirugía ambulatoria. Urgencias.
Apoyo al diagnóstico y tratamiento
(laboratorio, farmacia, imagenología,
radiografías y otros).
Saneamiento básico y Ambiental.
Atención ambulatoria. Promoción de la
Salud. Prevención de la Salud.
Diagnóstico y tratamiento de Problemas de
la Salud. Urgencias las 24 Horas.
Apoyo al diagnóstico y tratamiento
(farmacia, laboratorio, radiografías y otras).
Hospitalización. Salud ambulatoria.
Atención ambulatoria. Hospitalización en
medicina Interna, Gineco-obstetricia,
pediatría, psiquiatría, cirugía y medicina
General. Apoyo al diagnóstico y tratamiento
(fisioterapia,
imagenología, laboratorio, farmacia),
Urgencia las 24 horas.
Tipo de
instalación
Ubicación
/ Dependencia
Recurso Humano Cartera de Servicio
Cuadro Nº10
50 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
República de Panamá - Instalaciones de Salud MINSA - CSS
Por Denominación y Según Región de Salud - Año 2012 - 2013
Nota: 1/ Incluye Instalaciones de Salud que no están funcionando
Fuente Institucional: Dirección de Planificación - Departamento Registros y Estadísticas
de Salud. Enero 2013.
3. Distribución de la población
La mayor parte de la población panameña (aproximadamente el 75%) se encuentra
localizada a lo largo de la vertiente del Pacífico, distribuida en tres centros importantes de
concentración: La región metropolitana, la cual incluye las grandes ciudades de Panamá,
Colón, La Chorrera y Arraiján (con más del 50% de la población nacional); el área de las
provincias centrales en la que se destacan las ciudades de Chitré, Las Tablas, Los Santos,
Santiago, Aguadulce y Penonomé; el área occidental de Chiriquí con centros como David,
La Concepción y Puerto Armuelles. En las últimas décadas se ha acentuado la migración
de las áreas rurales hacia los centros urbanos, especialmente hacia la zona metropolitana.
En otro aspecto, el fenómeno de la migración rural - urbano ha traído como consecuencia
un notable desbalance entre el área metropolitana y el resto del país, que como resultado
ha originado problemas ambientales relacionados con el crecimiento desordenado de la
ciudad de Panamá.
El proceso de destrucción al ambiente lo vemos muy marcado en estos últimos años
debido a construcción de complejos residenciales e industriales, mismo que han alterado
al ambiente perjudicando las áreas boscosas que son desbastadas para darle camino a la
urbe citadina.
Región
de Salud
Total del País
TOTAL
MINSA
CSS
Hospital
TOTAL
MINSA
CSS
Patronato
Caja de Seguro
Social
Policlínica
CAPPS
ULPAS
MINSA
CAPSI
Policentro
Centro
de
Promoción
Centro
Reintgrados
Instituto
Especializado
Centros de
Salud
Puesto
de Salud
TOTAL
Funciona
No
Funciona
TOTAL
Funciona
No
Funciona
Solo
por
Girar
TOTAL
Funciona
No
Funciona
TOTAL GENERAL
Bocas del Toro
Coclé
Colón
Chiriquí
Darién
Herrera
Los Santos
Panamá Este
Panamá Oeste
Panamá Metro
San Miguelito
Veraguas
Kuna Yala
Ngabe Bugle
915
43
90
73
122
62
45
42
64
78
45
20
93
20
118
835
38
85
68
104
62
39
37
62
69
30
14
89
20
118
80
5
5
5
18
0
6
5
2
9
15
6
4
0
0
39
4
2
1
3
3
3
4
1
1
9
2
3
2
1
19
1
1
0
0
3
2
4
0
1
1
1
2
2
1
16
3
1
1
2
0
1
0
1
0
5
1
1
0
0
4
0
0
0
1
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
26
1
3
3
4
0
1
2
1
3
5
2
1
0
0
23
0
0
0
9
0
4
3
0
2
3
1
1
0
0
15
1
1
1
3
0
0
0
0
4
2
2
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6
0
0
1
2
0
0
0
1
0
2
0
0
0
0
8
0
3
0
0
0
1
0
0
1
2
0
1
0
0
4
0
0
1
1
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
0
0
186
12
18
12
31
6
15
12
10
11
16
9
18
6
10
186
12
18
12
31
6
15
12
10
11
16
9
18
6
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
119
3
8
13
22
8
20
21
0
11
1
4
0
6
2
113
Sub Centros
de Salud
3
7
13
22
8
19
19
0
9
1
4
0
6
2
6
0
1
0
0
0
1
2
0
2
0
0
0
0
0
8
0
0
0
0
0
8
0
0
0
0
0
0
0
0
486
22
55
41
47
45
0
0
51
45
2
0
67
6
105
399
18
53
38
27
41
0
0
29
39
0
0
65
6
83
87
4
2
3
20
4
0
0
22
6
2
0
2
0
22
Cuadro Nº11
51
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Las cuencas hidrográficas se han visto afectadas, debido a la contaminación progresiva de sus
fuentes de agua (arroyos y ríos); el incremento de la frecuencia e intensidad de los
deslizamientos de tierras e inundaciones; la presión urbana que generan, Las Cumbres, Cerro
Azul y Sabanitas que son causa de que las áreas de deforestación, cada vez sean mayores,
afectándose por ello las subcuencas de Gatún y Alajuela y otros sectores. La actividad
ganadera es causa del 57% de la deforestación; la sedimentación y la erosión, entre otros
actores; los desechos sólidos son contaminantes potenciales del agua dentro de la cuenca, así
como los lixiviados que se filtran por los suelos de los rellenos sanitarios ubicados dentro.
4. Caracterización de la población panameña
Como dato puntual de referencia vemos que según el censo de población del año 2000 el
porcentaje de población que vivía en áreas urbanas representaba el 62%, para el censo de año
2010, este porcentaje de población urbana representó un 59.4%, mostrando una disminución
de 4.2%. La Contraloría General estimó para el 2014, que la población urbana alcanzó un
64%, aumentando 2 y 4 % en referencia al 2000 y 2010.
La población panameña se estimó, hasta el 1 de julio de 2014 en 3, 913,275 habitantes, con
una relación hombre mujer de 1:1. En zonas urbanas se concentra el 63.8.0% de la misma y el
36.2.0% restante lo hace en las zonas rurales.
El 30.1% de la población panameña es menor de 15 años, el 63.9% de 15 a 64 años y el 6%
de 65 y más, sin embargo esta estructura de población por edad encuentra diferencias entre
las provincias y comarcas del país, predominando una estructura de base ancha en las
regiones de salud de Bocas del Toro y Darién, como en las comarcas Kuna Yala y Ngobe
Bugle; en tanto que en las regiones de Los Santos, Herrera, Metropolitana y San Miguelito se
aprecia un estrechamiento de su base.
Los pueblos indígenas constituyen aproximadamente 10% de toda la población (1990: 8,3% y
2000: 10,1%). Según el censo de 2000, la población indígena panameña está representada por
150,772 habitantes, que se corresponde con el 5.1% de la población total; para el 2014 esta
población se mantiene en el 5.5%. Están compuestos de varios grupos étnicos claramente
definidos: Wargandi, Madugandi, Kuna Yala, Emberá y Wounaan, Ngöbe Bugle, Teribe y
Bokota.
Los Ngöbe Bugle representan el 64.5% de la población indígena del país.
La dinámica de la población indica que la población total de la República paso de 859,658 en
1950 a 3, 661,835 habitantes en el 2010, y alcanza según la proyección 5, 625,442 habitantes
al 2050.
A pesar de que para 2014 un 36.4% de la población tiene menos de 19 años, cifra que se
mantiene similar al porcentaje de años anteriores, la estructura por grupos de edad presenta
rasgos propios de poblaciones en proceso de envejecimiento, producto de la disminución de la
fecundidad y un aumento significativo de la esperanza de vida al nacer.
52 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
PIRÁMIDE DE POBLACIÓN
DE LA REPÚBLICA POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD
AÑO: 2009
PIRÁMIDE DE POBLACIÓN
DE LA REPÚBLICA POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD
AÑO: 2010
PIRÁMIDE DE POBLACIÓN
DE LA REPÚBLICA POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD
AÑO: 2050
PIRÁMIDE DE POBLACIÓN
DE LA REPÚBLICA POR SEXO Y GRUPOS DE EDAD
AÑO: 2015
Fuente: Pirámides de Población realizadas por análisis
Analizando de manera comparativa las
pirámides de población de la República de
Panamá para los años 2010, 2015, 2025,
2050, es evidente transformación que en los
últimos 20 años se experimenta. La población
de 25 años presenta una reducción
porcentual significativa y población de 25
años y más muestra un incremento
considerable.
Con el aumento de la esperanza de vida es
notorio que la población se encuentra en
plena transición de envejecimiento, con la
tendencia de invertir la pirámide poblacional.
64 y más
75 - 79
70 - 74
65 - 69
60 - 64
55 - 59
50 - 54
45 - 49
40 - 44
35 - 39
30 - 34
25 - 29
20 - 24
15 - 19
10 - 14
5 - 9
0 - 4
Grupos de edad
0.7
0.6
0.8
1.1
1.5
1.8
2.3
2.6
3.3
3.6
3.9
4.1
4.3
4.5
4.8
5.0
5.1
HOMBRES
6 4 2 0
Porcentaje
0 2 4 6
0.9
0.7
0.9
1.2
1.5
1.9
2.4
2.9
3.3
3.6
3.8
4.0
4.2
4.3
4.6
4.8
4.9
MUJERES
Grupos de edad
80 y más
75 - 79
70 - 74
65 - 69
60 - 64
55 - 59
50 - 54
45 - 49
40 - 44
35 - 39
30 - 34
25 - 29
20 - 24
15 - 19
10 - 14
5 - 9
0 - 4
MUJERES
HOMBRES
Porcentaje
6 4 2 0 0 2 4 6
1.4
1.0
1.4
1.9
2.2
2.6
2.9
3.1
3.2
3.4
3.6
3.8
3.9
4.0
4.0
4.0
3.9
1.1
0.8
1.2
1.6
2.1
2.5
2.9
3.1
3.3
3.4
3.6
3.8
4.1
4.1
4.2
4.1
4.1
80 y más
75 - 79
70 - 74
65 - 69
60 - 64
55 - 59
50 - 54
45 - 49
40 - 44
35 - 39
30 - 34
25 - 29
20 - 24
15 - 19
10 - 14
5 - 9
0 - 4
Grupos de edad
Porcetaje
HOMBRES MUJERES
0 2 4 6
6 4 2 0
2.6
1.7
2.0
2.3
2.6
2.8
3.0
3.2
3.3
3.1
3.3
3.3
3.3
3.3
3.3
3.2
3.2
3.5
1.9
2.2
2.5
2.7
2.8
3.1
3.2
3.2
3.3
3.2
3.2
3.2
3.2
3.1
3.0
3.0
6 4 2 0 0 2 4 6
Grupos de edad
80 y más
75 - 79
70 - 74
65 - 69
60 - 64
55 - 59
50 - 54
45 - 49
40 - 44
35 - 39
30 - 34
25 - 29
20 - 24
15 - 19
10 - 14
5 - 9
0 - 4
1.4
0.7
1.3
1.0
4.5
2.6
4.6
3.0
3.7
3.4
3.6
3.9
4.0
4.3
4.4
1.7
2.2
MUJERES
0.6
0.8
1.2
1.6
2.1
2.6
3.0
4.8
3.4
3.6
3.8
4.0
4.1
4.4
4.6
4.7
0.9
HOMBRES
Porcentaje
demográficos del MINSA.
Gráfica Nº1
Gráfica Nº2 Gráfica Nº3
Gráfica Nº4
53
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº12
Gráfica Nº6
Desigualdad en la Esperanza de Vida al Nacer
por tercil provincial de Ingreso económico en el
año 2010
Gráfica Nº5
Desigualdad en la Esperanza de Vida al Nacer
por tercil provincial de Ingreso económico en el
año 2001
Gráfica Nº7
Líneas de regresión de desigualdad en Esperanza de
vida al nacer y el ingreso económico en la República
de Panamá en los años 2001 y 2010.
Gráfica Nº8
Curvas de concentración de desigualdad en Esperanza
de vida al nacer y el ingreso económico en la República
de Panamá en los años 2001 y 2010.
54 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Analizando la situación de la esperanza de vida según el ingreso económico por provincia en los años
2001 y 2010 podemos decir que a mejor posición social (mayor ingreso), mejor salud (mayor esperanza
de vida) y esto es así en ambos periodos (2001 y 2010). Gráfica Nº5.
La magnitud de la desigualdad en la esperanza de vida en este caso se puede resumir con las llamadas
medidas resumen de desigualdad de brecha:
• El índice de Kuznets absoluto: -9.65 (de -9.71 a -9.59) años en 2001 y -8.38 (de -8.41 a -8.34) en 2010.
• Esto quiere decir que el tercil de provincias más pobres de Panamá, en 2001, tenían en promedio 9.65
años de esperanza de vida menos (de ahí el signo negativo) que el tercil de provincias más ricas. De
hecho, considerando la incertidumbre (i.e., el intervalo de confianza), esa reducción en la esperanza de
vida al nacer entre los del tercil más pobre pudo ser tan baja como 9.59 años menos o tan alta como
9.71 años menos de vida que los del tercil más rico ese año. Esta es la magnitud absoluta de la brecha
de desigualdad en la esperanza de vida al nacer atribuíble a la desigualdad de ingreso de la provincia.
• Lo que además se constata ahora es que, entre 2001 y 2010, la desigualdad absoluta se redujo en
promedio, el índice de Kuznets (absoluto) bajó de -9.65 a -8.38; es decir que, entre 2001 y 2010, la
desigualdad se redujo en casi un año y medio de esperanza de vida entre los terciles extremos de
ingreso.
• El índice de Kuznets relativo (que es el cociente, razón o división entre esos dos valores extremos).
Gráfica Nº6.
En el análisis de regresión, nos da un panorama mayor, puesto que no se concentra en comparar entre
los terciles extremos, sino que toma en cuenta toda la población. En el año 2001, el índice de
desigualdad de la pendiente (IDP) fue 7.18 y en 2010 fue 5.60 años.
La magnitud de la desigualdad en la esperanza de vida al nacer a lo largo de la gradiente social definida
por el ingreso fue de 7.18 años en el 2001, lo cual refleja la correlación directa entre la posición social
y la esperanza de vida, en otras palabras, ese 7.18 es el número de años de esperanza de vida que se
gana al pasar del extremo más pobre al extremo más rico de la sociedad panameña (medida por sus
provincias) ese año. En 2010, esa cantidad de desigualdad absoluta bajó a 5.6, lo cual denota mejoría,
evidenciando que la desigualdad disminuyó casi 2 años de esperanza de vida. Gráfica Nº7.
Las curvas de concentración de la desigualdad (ICDS) en la esperanza de vida al nacer en las
provincias panameñas ordenadas por su ingreso muestran que el ICDS en 2001 fue -0.50 y en el 2010
subió a -55. Esto quiere decir que la desigualdad relativa en la esperanza de vida al nacer según ingre-
so no se modificó significativamente (a diferencia de la desigualdad absoluta que, como vimos, sí
mejoró, o sea se redujo). Esto es lo esperado en sociedades con alto nivel de desigualdad absoluta. La
desigualdad relativa no tanto (o nada), básicamente porque la velocidad con la que ocurren mejoras
entre los que están socialmente más aventajados (y por tanto tienen mejor salud) es mayor que la
velocidad con la que ocurren mejoras entre los que están socialmente más desaventajados (que tienen
peor salud), en términos relativos. Gráfica Nº8.
En resumen, el análisis indica que la desigualdad absoluta en la esperanza de vida según gradientes
sociales de ingreso entre provincias de Panamá se redujo modestamente entre 2001 y 2010, sin
cambios sustantivos en la desigualdad relativa.
55
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La esperanza de vida de los panameños y panameñas subió de 75.6 años en 2001 a 76.8 años en 2010
(poco más de 1 año de vida ganado en el periodo). Siguiendo el esquema de Minujin y Delamónica
para analizar el cambio en la situación de salud poblacional simultáneamente por su promedio y su
desigualdad, en este caso (el de la esperanza de vida), Panamá queda en el mejor cuadrante: aumenta
su promedio nacional y reduce la desigualdad absoluta. Este análisis es válido si asumimos que el
cambio en la esperanza de vida por unidad de cambio en la gradiente social es constante.
Cuadro Nº12.
5. Envejecimiento de la población en Panamá: evolución 1950 - 2050.
Uno de los fenómenos ocasionados por los procesos de urbanización, alfabetización y control
natal aplicadas en las décadas de los 1960 a 1980 en muchos países del mundo desarrollado
y otros en vías de desarrollo es el envejecimiento de la población.
Gráfica Nº9. Distribución de la población según grupos de edad ampliados. República de
Panamá. Años 1950-2050.
Fuente: Datos del INEC. Contraloría General de la República.
56 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Los datos para el caso de Panamá, permiten vislumbrar que el envejecimiento de la población
se ha estado dando de forma paulatina, pero contínua desde la década de 1950 y que para el
2050 (o en 37 años) nuestra población habrá aumentado su edad mediana, pasando de 18
años en 1950 a 27 años en el 2010 y finalmente a 39 años en el 2050.
El porcentaje de población económicamente activa, (ese grupo con capacidad de trabajar y
aportar al Sistema de Seguridad Social) habrá aumentado, pasando del 54% de la población
en 1950 al 62% cien años después (2050), teniendo un pico de su crecimiento en el período
2011- 2032 en el que el porcentaje de esta población será de un 65%. La población mayor de
65 años pasará durante este lapso de 100 años de ser un 3.6% de la población a
quintuplicarse hasta llegar a representar un 19% de la población en el 2050.
Un análisis de la distribución geográfica de la población mayor de 65 años permite establecer
que en la actualidad, buena parte de esta población se concentra en la península de Azuero,
el sur de la Provincia de Veraguas y el oriente de Chiriquí, consecuencia de procesos de
expulsión de la población hacia las zonas urbanas del país y una significativa disminución de
las tasas de natalidad.
Consecuencias de este proceso de envejecimiento de la población en Panamá se darán una
serie de fenómenos, entre los cuales podemos mencionar: Un impacto directo sobre la calidad
de vida y salud de la población.
6. Crecimiento natural de la población
La República de Panamá se encuentra en la tercera etapa, es decir de plena transición
demográfica, presentando una tasa de crecimiento natural con tendencia a la disminución,
como se ve en la gráfica para el año 2010 de 14.7% decreciendo para el 2015 a 13.5%.
Las provincias y comarcas con mayor tasa de crecimiento natural son la Comarca Ngabe
Bugle con 26.8, Bocas del Toro con 24.2, y Darién con 17.4, tasas que se asemejan a las de
país en la década del 80.
Gráfica 10. Tasa de Crecimiento Natural de la Población en la República de Panamá.
Años: 1960 - 70 - 80 - 90 - 2000 - 2007 - 2010 – 2012-2015.
40
30
20
10
0
1960 1970 1980 1990 2000 2007 2010 2012 2015
32.6 30.0 22.8 20.7 18.6 15.7 14.7 15.4 13.5
Tasa
El comportamiento descendente es el que
prevalece tanto en el área urbana como en
la rural. Se estima que el crecimiento se
hará negativo para el área rural en el 2020;
en parte como consecuencia de la
migración de áreas rurales a áreas urbanas.
Fuente: Departamento de Estadísticas -
MINSA año 2015
En términos generales las tasas de
cre-cimiento poblacional en el país continúan descendiendo, durante el periodo 2000-2005 las
mismas alcanzó 16.72%, para el periodo 2005-2010 alcanzarán el 14.7% y aunque con muy
leve aumento en el año 2015 de 13.5%.
57
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
INDICADORES DEMOGRÁFICOS DEL PAÍS: AÑO 2015
Indicador
Tasa Global de Fecundidad
Nacimientos vivos registrados
Tasa bruta de natalidad registrada
Tasa bruta de mortalidad registrada
Unidad
Hijos por Mujer
Número
Por 1000 Hab
Por 1000 Hab
2015
2.43
75,338
18.95
5.0
Cabe destacar que la migración entre distritos ha decrecido. En el año 2010, según las cifras
del Censo Nacional de Población y Vivienda, la migración bruta fue de 603,132 personas,
5,208 o 0.9% menos que lo que reportó el censo efectuado en el año 2000. Sin embargo, el
porcentaje de migrantes recientes (10.3%) fue superior al de otros países de la región,
manteniendo la migración interna una intensidad relativamente alta. La situación en el interior
del país ha ido evolucionando y experimentando cambios que le han permitido desarrollar
actividades económicas que han impulsado la economía en cada distrito. Lo que ha permitido
la generación de empleos y buenas perspectivas para las personas residentes en estas áreas.
Los casos más sobresalientes fueron los de los distritos de Atalaya, Boquete, Chitré, Las
Tablas, Santiago, Pedasí y Pinogana, mostrando las mayores tasas de inmigración por cada
1,000 habitantes.
Según informe del Instituto Nacional de Estadísticas y Censo de la Contraloría General de la
Nación, al 1 de julio de 2010 concentró el 50.5% por ciento de la población total del país y para
el 2020 se espera que su importancia relativa sea del 52.4% por ciento, manteniendo un
crecimiento gradual y sostenido; además reflejará un saldo migratorio neto positivo
durante todo el periodo de la proyección, con una tendencia de incremento por lo menos hasta
el 2020. Al analizar los saldos netos migratorios se observa que a la provincia de Panamá se
le adicionaron entre 6,800 y 10,500 personas anualmente a lo largo de este período (2000-10).
Para el período 2000-20 las provincias de Chiriquí y Veraguas reflejarán un comportamiento de
expulsión de población.
El saldo neto migratorio de estas dos provincias es negativo y reflejó los más altos valores del
país. Chiriquí presenta anualmente saldos netos migratorios entre los (-1,900) y (-3,300) que
afectaron su crecimiento demográfico. Veraguas reflejó saldos netos migratorios anualmente
entre los (-1,750) y (-1,900). Hacia el período 2010-20 este comportamiento se mantendrá con
una tendencia al aumento de estos saldos negativos.
El saldo migratorio neto internacional para el quinquenio 2000-2005 fue de 8000 personas
cada año, en tanto que para el quinquenio 2005-2010 fue de 4000 personas cada año. La
proyección de este indicador para el período 1990 a 2015, estimó un reflejo de salida de 2,700
personas cada año. La tasa neta de migración fue de 0.52 y 0.24 por mil personas para los
quinquenios 2000-2005 y 2005-2010, respectivamente. La migración interna en el mismo
período continuará siendo del área rural hacia el área urbana.
La migración internacional fue importante en aquellas provincias con mayor crecimiento
económico y mejor posición para la entrada y salida de población.
Cuadro Nº13
Fuentes: Datos INEC 2015.
1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050
1.88
1.95
2.06
2.27
2.55
2.82
3.03
3.82
5.18
5.95
5.75
T. F. G.
0.00
1.00
2.00
3.00
4.00
5.00
T
F
G
5.75 5.95
5.18
3.82
3.03 2.82 2.55 2.27 2.06 1.95 1.88
6.00
7.00
Gráfica Nº11
7. La Fecundidad
Tasa global de fecundidad, en la República de
Panamá: años 1950-2050.
Fuentes: Datos INEC 2015.
58 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
30.0
29.5
29.0
28.5
28.0
27.5
27.0
26.5
26.0
25.5
25.0
Total
Bocas del
Toro
Coclé Colón Chiriquí Darién Herrera
Los
Santos
Panamá Veraguas KunaYala Emberá
Ngabe
Buglé
2000
2010
2020
27.61
27.58
27.34
28.59
28.52
28.18
27.75
27.75
27.50
27.25
27.14
26.98
27.51
27.44
27.22
26.46
26.45
26.26
26.72
26.43
26.31
26.59
26.31
26.23
27.75
27.83
27.59
28.20
28.41
28.08
28.85
28.56
28.23
29.35
29.45
29.02
Provincia y comarca indígena
27.60
27.68
27.42
Gráfica Nº12. Fecundidad por provincia y comarca. República de Panamá.
Año: 2000-2010-2020.
En América Latina existe un proceso continuo
de descenso de la fecundidad y mortalidad. En
Panamá la fecundidad este proceso tuvo un
descenso marcado en las décadas del 60 al 80,
en los años 90 su descenso continuo en menor
proporción, para luego mantenerse estable en
las siguientes décadas guardando relación
directa con la edad media de fecundidad la cual
varía entre provincias y comarcas de 26 a 29
años. Para el 2010, las provincias de Darién,
Herrera y Los Santos presentaron como edad promedio los 26 años.
En Coclé, Colón, Chiriquí, Panamá y Veraguas fue de 27 años. Bocas del Toro, Comarcas
Kuna Yala y Emberá de 28 años; y con la edad media de fecundidad más alta de 29 años, la
Comarca Ngabe Bugle.
En análisis realizado por la Contraloría General de la República de Panamá en el 2012, la tasa
global de fecundidad describe que la tasa global de fecundidad entre provincias y comarca
indígenas, es muy variante, lo cual está principalmente relacionado con los determinantes
sociales, es decir, a las condiciones socio-económicas y a los patrones culturales, así como a
los factores psicológicos y fisiológicos, lo cual se interpreta como el acceso a los servicios de
salud, educación, empleo, entre otros y al grado de dotación de las infraestructuras y
condiciones que promuevan un entorno que ha contribuido al cambio de hábitos, aspiraciones
y actitudes de la población respecto de la procreación, el espaciamiento de los nacimientos y
el acceso a métodos de planificación familiar.
A nivel de la República de Panamá la tasa global de fecundidad en el año 2000 fue de 2.8 y se
espera que para el año 2030 descienda a 2.1. La Comarca Ngabe Bugle muestra la tasa más
alta del país, alcanzando su punto máximo de 7.0 hijos por mujer en el 2000 y se espera que
para el 2030 baje a un promedio de 4.2 hijos por mujer. La provincia de Los Santos reflejó la
tasa más baja, para el 2000 con un promedio de 2.3 hijos por mujer, muy cercana al nivel de
reemplazó, para el 2030 se espera que sea 1.4 hijos por mujer. También, se observa que hay
provincias que mantendrán un comportamiento similar en los niveles de sus tasas globales de
fecundidad, lo que permite hacer algunas agrupaciones de acuerdo con el promedio de hijos
por mujer.
8. La Natalidad
Estuvo situada dentro de la categoría de alta, para los años 70 (1970), hasta los 80 (1980);
posterior a estas fechas su connotación reflejó valores moderados hasta el año 2012, la
tendencia a la disminución es notoria en los últimos años. Este descenso se hace más eviden-
te al comparar las cifras alcanzadas durante los años 1970 a 2010, que alcanzó un disminución
porcentual del 50.1%, es decir, de 37.1 por 1000 habitantes en 1970 y de 18.6 por 1000 habi-
tantes, para el año 2010. La tasa de natalidad por distrito en el año 2012 sobresale en el nivel
superior el distrito de Renacimiento de la provincia de Chiriquí con una tasa de 69.7 por
Fuente: Datos del INEC. 2013.
59
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
1000 habitantes, seguidos por Besikó y Nole Duima con tasas de 39.3 y 39.1 respectivamente,
ambos distritos forman parte de la Comarca Ngabe Bügle.
Por el contrario, las tasas de menor valor pertenecen a los distritos de Balboa, Pocrí y Tonosí.
De manera global por provincia, Los Santos y Herrera presentan las menores tasas de
Natalidad, lo que se evidencia en sus pirámides de población.
9. La Mortalidad
La tasa de mortalidad general, para 2012 fue de 4.6 muertes por 1,000 habitantes,
presentando un ligero aumento en comparación con el 2010, cuya tasa fue de 4.5 muertes por
1,000 habitantes. La tasa de mortalidad para la población masculina fue de 5.3 muertes por
1,000 habitantes y la de la población femenina de 3.8 muertes por 1,000 habitantes. Las cinco
primeras causas de muerte en la República fueron, en orden descendente, los Tumores
Malignos, accidentes, suicidios, homicidios y otras violencias, las Enfermedades Isquémicas
del Corazón, los Enfermedades cerebro vascular, y Diabetes Mellitus. Las Enfermedades
Cerebro vasculares, las Enfermedades Isquémicas del Corazón y la Diabetes Mellitus, las
cuales representan el 57.6% de todas las muertes ocurridas en el país durante el 2012.
Según las Estadísticas Vitales, con información concerniente a los hechos ocurridos en la
República, durante el 2010, la tasa bruta de mortalidad en Panamá es de 4.7 por cada mil
habitantes en el 2010, aumentando en 4.4% en relación al año anterior. En términos
absolutos, las cifras de este año, registran en el país 16,542 defunciones, que en términos
relativos, reflejan un crecimiento de 6.7% más, que en el 2009.
La tasa bruta de mortalidad a nivel provincial indica que la provincia de Los Santos, ostenta el
primer lugar en el país, con 6.8 defunciones por cada mil habitantes en el 2010. Le siguen la
Comarca Kuna Yala con 6.7 y Herrera con 5.8, mientras que las tasas más bajas se
encuentran en la Comarca Emberá y la provincia de Darién. Del total de las defunciones en
Panamá, un 7.3 % corresponde a menores de 5 años, de estos, un 5.5 tenían menos de 1 año.
Por otro lado, un 3.3% tenían edades entre los 5 a 19 años, con mayor incidencia de hombres
que de mujeres, en particular en el grupo de 15 a 19 años. Un 16.9 por ciento de la mortalidad
del país, están dentro del rango de 20 a 49 años, con más del 60 por ciento de ocurrencia, en
hombres, en ese grupo de edad. Las defunciones en personas de 50 años y más, encierra un
72.2% con un promedio de 58.9% en hombres y 41.1 por ciento en mujeres en ese rango. Con
el desarrollo social y económico del país se han logrado importantes cambios en el comporta-
miento de la mortalidad en Panamá, desde una perspectiva cualitativa y cuantitativa. La tasa
de mortalidad registrada en las décadas de los años 30, 50 fue de 28.3 y de 15.2 muertes por
1,000 habitantes respectivamente.
En la década 80 alcanzó cifras de 4.1 muertes por 1,000 habitantes la cual se mantuvo sin
variación hasta el 2000 y desde esta década inicia un ascenso, presentando en el 2010 una
tasa de 4.5 muertes por 1000 habitantes, en el 2012 la tasa fue de 4.6 muertes por 1,000
habitantes.
Para el 2012, la razón de la tasa de mortalidad en hombres, respecto a las mujeres es de 1.4,
siendo para el sexo masculino los accidentes, homicidios y suicidio la primera causa de
muerte, mientras que para el sexo femenino lo ocupan los tumores malignos.
60 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La tasa de mortalidad en el sexo masculino se muestra más elevada en todas las
principales causas de muerte excepto en la diabetes, donde predominan las defunciones
femeninas. Los años perdidos por muerte prematura fueron mayores en el caso de las
defunciones a causa de accidentes, suicidios, homicidios y otras violencias y debido a las
enfermedades asociadas al VIH.
Cuadro Nº14. Principales causas de muerte por sexo. Panamá. Año: 2012
APMP: Años Perdidos por Muerte Prematura por 10,000 habitantes (Edad límite: 77 años).
Fuente: Contraloría General de la República. Panamá. Año: 2012. (Tasas por 100000
habitantes).
Cuadro Nº15. Tasa de Mortalidad Registrada en la República de Panamá por 1000 hab.
Décadas de 1970-2010 y año 2012.
Fuente: Departamento de Registros y Estadísticas de Salud. 2013 - mortalidad x 1000n.v.
CAUSA
SEXO
TOTAL MASCULINO FEMENINO
Nº TASA Nº TASA Nº TASA
razón H/M
INDICE
APMP
102.2
31.6
204.5
20.5
23.9
26.6
33.8
6.5
44.4
86.4
1.4
1.2
1.5
6.9
1.2
0.7
1.2
1.2
1
3
1.6
1.2
38.2
70.6
35.7
12.7
32.9
32.5
25.1
15.3
12.9
6.4
8.7
129
7190
1330
673
239
620
613
473
239
243
120
164
2426
53.4
83.9
52.5
87.1
39.9
24.1
29.7
17.7
13.2
18.8
13.9
153
10160
1597
999
1657
760
458
566
337
252
358
264
2912
17350 458
2927 77.3
1672 44.1
1896 50.1
1380 36.4
1071 28.3
1039 27.4
626 16.5
495 13.1
478 12.6
428 11.3
5338 141
TOTAL
Tumores Malignos
Enfermedades
Isquémica del Corazón
Accidentes, Suicidios,
Homicidios y Otras
Violencias
Enfermedades
Cerebrovasculares
Diabetes Mellitus
Otras enfermedades
del corazón
Neumonía
Enf. Crónicas de Vías
Respiratorias Inferiores
Enfermedades por VIH
Ciertas afecciones
originadas en el período
perinatal
Todas las demás
Enfermedades
Año Tasa Urbana Rural
1970 40.5 29.8 48.8
1980 21.7 19.4 23.9
1990 18.9 17.9 19.7
2000 16.7 15.6 17.8
2010 13.4 11.2 16.9
2012 14.3 13.2 16.3
61
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro 16. Mortalidad General e Infantil por Área, Según Provincia y Comarca. República de Panamá. Años: 1970-20100 y 2012.
Fuente: Departamento de Registros y Estadísticas de Salud. 2013.
Gráfica Nº13. Tasa de Mortalidad infantil en la República de Panamá 1970-2010 y 2012.
Fuente: Departamento de Registros y Estadísticas de Salud. 2013.
Serie1
1970
40.5
1980 1990 2000 2010 2012
14.3
13.4
16.7
18.9
21.7
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Tasas
x
1000
habitantes Comarcas
Provincias
Indicador
Área
Total
Áño
1970
1980
1990
2000
2010
2020
1970
1980
1990
2000
2010
2020
País
Mortalidad General (2)
Mortalidad Infantil (x 1000 N.V.)
7.1
4.1
4.1
4.1
4.5
4.6
5.5
4.1
4.1
-
4.1
4
8.4
4
4
-
4.4
4.8
9.1
4.7
4.8
3.8
5
5.2
8
4.1
4.5
3.6
4.8
4.8
7.6
4.1
3.1
4
5.6
5.6
Urbana Rural
Bocas del
Toro
Coclé Colón Chiriquí Darién Herrera Los Santos Panamá Veraguas
Kuna
Yala Emberá
Ngabe
Buglé
7.6
4.1
3.1
4
5.6
5.6
8.3
1.2
2.6
2.4
6.6
6.6
7.7
3.8
4.1
4.6
4.4
4.5
6.6
4.4
4.7
5.5
4.8
4.8
5.8
3.8
4
4
6.5
4.3
9.2
4.6
3.8
3.9
1.9
1.7
-
-
-
5.6
3.1
3
-
-
-
-
7
6.9
-
-
-
-
7.2
9.1
40.5
21.7
18.9
16.7
13.4
14.3
29.8
19.4
17.9
-
11.2
13.2
48.8
23.9
19.7
-
16.9
16.3
52
37.3
33.9
27.2
27.7
23.6
44.6
26.3
20.3
15.5
10.4
14.9
44.6
20.5
25.5
16.8
13.6
11.5
44.6
26
17.6
18.6
15.4
17.7
63.6
12.4
17.6
32.4
11.6
28.7
39.5
23.2
10.6
11.5
11
14
30.2
14.2
9
14.7
5.8
9.5
33.7
19.7
17.1
14.9
10.9
11.9
47.3
16.8
16.5
13.1
11.6
13.4
-
-
32.6
27.3
24.3
13.4
-
-
-
-
23.4
7.4
-
-
-
19.3
17.9
62 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº17. Estructura de las Causas de Muerte En Menores de Un Año. República de
Panamá. Años: 1970-2010 y 2012 (tasa por 10,000 nacidos vivos).
Fuente: Departamento de Registros y Estadísticas de Salud. 2013.
La mortalidad materna en la República de Panamá, presento un aceptable descenso entre la
década de 1970 (1.4) y 1980 (0.7), desde entonces, se ha mantenido sin variaciones.
El comportamiento de la tasa de mortalidad entre provincias y comarcas es muy diverso.
Para el año 2010 el rango de tasa va desde 0.4 defunciones por 1000 nacidos vivos en
Panamá y Chiriquí hasta 24.5 defunciones por 1000 nacidos vivos en la Comarca Ngabe Bugle
y para el año 2012, la tasa más baja la presentó Veraguas (0.2) y la más alta la Comarca Ngabe
Bugle (34.5) la cual aumento en un 41 % en dos años.
Causas de Muerte
Enteritis y otras Enf. Diarreicas
Tétanos
Neumonía
Lesiones al Nacer, Partos Distócicos y
Otras Afecciones Anóxicas e
Hipóxicas del Menor de un año
Anomalías Congénitas
Bronquitis, Enfisema y Asma
Sarampión
Influenza
Infección Intestinal Mal Definida
Tosferina
Meningitis
Deficiencias de la Nutrición
Accidentes, Suicidios, Lesiones
Autoinfligidas, Agresiones y otras
Demás causas
1970 1980 1990 2000 2010 2012
Nº Tasa Nº Tasa Nº Tasa Nº Tasa Nº Tasa Nº Tasa
2156 405 1144 217 1133 189 1081 167 910 134 1083 144
272 51 46 7.1 39 5.7 34 4.5
150 28.1
254 47.7 77 14.6 42 7 51 7.9 104 15.3 75 9.9
115 21.6 131 24.9 201 33.6 291 44.9 212 31.2 304 40.3
75 14 29 5.5
38 7.1 15 2.5
34 6.4
83 15.8 60 10
33 6.2
28 5.3 15 2.5
35 5.8 54 3.3
49 7.2 25 3.3
1000 188 273 51.9 215 35.9 176 27.1 222 32.7 217 28.7
Total
218 40.9 490 93.1 550 91.8 463 71.4 284 41.8 428 56.7
63
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Gráfica nº14. Razón de Mortalidad Materna. República de Panamá. Años: 2000-2012.
Fuente: Contraloría General de la República.Año: 2012 Tasas por 1,000 Habitantes.
Cuadro Nº18. Defunciones y Razón de Mortalidad Materna por Provincia. República de Panamá.
Años:1970-1980-1990-2000-2010-2012 (Razón por mil nacidos vivos).
Fuente: Departamento de Registros y Estadísticas de Salud. 2013.
10. Entorno Económico y Social
10.1 Aspectos económicos y financieros
Panamá está catalogado en términos absolutos, sin tener en cuenta la distribución de la
riqueza, como un país de ingresos económicos medio-altos y es reconocida como una de las
más importantes y pujantes economías de Centroamérica y de la Región. De acuerdo a
informes del Banco Mundial el índice de Desarrollo Humano para el año 2012, de Panamá se
ubica como el de mayor índice para Centro América y el quinto en toda América Latina.
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
0.6 0.8 0.7 0.7 0.4 0.7 0.8 0.6 0.6 0.6 0.6
0.4 0.8
Razón
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
RMM
Total
Bocas del Toro
Coclé
Colón
Chiriquí
Darién
Herrera
Kuna Yala
Los Santos
Panamá
Veraguas
Ngabe Bugle
Provincia
Años
1970 1980 1990 2000 2010 2012
Nº Nº Nº Nº Nº Nº
Tasa Tasa Tasa Tasa Tasa Tasa
72
1
8
17
8
4
2
-
1
16
15
1.4
0.5
1.6
1.6
1.9
4.3
0.7
-
0.4
0.8
2.5
37
1
7
6
4
1
1
-
3
5
9
0.7
0-4
1.6
1.2
0.5
1.5
0.4
-
2
0.2
1.6
32
2
4
3
8
-
1
1
-
7
6
0.5
0.6
0.8
0.6
0.9
-
0.4
1
-
0.3
1
40
3
2
3
5
1
1
6
1
11
7
0.6
0.7
0.4
0.6
0.5
0.9
0.5
5.1
0.8
0.4
1.3
41
2
2
3
3
1
-
4
-
14
2
10
0.6
0.5
0.5
0.6
0.4
1.1
-
4.6
-
0.4
0.5
24.5
49
2
2
3
3
1
-
-
1
21
1
15
0.6
0.5
0.5
0.5
0.3
1
-
-
0.9
0.6
0.2
34.5
64 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
10.2 Índice de desarrollo humano (IDH).
Según el Índice de Desarrollo Humano realizado por Naciones Unidas, en el 2013 Panamá
tuvo una puntuación de 0,775 y ocupó la posición 65 de los 187 países comparados, con una
fuerte mejora en los últimos años. El IDH de América Latina y el Caribe es de 0,731, por lo que
Panamá se sitúa por encima de la media regional y es considerado como un país con
desarrollo humano alto, pero aún por debajo de los países más desarrollados según este
índice, que son Chile, Argentina y Uruguay.
El informe del Índice de Desarrollo Humano 2014, elaborado por el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), coloca a Panamá (posición 65) y Costa Rica (posición 68)
con una calificación de Desarrollo Humano Alto Panamá presenta un contexto favorable,
porque es el país de Centroamérica con el más alto índice de desarrollo humano;
es la economía latinoamericana que más creció durante la última década logrando un
incremento de 3% en el 2013, respecto al 2010. Sin embargo, según el mismo informe, cuando
se realiza el ajuste en este Indice de Desarrollo Humano sobre la base desigualdad, Panamá
pierde un 40.5% en el índice debido a la mala distribución del ingreso existente en nuestro país.
Inclusive, en cuanto al índice de Desigualdad de Género, Panamá es el país que pierde más
niveles en la evaluación de América Latina, en cuanto a la desigualdad de género.
El distintivo de la pobreza en Panamá está dado por el alto grado de desigualdad en la
distribución del ingreso. El alto nivel de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB), nos indica
que Panamá no es un país pobre y que cuenta con los recursos necesarios para encaminarse
hacia el desarrollo económico necesario.
Además, cabe resaltar que a pesar de la posición en el ranking internacional, la situación de
pobreza a nivel de provincias y comarcas marca con claridad que existe desigualdad.
• El IDH de Panamá para 2014 es 0.780 que
está en la categoría de alto desarrollo humano.
• El país está ubicado en el puesto 65 de 187
países.
• Entre 1980 y 2013, el valor de IDH de Panamá
aumento de 0,627 a 0,765, un incremento de
22.1% o un aumento promedio anual de alrede-
dor de 0,61%.
• Entre 1980 y 2013, la esperanza de vida al
nacer aumentó en 7,4 años, la media de años de
escolaridad aumentó en 3,5 años.
• El IDH de 0,765 está por encima del
promedio de 0.735 para los países de
desarrollo humano alto y por encima de la media
de 0.740 para los países de América Latina y el
Caribe.
• Los países que están cerca de Panamá en
2013 son según el IDH y en cierta medida en
tamaño de la población son Uruguay y Costa
Rica, que tienen IDH ubicado 50 y 68,
respectivamente.
Cuadro Nº19. Índice de Desarrollo Humano. Rep. de
Panamá. Año 2014
Año
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
2011
2012
2013
2014
Panamá
0.627
0.648
0.651
0.68
0.709
0.728
0.759
0.757
0.761
0.765
0.780
Fuente: Datos del INEC. 2013.
2014 0.780
65
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Para el año 2010, el país obtuvo un IDH 0.753 con un rango que va desde 0.465 para la
comarca Ngobe Bugle hasta 0.802 para la provincia de Panamá, para el año 2013, el país
obtuvo un IDH 0.775 con un rango que va desde 0.499 para la comarca Guna Yala hasta 0.828
para la provincia de Panamá.
10.3 Producto Interno Bruto (PIB)
Para el periodo 2008 al 2013 hubo un aumento sostenido en el Producto Interno Bruto a
Precios de Mercado de 1996 pasó de 18,812.9 millones de Balboas de 1996 (5,317.4 Balboas
per cápita) a 27,919.0 millones de Balboas (7,622.9 Balboas per cápita) aproximadamente un
43.4% de incremento en 6 años lo que representa un incremento en el ingreso per cápita de
2,305.6 balboa promedio, es de los más alto de la región.
Cuadro Nº20. Producto Interno Bruto a precios de comprador, año base 1996, su variación
porcentual, el Ingreso Per Cápita, Tasa de Desempleo y la Inflación de los años 1997 al 2013.
Fuente: Contraloría General de la Republica.
Para el 2013, al igual que en años recientes, el crecimiento del PIB se concentra en las
exportaciones de bienes y de servicios, a lo que se suma la explosión en materia de
construcción de viviendas y apartamentos. Aunado a ello, se agrega inversión pública en
infraestructura y la expansión de la actividad y el crédito bancario que respalda un alto
crecimiento del consumo. El sector turismo sigue contribuyendo de manera importante en el
crecimiento del PIB como actividad económica.
Año
Producto Interno
Bruto PIB a precios
de Comprador
base 1996
Variación
Porcentual
PIB PER
Capita
Tasa de
Desempleo
Tasa de
Inflación
1.3
0.6
1.3
1.5
0.3
1.0
1.4
0.4
2.8
2.5
4.2
8.7
2.4
3.5
5.9
6.1
6.4
13.4
13.6
11.8
13.3
13.7
14.1
13.0
11.8
9.8
8.7
6.4
5.6
6.6
5.6
4.5
4.1
3.4
3,468.0
3.647.5
3,714.8
3,739.6
3.686.4
3,694.6
3,775.8
3.983.1
4,190.1
4.464.3
4,915.3
5,317.3
5,427.3
5,733.3
6,249.5
6,800.1
7,622.9
3,468.0
3.647.5
3,714.8
3,739.6
3.686.4
3,694.6
3,775.8
3.983.1
4,190.1
4.464.3
4,915.3
5,317.3
5,427.3
5,733.3
6,249.5
7,622.9
6,800.1
7.3%
3.9%
2.7%
0.6%
2.2%
4.2%
7.5%
7.2%
8.5%
12.1%
10.1%
3.9%
7.5%
10.8%
10.7%
8.4%
2012
2013
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2009
2010
2011
2003
2004
2005
2006
2007
2008
66
Grupo
de edad
(años)
Tasa de desempleo por sexo y área
Total Hombre
Promedio Urbana Rural Promedio Urbana Rural Promedio Urbana Rural
Mujeres
Total
15-19
20-24
25-29
30-39
40-49
50-59
60-69
70+
4.1
10.8
10.8
5.5
2.9
2.2
1.7
1.5
1.5
4.7
14.8
11.7
55.7
3.4
2.5
2
2.2
3.7
2.7
6.6
8.2
4.9
1.5
1.4
0.8
0.4
-
3.3
9.4
8.7
4.1
2
1.3
1.9
1.7
1.5
3.9
13.3
9.6
4
2.6
1.5
2.4
2.7
4.2
2.1
5.5
6.8
4.4
0.6
0.9
0.8
0.3
-
5.3
13.6
14
7.3
4.1
3.5
1.3
0.8
0.3
5.7
17.6
14.8
7.7
4.5
3.9
1.4
1
2.9
4
9
11.5
5.9
3.1
2.1
1.1
0.6
-
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
10.4 Inflación
En el año 1997 y 2006, la inflación promedio anual fue apenas de 1.3%.
El auge de la demanda agregada, en conjunto con los aumentos del precio del petróleo, los
granos e insumos agrícolas condujo la tasa de inflación 6.1% en el años 2013, según el
Ministerio de Economía y Finanzas.
10.5 Desempleo
Según el censo de 2010, el 85.5% de este grupo, corresponde a personas que nunca han
trabajado y no buscaban un empleo ni tenían la intención de hacerlo, un (74.0%) de este grupo
son las encargadas de las responsabilidades familiares como la economía del hogar. Un 9,7%
de las mismas se ubican en esta categoría porque no consiguen quien cuide a sus niños aun
estando dispuestas y en condiciones de pagar por ello.
Cuadro Nº21. Tasa de desempleo total en la República, por sexo y área, según grupo de edad. Año 2013.
Fuente: Encuesta de Hogares 2013. INEC. CGR
Gráfica nº15. Producto Interno Bruto y su efecto sobre la Tasa de Desempleo y la Inflación.
República de Panamá. Año 2013.
Fuente: Datos del MEF y Contraloría General /Departamento
de Análisis y Tendencias de Salud. DIPLAN 2014.
Producto Interno Bruto PIB
Tasa de Desempleo
Tasa de Inflación
30.0
25.0
20.0
15.0
10.0
5.0
0.0
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Años
67
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Gráfica Nº16. Evolución PIB Per Cápita del Año del Año 1997 al 2013.
El coeficiente de Gini en Panamá es de aproximadamente 0.519, ocupando la posición número
140 de los 160 países, según publicaciones del Banco Mundial del año 2012.
La evolución del coeficiente de Gini en Panamá ha sido la siguiente 1990 fue de que 0.560,
en el año 1999 que fue de 0.536, en el año 2006 de 0.548 y en 2012 fue de 0,510 por lo que
podemos deducir de que si, ha habido una mejoría en la distribución de la riqueza en Panamá
10.6 Deuda Pública en Panamá
La deuda pública panameña a marzo de 2014 asciende a B/.17,014.7 millones; el saldo
verdadero de la deuda pública panameña, es B/. 22,607.7 millones de dólares, si se consideran
los compromisos financieros que tiene el Estado en el Sector Público No Financiero (SPNF).
Cuadro Nº 22. Deuda de la República de Panamá. Año 2013.
La Dirección de Crédito Público del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), en su balance
de situación estatal informa que en esas cifras se incluyen también a entidades con cuentas
por pagar en concepto de proyectos llave en mano y pagos diferidos. El Ministerio de Obras
Públicas y el Ministerio de Salud son las dos instituciones con mayor cantidad de contratos bajo
esta modalidad, representando el 54% de los compromisos. Considerando todos los
compromisos antes esbozados la deuda total per cápita asciende a B/. 5,777.20.
.
Fuente: Departamento de Análisis y
Tendencias de Salud. DIPLAN 2014.
Compromiso Financiero
Deuda Pública
Proyectos Llave en Mano
Empresas Excluidas de SPNF
Obligaciones por Ampliación del Canal
Monto total de la Deuda del País
Monto
17,014.7
2,000.0
2,300.0
1,293.0
22,607.7
Fuente: Ministerio de Economía y
Finanzas (MEF)
8500
7500
6500
5500
4500
3500
2500
Balboas
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 20042005 2006 2007 2008 20092010 2011 2012 2013
PIB per Capita 3468 3648 3715 3740 3686 3695 3776 3983 4190 4464 4915 5317 5427 5733 6250 6800 7623
68 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº23. Evolución de la Deuda Pública Per Cápita en el periodo 2009 - 2014 en Millones
de Balboas.
Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas (MEF)
Cada panameño, considerando solo la deuda pública, debía en el año 2009, B/.3,180.06
actualmente, según datos de 2014, del Ministerio de Economía y Finanzas debe B/. 4,347.94
lo que significa, B/. 1,167.88 más que en 2009.
Gráfica Nº17. Evolución del PIB y de la deuda Pública per Cápita de los años 2009 al 2013.
10.7 Niveles de Pobreza en Panamá
En los últimos años Panamá ha presentado un alto crecimiento económico que ha permitido un
aumento de la ocupación y los ingresos, y un descenso significativo de la tasa de desempleo.
Al mismo tiempo, se ha incrementado la inversión pública y el gasto social, elementos que han
favorecido un descenso sostenido de los niveles de pobreza general; es decir, hay menos
personas que carecen de recursos para satisfacer sus necesidades alimentarias y no alimenta-
rias básicas, así como también ha disminuido la pobreza extrema, o sea la población que no
tiene recursos suficientes para cubrir sus necesidades alimentarias mínimas.
De acuerdo con la Encuesta de Propósitos Múltiples correspondientes a marzo de 2012 del
Instituto Nacional de Estadística y Censo, la proporción de personas indigentes continuó
.
Fuente: Contraloría General de
la República y Ministerio de
Economía y Finanzas.
Año
Monto de la
Deuda Pública
Población
Deuda
Pública Per
Capita
2009
2010
2011
2012
2013
2014
10,972.3
11,629.5
12,814.2
14,265.2
15,683.6
17,014.7
3,450,349
3,504,483
3,723,821
3,787,511
3,850,735
3,913,275
3,180.06
3,318.46
3,441.14
3,766.38
4,072.88
4,347.94
0
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
2009
5427
3180
2010
5733
3318
2011
6250
3441
2012
6800
3766
2013
7623
4073
Balboas
PIB per Capita
Deuda Pública Per Capita
69
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
disminuyendo. Este año fue la condición del 10.4% de la población inferior a lo reportado para
agosto de 2011, de 11.5%, lo que equivale a reconocer que 34,058 personas aproximadamente
dejaron de estar en la indigencia este año. También, la proporción de personas en condiciones
de pobreza en general disminuyó, de 27.6% en 2011 a 25.8% en marzo de 2012. Esto también
significa que 108,469 personas, aproximadamente, dejaron de ser pobres este año.
Las estimaciones están efectuadas considerando las proyecciones de población del Instituto
Nacional de Estadística y Censo a partir de los resultados del Censo de Población de 2010.
Cuadro Nº24. Gasto Nacional en Salud del año 2009 al 2013.
Fuente: Contraloría General de la Republica, MEF Dirección de Análisis Financiero y
Económico Datos del Gasto Privado en Salud de la OPS.
El 73.8% corresponde al gasto público social y el restante 23.2% al gasto privado en Salud. El
gasto público social en salud representa el 31.7% del gasto público total, y sus principales
componentes son los gastos de Funcionamiento con un 79.3% y el de inversiones con 21.7%
a través de los años en estudio, el que refleja un mayor incremento son las inversiones, las
cuales crecen en un 168% en relación al año 2009, más que todo por las obras de
infraestructura que se iniciaron a construir en el Sector Salud durante estos años.
Los principales componentes del gasto privado en salud son los gastos de seguros privados
con un 21.5 del total del gasto privado y los gastos de bolsillo 78.5% el que mayor
crecimiento ha mantenido es el correspondiente a los seguros privados el cual creció en un
152.4% en el transcurso de los últimos 5 años.
2009 2010 2011 2012 2013
Evolución
Porcentual
entre los años
2009 y 2013
19,538.4 20,994.4 23,272.1 25,755.5 27,919.0 42.9%
3,450,349 3,504,483 3,723,821 3,787,511 3,850,735 11.6%
5,662.73 5990.73 6,249.52 6,800.11 7,250.30 28.0%
3,450,349 3,504,483 3,723,821 3,787,511 3,850,735 79.0%
10,136.9 11,084.2 12,454.6 16,278.9 18,141.9 25.2%
51.9% 52,8% 53.5% 63.2% 65.0% 108.1%
4,118.1 5,041.3 5,549.5 7,272.6 8,568.5 16.3%
1,819.4 2,205.4 2,483.9 3,149.1 3,676.2
9.3% 10.5% 10.7% 12.2% 13.2%
527.3 629.3 667.0 831.4 954.7
1,319.4 1,515.4 1,681.9 2,286.1 2,713.2
1,110.4 1,202.1 1,373.7 1,824.4 2,152.3
209.0 313.3 308.2 461.7 560.9
6.8% 7.2% 7.2% 8.9% 9.7%
382.4 432.4 451.7 603.6 704.6
500.0 690.0 802.0 863.0 963.O
82.0 113.0 129.0 181.0 207.0
418.0 577.0 673.0 682.0 756.0
144.9 196.9 215.4 227.9 250.1
102.1%
41.4%
81.0%
105.6%
93.8%
168.4%
43.9%
84.3%
92.6%
152.4%
80.9%
72.6%
Producto Interno Bruto Precios constantes en
Millones de Balboas de 1996
Población
PIB per Cápita
Gasto Público en millones de Balboas
Gasto Público como porcentaje del PIB
Gasto Público Social en Millones de B/.
Gasto Público Social como porcentaje del
Gasto Público
Gasto Total en Salud (Incluye Sector Público y
Privado) en Millones de Balboas
Gasto Total en Salud como Porcentaje del PIB
Gasto Total en Salud Per Capita en Balboas
Gasto Público social en Salud en millones de B/.
Funcionamiento
Inversiones
Gasto Público en Salud como Porcentaje del PIB
Gasto Público en Salud Per Capita en Balboas
Gasto Privado en Salud en millones de B/.
Seguros Privados
Gastos Directos de los Hogares
Gasto Privado en Salud Per Capita
Gasto Nacional en Salud
70 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
El gasto total en Salud incluyendo al gasto privado como porcentaje del PIB a precios constan-
tes de 1996, asciende al 13.2%. El gasto total en salud per cápita asciende en el año 2013 a
B/.954.70.
Recientemente se está modificando el año base del PIB al año 2007 sin embargo este cambio
se está haciendo desde el segundo semestre del año 2014, por lo que se decidió continuar con
el año base de 1996.
Cuadro Nº25. Presupuesto Ejecutivo Años 2008-2015.
Fuente: Contraloría Anual de la República, MEF, Dirección de Análisis Financiero y
Económico. Año: 2015.
En cuanto al gasto de bolsillo, aunque hasta la fecha no se cuenta con un estudio a nivel del
país, en el año 2014 el Ministerio de Salud por medio del ICGES realizó la primera encuesta
de gasto de bolsillo en 6 distritos: Besikó (Comarca Ngobe Bugle), Colón (provincia de Colón),
David (Cabecera) en la provincia de Chiriquí, Chepo (Comarca de Madugandi), Panamá y San
Miguelito en la provincia de Panamá con una muestra de 2,696 individuos de 15 años y más.
Detalle del Concepto
Presupuesto
Ejecutado
2008
Presupuesto
Ejecutado
2009
Presupuesto
Ejecutado
2010
Presupuesto
Ejecutado
2011
Presupuesto
Ejecutado
2012
Presupuesto
Ejecutado
2013
Presupuesto
Ejecutado
2014
Presupuesto
Ley 2015
Presupuesto
Acumulado
del 2008 al
2015
Composición
Porcentual
del
Acumulado
Total MINSA
Incremento Porcentual
Comparado Año Anterior
GASTOS CORRIENTES (A+B`C)
A. TOTAL DE GASTOS DE OPERACIONES
SERVICIOS PERSONALES
SERVICIOS NO PERSONALES
MATERIALES Y SUMINISTROS
MAQUINARIA Y EQUIPO
B. TRANSFERENCIAS CORRIENTES
C. ASIGNACIONES GLOBALES
INVERSIÓN
Población Estimada
Gasto per Capita
827,981,848
20.3%
676,784,716
241,211,530
162,918,255
17,898,251
58,047,188
2,187,936
435,573,186
159,900
151,207,132
3,395,346
B/. 243.86
927,043,723
12.0%
730,215,716
362,693,339
179,764,714
15,809,087
62,738,713
2,461,425
466,522,377
2,919,400
196,828,007
3,450,349
B/. 243.86
1,083,080,538
16.8%
801,312,605
275,009,497
199,355,678
21,183,813
54,201,588
109,031
526,303,114
159,400
281,767,933
3,504,483
B/. 309.06
1,115,478,426
3.0%
838,481,676
330,788,497
232,683,312
18,883,054
79,018,633
41,598
507,695,179
159,900
276,996,750
3,723,821
B/. 299.55
1,222,279,180
9.6%
930,995,347
370,418,464
250,715,026
36,897,028
79,065,636
667,253
560,576,883
3,073,521
291,263,833
3,787,511
B/. 322.71
1,524,904,722
24.8%
1,073,697,624
415,570,570
295,519.029
34,812,436
81,059,749
1,354,597
658,127,054
2,824,759
451,207,098
3,850,735
B/.396.00
1,749,538,974
14.7%
1,262,693,278
539,711,500
327,818,949
59,761,387
150,625,665
1,505,499
722,981,778
486,845,696
3,913,275
B/. 447.08
2,00,202,300
14.3%
1,400,680.700
612,907,400
364,994.200
82,805.00
162,852,400
2,010,200
787,773,300
245.600
539,521,600
3,975,404
B/.503.14
10,450,519,711
7,714,861,662
3,049,308,791
2.013,769,163
288,050,056
727,609,552
10,337,540
4,665,552,871
9,542,480
2,735,658,049
29,600,924
73.8%
39.5%
66.0%
9.4%
23.9%
0.3%
60.5%
26.2%
71
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº26. Relación de gasto promedio anual en medicamentos como porcentaje del
ingreso promedio anual por quintiles de ingreso
Fuente: Encuesta de gasto de bolsillo de medicamentos. Año 2014. ICGES.
Con relación al gasto promedio anual en medicamentos como porcentaje del ingreso promedio
anual por quintiles de ingreso, encontramos que los quintiles 3 y 4 superan tanto a los quintiles
más bajos y al quintil 5 en gastos en medicamentos. Es decir, los estratos más pobres gastan
un promedio menos que los grupos de los quintiles más ricos. También podemos destacar que
los quintiles intermedios están en promedio con mayor posibilidad de caer en gasto catastrófi-
co. Lo que representa un porcentaje mayor o igual al 40% de los ingresos.
Cuadro Nº27. Distribución de la población por la línea internacional de pobreza según quintiles
de ingresos (Ingreso promedio anual).
Fuente: Encuesta de gasto de bolsillo de medicamentos. Año 2014. ICGES.
10.8 La Educación en Panamá
El Sistema Educativo Panameño está organizado en varios niveles, cada uno de los cuales
cumple con un fin específico de acuerdo al tipo de enseñanza que se imparte. Este sistema
comprende lo siguiente: educación básica, pre media y media
Quintiles de
Ingreso
Menos del 6%
% del N de la
Tabla
1
2
3
4
5
Total
27.0%
12.4%
20.6%
19.5%
20.4%
100.0%
Porcentaje del gasto respecto del ingreso
5%
% del N de la
Tabla
10%
% del N de la
Tabla
15%
% del N de la
Tabla
25%
% del N de la
Tabla
40%
% del N de la
Tabla
.0%
18.4%
31.6%
21.1%
28.9%
100.0%
.0%
23.3%
39.5%
16.3%
20.9%
100.0%
.0%
14.3%
57.1%
14.3%
14.3%
100.0%
.0%
28.6%
57.1%
.0%
14.3%
100.0%
.0%
20.0%
20.0%
60.0%
.0%
100.0%
Fuera de la Línea de pobreza
% del N de laTabla Media
Dentro de la Línea de pobreza
% del N de laTabla Media
Total
% del N de laTabla Media
Quintiles de
ingreso
1 y 2
3
4
5
Total
12.9%
27.O%
27.0%
32.4%
99.2%
1313.08%
3702.82%
6398.90%
15017.58%
7816.02%
.8%
.0%
.0%
.0%
.8%
274.29%
.
.
.
274.29%
13.6%
27.O%
27.0%
32.4%
100.0%
1254.91%
3702.82%
6398.90%
15017.58%
7758.51%
Línea de Pobreza (B/. Menos de 450.00)
72 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº 28. Porcentaje de la Población Analfabeta en la República de Panamá, según
Provincia y Comarca. Censos 1980, 1990, 2000 y 2010.
Fuente: Departamento de Análisis y Tendencias de Salud. DIPLAN 2014.
10.9 Deserción Escolar
La tasa de deserción escolar de la educación primaria en la República alcanzó el 1.7%. El
porcentaje de hombres con el 1.9%, es más alto que el de las mujeres con 1.4%, al observar
este indicador por provincia, el porcentaje más alto lo presenta Chiriquí con 1.6% y entre las
comarcas indígenas, la Emberá con el 14.0%. La tasa de deserción de la educación premedia
y media oficial en la República es de 4.3%, pero se observa que existe diferencia a nivel de
provincias y comarcas indígenas, como es el caso de Darién con 11.7%, Chiriquí con 6.7%,
Bocas del Toro con 5.7% y comarcas indígenas, la Emberá con 8.8 % y Guna Yala con 7.5%,
representan las tasas más altas por provincia, y comarcas indígenas, respectivamente.
Bocas del Toro
Coclé
Colón
Chiriquí
Darién
Herrera
Los Santos
Panamá
Veraguas
Kuna Yala
Emberá
Ngabe Bugle
1980
13.2
34.6
11.4
6.3
19.1
36.1
19.9
19.1
5.3
28.5
50.6
___
___
1990
10.7
30.1
9.7
5.7
15.9
28.6
14
14.8
4.3
21.9
40
39.4
___
2000
7.6
16.9
6.1
3.7
7.7
23
10.4
10.7
2.8
15.2
38.5
34.4
45.9
2000
7.6
16.9
6.1
3.7
7.7
23
10.4
10.7
2.8
15.2
38.5
34.4
45.9
2010
5.5
12.1
4.7
2.5
5.9
15.9
6.8
6.8
2
10.9
28.3
22.9
30.8
Provincias y Comarcas
Total
73
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
10.10. Desigualdades en Educación
La desigualdad social en la mortalidad en la niñez por terciles provinciales según el nivel de
analfabetismo.
El análisis exploratorio de las desigualdades sociales en la mortalidad infantil entre provincias
de Panamá en 2010 muestra que en las provincias con menor analfabetismo para el año 2010,
es evidente la diferencia de la mortalidad entre los terciles provinciales con mayor tasa de anal-
fabetización y las más bajas, podemos decir que a mayor analfabetismo mayor es la mortalidad
en los infantes y que la relación es directamente proporcional, dando una diferencia entre los
extremos de los terciles (brecha absoluta) de 18.2 y un cociente (brecha relativa) de 2.26, lo
cual, significa que educar a la población previenen muertes en niños.
Fuente: Departamento de Análisis de Situación y Tendencias de Salud. MINSA 2016
Es importante destacar que a pesar de que en han disminuido en términos generales las tasas
de analfabetismo provincial y comarcal entre los años 2000 y 2010, las diferencias marcan
significativamente las oportunidades de vivir de un niño menor de 5 años.
Cuadro Nº29. Tasas de Analfabetismo por Provincias y Comarcas de la República de Panamá
en los años 2000 y 2010.
Fuente: Ministerio de Salud (MINSA), Dirección de
Planificación, Departamento de Registros y Estadísticas.
Gráfica Nº18. Desigualdad en la Mortalidad en menores de 5 años
por tercil provincial según analfabetismo , año 2010.
74 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La magnitud de la desigualdad en la mortalidad en menores de 5 años a lo largo de la gradiente
social definida por el analfabetismo, es de -19.13, lo cual refleja la correlación inversa entre la
educación y la mortalidad de los menores de 5 años. El 19.13 es el número de muertes en
niños menores de 5 años que se evitarían si educamos a la población.
Fuente: Departamento de Análisis de Situación y Tendencias de Salud. MINSA 2016
Brecha relativa: esto representa que hubo un 8.98 y 9.37 veces menos de personas
analfabetas en las provincias de bajo recurso económico con relación al tercil con mayor
ingreso económico. Para el año 2000 y 2010 respectivamente.
Los valores -0.47 y -0.48 para el 2000 y 2010, representan la medida de desigualdad de
personal analfabetas causada por la diferencia en el ingreso económico.
Fuente: Departamento de Análisis de Situación y Tendencias de Salud. MINSA 2016
Evento
de
Salud
acumulada
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
0.2
0 0.4 0.6 0.8 1 1.2
2000
2010
GráficaNº 19. Índice de cncentración de salud
75
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
10.11 Programas de Protección Social
Por otro lado, se crean programas de protección social dirigidos a grupos vulnerables de
pobreza y pobreza extrema, entre los que podemos mencionar:
• Red de Oportunidades: Cuyo objetivo es el de contribuir al desarrollo del Sistema de
Protección Social para el combate a la pobreza al aminorar la desnutrición materno infantil,
desarrollar capital humano y social, y dar acceso a los servicios de educación y salud que eleve
la productividad laboral. Beneficiarios: aproximado de 73,069 hogares anuales de escasos
recursos del país.
• Programa 100 A los 70: Creado por la ley 44 del 4 de agosto de 2009 y se ejecuta por
medio del Ministerio de Desarrollo Social (MIDES) cuyo objetivo principal es el de contribuir a
mejorar la calidad de vida de las personas de 70 años y más, sin jubilación ni
pensión en situación de riesgo, vulnerabilidad, pobreza y marginalidad, para cubrir
necesidades básicas, sociales y condición de vida. Beneficiarios: 85,929 adultos de 70 años y
más sin pensión ni jubilación (según datos del tercer pago 2012) Cobertura: Nacional. En el
2014 se modificó nuevamente esta Ley creando el programa 120 a los 65.
• Programa de Alimentación Complementaria: Cuyo objetivo es mejorar el estado nutri-
cional de niños y niñas menores de cinco años que asisten a controles, madres embarazadas,
madres lactantes, mujeres en edad fértil, y pacientes con tuberculosis que reciben el
tratamiento estrictamente supervisado. Beneficiarios a nivel nacional: 98,949 niños y 21,687
embarazadas y otros en 2012.
• Plan Nacional de Micronutrientes 2008-2015. Su objetivo es el de reducir de manera
sostenida las deficiencias de vitaminas y minerales en la población del país evitando excesos
y desbalances, con énfasis en los grupos vulnerables y excluidos. Beneficiarios: 27,436 niños
de 4-11 meses, 165,856 niños de 1-4 años, 388,700 niños escolares, 67,553 embarazadas y
546,765 mujeres en edad fértil. Cobertura: Nacional ( concentra población indígena, zonas con
mayores índices de pobreza y alta prevalencia de desnutrición).
• Desarrollo de Proyectos en Granjas y Huertos: Con el objetivo de Mejorar la nutrición
de la población panameña, especialmente la que habita en las zonas identificadas como de
pobreza y pobreza extrema. Beneficiarios: 27,017 beneficiarios de 2009 a 2012, 5,036 huertos
entregados.
• Programa de Redes Territoriales a través de los Huertos Caseros. Cuyo Objetivo es el
de fortalecer a la las Redes Comunitarias en el emprendimiento económico y
subvencionar las necesidades de la familia. Cobertura: se empezó con un Plan Piloto con la
Redes Territoriales Coclé (11) y Veraguas (12) en convenio con MIDES - AMPYME, SENAPAN
e INADHE. Beneficiarios: 16 Corregimientos, 8 Distritos, con 23 Redes fortalecidas
beneficiando alrededor de 30,000.000 personas Cobertura: Coclé y Veraguas.
76 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
• Comedores Comunitarios. Objetivo el equipamiento y suministro de los comedores
comunitarios a Nivel Nacional. - Suministro de los alimentos diariamente a niños, mujeres
embarazadas, personas con discapacidad y adultos mayores con una capacidad de atención
de 100 personas diarias. Beneficiarios: 2,919 en comedores comunitarios.
• Beca Universal: Para la formación del Capital Humano se definió como estrategia de
estado y se desarrolla el programa de la beca universal educativa, que beneficia aproximada-
mente a 550 mil estudiantes a nivel nacional con un apoyo económico de 60 balboas por
trimestre, lo que representa 180 Balboas anuales o por periodo escolar. Los únicos requisitos
son mantener un promedio mínimo de 3.0 por materia para los estudiantes de pre-media
mientras que los estudiantes de básica deben mantener en el boletín un promedio de 3.0 por
trimestre. De igual forma, cada padre o acudiente debe presentar constancia de participación
en las charlas de la escuela para padres, además de estar presente el estudiante y el acudiente
al momento de la entrega de la beca.
• Ángel Guardián: Conforma parte del sistema de protección social y fue creado mediante
Ley No. 39 del 14 de junio de 2012 el cual crea un programa de asistencia económica para
personas con discapacidad severa en condición de dependencia y pobreza, con la finalidad de
promover, proteger y asegurar en igualdad de condiciones el pleno goce de los derechos
humanos y libertades fundamentales garantizando el respeto a su dignidad inherente, y de
procurar que ellas puedan acceder a su desarrollo integral como resultado de las policías
sociales. Se asigna una trasferencia mensual de 80 balboas (B/.80.00) Este programa es
ejecutado por el Ministerio de Desarrollo Social, se estima que beneficiara a 1,600 personas a
nivel nacional incluyendo a las Comarcas indígenas, número que está muy por debajo de las
cifras que debiera arroja si tuviéramos un censa actualizado de discapacidad.
• Bono Escolar: Al igual que el programa de la beca universal esa fundamentado en el
programa de Protección Social el cual estuvo sustentado en el plan de Gobierno 2010-2014,
en la estrategia social que en el eje de Formación de Capital Humano énfasis en Educación de
Calidad y de punta con igualdad de oportunidades para hombres y mujeres mediante el cual se
distribuye B/. 20.00 a cada estudiante al inicio del año escolar con la finalidad de que se ayuden
en la compra de los uniformes y útiles escolares, se crea mediante el Decreto Ejecutivo 188 del
26 de febrero de 2010. En el año 2012 se modificó el Decreto Ejecutivo Nº 915 del 12 de
octubre del 2011, fortaleciendo el programa del bono escolar, para la ejecución del programa
escolar.
11. Factores Protectores y de Riesgo a la Salud de la Población Panameña
11.1 Acceso y uso del agua potable en Panamá
El 91.8% de la población panameña tiene acceso a agua potable según el censo del año 2010,
lo que supone que cerca de 3.4 millones de personas en el país cuentan con este recurso de
manera fiable y saludable, un incremento de 13.1% en comparación con el Censo del año
1990, en el cual solo el 81.2% tenían acceso a agua potable.
77
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
10.2 Aguas Residuales
La cobertura de viviendas con algún tipo servicios de disposición sanitaria de excretas en la
viviendas para el año 2007 era de 92.5%, para el año 2010 según el censo ajustado al mes de
julio de 2010 este porcentaje aumentó a 94.5%, las coberturas por debajo del promedio
nacional se reportaron en casi todas las regiones del país siendo las más extremas las
comarcas indígenas de Kuna Yala, Ngobe Bugle, Darién. Al desagregar esta cobertura por tipo
de sistema se identifica que: la cobertura de viviendas con servicio de alcantarillado a nivel
nacional fue del 33.1% mientras que a nivel provincial osciló entre 0% en las comarcas Emberá
y Kuna Yala y el 30.7%, de la provincia de Herrera, la provincia de Panamá aunque el 98.5%
de las viviendas cuentan con alguna forma de disposición de aguas excretas solo el 51.3%
están conectadas a alcantarillados 2 de cada 4 viviendas.
La cobertura con tanque séptico alcanzó al 30.0% de las viviendas, ubicándose las cifras más
bajas en las Comarcas, Emberá 0.2% y 1.0% de la Ngobe Bugle y las más elevadas en las
provincias de Colón con un 49.5% Bocas del Toro 45.9% y en Chiriquí con el 53.9%.
La cobertura con letrinas a nivel nacional es de 31.4% a nivel nacional o dicho de otra manera
de cada 3 viviendas, 1 utiliza las letrinas como método de disposición de excretas, siendo más
elevada en las regiones de Coclé, Darién, Veraguas y la Comarca Emberá, donde por lo
menos 1 de cada 2 viviendas disponía de este servicio, se requiere dar prioridad a este grupo,
de manera que se cumpla con la meta establecida de cero letrinas, las cuales representan
aproximadamente 281,463 viviendas que utilizan este medio para la disposición de las
excretas.
Cuadro Nº31. Población con acceso a servicios de agua potable según ingreso Económico.
Año 2010
Brecha relativa: esto representa que hubo 0.04 veces menos de Proporción de la población
con acceso a servicios de agua potable en las provincias de bajo recurso económico con
relación al tercil con mayor ingreso económico.
Año
2010
Q1
(0.33)
62.43
Q2 (0.66)
93.28
Q3 (0.99)
95.55
Q1-Q3
-33.12
Q1/Q3
0.65
Cl
0.04
Índice de la
pendiente
17.69
Bajo Medio Medio
Ingreso
acceso
a
agua
potable
120
100
80
60
40
20
0
Gradiente Social por terciles de población
2010
Brecha absoluta: esto representa que hubo
0.65 casos en el año 2010 respectivamente
de proporción de la población con acceso a
servicios de agua potable en las provincias
con menor ingreso económico.
Gráfica Nº20. Gradiente social por terciles de población. Año 2010
78 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
11.3 El Proyecto de Saneamiento de la Bahía de Panamá
El Proyecto Saneamiento de la Bahía de Panamá es un proyecto que se ha venido ejecutando
desde hace varios años. Actualmente, su avance general se encuentra alrededor de un 80%, y
busca recuperar las condiciones sanitarias y ambientales del área metropolitana y la
eliminación de contaminación por aguas residuales no tratadas en ríos urbanos y en las zonas
costeras de la Bahía de Panamá. Esta conceptuado en cuatro componentes: Construcción de
Redes Sanitarias, Construcción de Líneas Colectoras, Construcción del Sistema Interceptor y
por último, Construcción y Operación de una Planta de Tratamiento de Aguas Residuales.
Estos componentes se conjugan entre sí a fin de recolectar, transportar y tratar las aguas
residuales de la Ciudad que actualmente son vertidas sin previo tratamiento a los ríos,
quebradas y Bahía.
El Proyecto para Saneamiento de la Ciudad y Bahía de Panamá, tienen un costo aproximado
de B/. 516 millones y contempla las obras de recolección, el tratamiento y la disposición de las
aguas residuales, consistente con los usos deseados para la Bahía de Panamá y sus ríos
tributarios. Abarca un área de aproximadamente 350 km² e incluye todos los corregimientos del
Distrito de Panamá (excepto Pacora, San Martín y Chilibre), nueve corregimientos del Distrito
de San Miguelito y el corregimiento de Veracruz en Arraiján.
11.4 Reciclaje, Reutilización y Recuperación.
En Panamá no se regula el reciclaje de desechos sólidos de forma integral, existe un grupo de
disposiciones legales entre leyes y decretos que tratan el tema de forma independiente, entre
ellos la ley que crea la Autoridad de Aseo Urbano y Domiciliario y un decreto que crea la
Comisión de Reciclaje para que entidades gubernamentales reciclen sus desechos, pero
pocas lo practican, como la Caja de Ahorros, la Contraloría General, la Autoridad de Protección
al Consumidor y Defensa de la Competencia (ACODECO) y el Ministerio de Economía y
Finanzas. Solo en el relleno sanitario de la ciudad capital por día se reciben de 2.000 a 2.500
toneladas de desechos en el relleno sanitario de Cerro Patacón, 10% de ellos se clasifican en
industriales, residenciales, lodos, llantas y desechos hospitalarios, y solo un 2% son reciclados,
según el contrato con el Estado panameño.
Cifras de la Contraloría General de la República indican que las exportaciones de desechos
como papel, cartón, aluminio y cobre han aumentado. En 2010 se exportaron 316.093.280 kilos
y en el año 2012 fueron exportados 410.866.340 kilos.
La industria del reciclaje en Panamá reportó hasta noviembre de 2012 exporto alrededor de los
75 millones de dólares en productos reciclados, entre ellos, metales, plásticos, papel periódico
y vidrio.
11.5 Fenómeno del Niño.
En Panamá El Fenómeno de El Niño, en promedio, produce disminución de las lluvias en las
regiones ubicadas en la vertiente del Pacífico el área denominada El Arco Seco que empieza
en Capira y termina en la región de Azuero; y aumento en la vertiente del Caribe, es importante
79
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
señalar que se presentan variaciones locales (espaciales y temporales) asociadas a la
orografía del lugar y a la intensidad del evento. Se ha observado una relación bastante fuerte
entre la ocurrencia de un evento cálido (Fenómeno del Niño) y un aumento en las anomalías
de temperatura ambiente, las anomalías de precipitación y caudal muestran déficit durante los
años El Niño.
Otro efecto del Niño es que la temporada seca durará más de lo usual lo cual es positivo para
la industria de turismo ya que alarga la temporada alta sin embargo es devastador para la
industria de la agricultura y la ganadería la cual se prepara lo mejor posible para esta sequía.
11.6 Consumo de Tabaco en Panamá
11.6.1 Las encuestas de base poblacionales en adultos.
La Encuesta Nacional de Salud y Calidad de Vida (ENSCAVI) del 2007 que aplica la
metodología de encuesta de hogar y cuya muestra alcanzó 25,748 personas de 18 años y más
de las áreas urbano, rural e indígena permitió estimar una prevalencia actual de 9.4%, siendo
la prevalencia en hombres de 17,7% y en mujeres de 3,9% con un consumo cerca de 2 veces
mayor en las áreas indígenas que en las rurales y/o urbanas, con diferencias estadísticamente
significativas. En este estudio se identificó que la población residente en el área indígena tenía
una prevalencia mayor al promedio nacional y alcanzaba el 13,5% (masculino: 24.8% -
femenino: 5.0%).
El estudio de prevalencia de factores de riesgo de enfermedades cardiovasculares efectuada
en el 2010 reflejo para las provincias de Panamá y Colón una prevalencia actual de 6.4%, la
cual refleja un descenso en el consumo de tabaco en este grupo de población.
La última encuesta aplicada en el país fue en el 2013 la Encuesta Mundial de Tabaquismo en
Adultos (EMTA – Global Adult Tobacco Survey – GATS) aplicada en población de 15 años y
más con una prevalencia actual de consumo de tabaco 6,4% (9,7% hombres y 3,1% mujeres).
Hoy día, la Encuesta Mundial de Tabaco en Adultos (EMTA) permite al país reconocer que el
consumo de tabaco en población de 15 años y más es de 6.4%, lo que indica un descenso
porcentual de 31.9%, al comparar sus resultados con los de ENSCAVI, 2007. Los cigarrillos
son el producto de tabaco de mayor consumo, con un consumo marginal de productos de
tabaco no fumados. También ha reflejado un consumo promedio de cigarrillos por día de 14.8
unidades y una edad promedio de inicio del consumo diario de 16.9 años.
11.6.2 Encuestas de base escolar en jóvenes de 13 a 15 años
Se han realizado en los años 2002, 2008 y 2012, conocida como Encuesta Mundial de Tabaco
en Jóvenes, con la finalidad de genera conocimiento sobre el comportamiento del consumo de
tabaco entre nuestros niños y adolescentes. En el año 2012, Panamá aplicó por tercera vez la
Encuesta Mundial de Tabaco en Jóvenes, encontrándose que a pesar de las disposiciones de
control de tabaco existentes en el país, hubo un repunte de prevalencia actual de consumo de
tabaco en comparación con las cifras estimadas para el 2008, situación que se reflejó tanto
para chicos como para chicas. La prevalencia actual se situaba en un 8,3% en el 2008 y en
9.5% en el 2012. En el caso de los cigarrillos, la prevalencia de consumo en el 2008 fue de
4,3% (3,0 – 6,2) y en el 2012 en 5% (4.2 - 5.9), aunque se reporta un ligero incremento de la
prevalencia, no se estimaron diferencias estadísticamente significativas, tanto para la
prevalencia general, como por sexo.
80 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Sin embargo, un nuevo problema está afectando el consumo de tabaco en jóvenes, los cuales
han incluido en su práctica de consumo otros productos fumados de tabaco que paso donde la
prevalencia paso 5.8% en el 2008, a 6.0% en el 2012, no estimándose diferencias estadística-
mente significativas. Este comportamiento no se reflejó en la población adulta, objetivo de
investigación de la EMTA. Al revisar la prevalencia de consumo de tabaco en población adulta
se observa que con los resultados de la EMTA, Panamá pasa a ser el segundo país en el
mundo con la menor prevalencia de uso de productos de tabaco en adultos y el que ostenta la
más baja prevalencia en la región de las Américas.
11.6.3 Mortalidad Asociada al Consumo de Tabaco. Durante los años 2000 a 2012 la
mortalidad proporcional asociada según fracción atribuible al consumo de tabaco ha oscilado
entre el 11.1% y el 16.6% del total de muertes para cada año (promedio 13,8%); siendo el
mayor número de muertes reportadas en el grupo de otras enfermedades crónicas distintas al
cáncer, entre las cuales se incluyen: la enfermedad hipertensiva, la enfermedad cerebro
vascular, las enfermedades isquémicas del corazón, las enfermedades crónicas del sistema
respiratorio, la úlcera gástrica y duodenal, la diabetes mellitus y la aterosclerosis. En nuestro
país ya se observa una tendencia decreciente de las tasas de mortalidad relacionadas con el
tabaco.
El análisis de la mortalidad global y la mortalidad relacionadas con el tabaco para el período
2000-2012, muestra una disminución de 21,6% durante el periodo de estudio.
11.6.4 Estudios de exposición al Humo del Tabaco: Sobre este tema se han efectuado
dos estudios en el país: Estudio de vigilancia de exposición al humo de tabaco en 2003,
puede mencionarse que durante los meses de octubre y noviembre de 2003, se realizó en la
Ciudad de Panamá el estudio de vigilancia de exposición al humo de tabaco, la muestra
utilizada fue de conveniencia e incluyó un total de 15 establecimientos de interés público de los
cuales el 66.7% se situaron en la categoría de restaurantes, bares y boderas; el 13.3% fueron
colegios secundarios y el 20% restante estuvo integrado por un hospital, un municipio y
segundo estudio sobre exposición al humo de tabaco ajeno 2005 - fue efectuado del 15 de
octubre al 13 de diciembre de 2005. Se trata de un estudio multicéntrico para medir la
exposición al humo de tabaco de las mujeres no fumadoras y menores entre 3 meses y 10
años, en los hogares.
En el mismo participaron voluntariamente 40 familias seleccionadas mediante muestreo de
conveniencia en instalaciones de salud de primer y tercer nivel de atención localizadas en la
Ciudad de Panamá. Este estudio contó con la asesoría técnica y los auspicios del Instituto
Mundial para el Control del Tabaco de la Universidad Johns Hopkins (JHU). De este estudio es
importante mencionar que: En las viviendas donde no residen fumadores el promedio de la
concentración de nicotina ambiental estuvo en 0.0003 ug/mm3, en tanto que en los hogares
con tres (3) fumadores fue de 0.0887 es decir, 259.7 veces mayor que donde no hay personas
que fuman, situación que coloca en condición de riesgo a los residentes en dichos hogares,
pues el valor permisible de cotinina ambiental es de cero. Comportamiento similar se evidencia
al analizar la relación número de fumadores en el hogar y las concentraciones de nicotina en
cabellos de mujeres y de menores no fumadores; las muestras de cabello de los niños y niñas
panameñas reportaron mediciones de nicotina superiores que las mujeres no fumadoras.
Algunas condiciones que pueden explicar estos resultados, además, de un mayor nivel de
exposición de los menores al humo de tabaco de segunda, pueden ser: la interferencia de los
tratamientos con químicos (tintes, mechas y alisados, entre otros) en los cabello, práctica muy
81
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
frecuente (77.5%) en la muestra de mujeres no fumadoras estudiada y las características
propias de la biogenética de los menores.
La relación concentración de cotinina – consumidores de productos de tabaco se reafirma
cuando las mediciones de este metabolito de la nicotina en el ambiente y en cabellos de
personas expuestas muestran un comportamiento incremental mientras mayor es el número
de fumadores en los hogares.
11.6.5 Contexto económico de la actividad comercial del Tabaco: en el periodo de 2009 a
2011 las importaciones de cigarrillos tuvieron un descenso porcentual del 60%. Este descenso
de las importaciones puede estar relacionado con la aplicación de medidas integrales de
control del tabaco en Panamá, pues se acompaña del descenso progresivo de las prevalencias
de consumo de productos de tabaco que se estiman a la fecha en 6.4% en la población de 15
años y más y en un 9.5% para los adolescentes de 13 a 15 años.
Entre los retos que el manejo integral de este tema plantea esta el fortalecimiento del trabajo
coordinado de la Autoridad Nacional de Ingresos Tributarios con la Autoridad Nacional de
Aduanas para la eliminación del comercio ilícito y la defraudación fiscal, el desarrollo de
procesos de vigilancia intersectorial de la aplicación del CMCT en torno al control del comercio
ilícito de productos de tabaco, la vigilancia permanente para la detección del comercio ilícito e
intercambiar información entre las autoridades competentes, es decir, Aduanas y la DGI y el
fortalecimiento de la capacidad de vigilancia tributaria.
En el estudio de Análisis de la Demanda de Tabaco en Panamá realizado en el ICGES, con el
apoyo del Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo (IDRC), se identificó que
la situación económica del país: El 61.7% de los informantes percibe una situación del país
favorable, en razón de que sienten que la situación del país ha mejorado (23%) o que, al menos
sigue igual (38.7%). En tanto, el 36% siente que la situación del país no les favorece, es decir,
que ha empeorado. Situación económica de la empresa: El 80% tiene una buena percepción
en términos de que ha mejorado (28.7%) o que sigue igual (49.2%). Por otro lado, uno de cada
cinco (20%), manifiesta que la situación de la empresa en el último año ha empeorado.
11.6.6 Retos y Proyecciones en Control de Tabaco:
• Ratificación del Protocolo para la Eliminación del Comercio Ilícito de Productos de Tabaco.
(Está pendiente que el Consejo de Gabinete apruebe la presentación de este protocolo para
ser presentado ante la Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea Nacional de
Diputados, para su aprobación y posterior ratificación).
• Consolidación del rol asesor de la Comisión Nacional para el Estudio del Tabaquismo en
Panamá y de su rol como ente que vela por el cumplimiento del Convenio Marco de la OMS
para el Control del Tabaco (CMCT).
• Incorporación de nuevas Normativas para la Prevención y el Control del uso de Productos de
Tabaco a saber:
• Legislación para dar cumplimiento a los artículos 9 y 10 del CMCT y a sus directrices sobre
contenidos y aditivos de los productos de tabaco y divulgación de información sobre los
productos del tabaco.
• Legislación sobre empaquetado genérico (disposición de las directrices de los artículos 11 y
13 del CMCT).
• Regulación del Uso de Productos de Tabaco en ambientes abiertos donde se congregan
personas.
82 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
11.7 Nutrición y Salud
En el estudio desarrollado en el año 2012, sobre Situación Alimentaria y Nutricional de la
Población Panameña, basada en la Tercera encuesta de Niveles de Vida 2008; se evaluó el
estado nutricional de la población infantil y adolescente, utilizando los puntos de corte
recomendados por la OMS 2006, para interpretar los valores Z de los índices descritos tal
como se detalla en el siguiente cuadro.
De acuerdo al estudio, el porcentaje de niños menores de 5 años con insuficiencia ponderal
(bajo peso para la edad) ha disminuido de 5.6% en el año 1997 a 3.9% en el año 2008 a nivel
Nacional. Al analizar los datos por área, se destaca en el periodo 2008 una disminución de 6.4
puntos porcentuales en el área indígena con relación al periodo 1997 y de 4.1 con relación al
periodo 2003. Sin embargo, en el área urbana registra un aumento de 1.3 porcentual durante
el periodo 2003 con referencia al periodo 1997, en el periodo 2008 disminuyó pero aun no
alcanza el porcentaje de 1.8 obtenido en el periodo 1997.
La desnutrición crónica en al área urbana pasó de 6.2% a 10.1%, en el mismo período, lo que
representa un aumento, aunque se redujo con relación al 2003 que fue de 15.7%. Al analizar
la situación de desnutrición crónica para el 2008 según talla para edad a nivel de área
geográfica, se observa que la mayor prevalencia de desnutrición crónica se presentó en las
áreas indígenas con 62.0%; este valor es tres veces mayor que la prevalencia nacional
(19.1%), cuatro (4) veces mayor que la prevalencia de las áreas rurales (17.3%) y seis (6)
veces la prevalencia de las área urbanas (10.5%). En relación a baja talla para la edad, según
niveles de pobreza, la prevalencia de desnutrición en los niños en extrema pobreza es dos
veces la prevalencia nacional, y seis veces la prevalencia de los no pobres.
En cuanto a la desnutrición crónica en menores de 5 años según provincia; las comarcas
indígenas son las que presentan mayor prevalencia (63.9%) seguida por las provincias de
Bocas del Toro, Darién y Coclé, todas con valores superiores al promedio nacional. La
representatividad muestral de “Comarcas indígenas” se refiere a los menores de 5 años
indígenas que viven en las comarcas de Kuna Yala, Emberá y Ngabe Bugle exclusivamente.
11.8 Conductas y Prácticas Sexuales
Satisfacción con la Expresión de la Sexualidad, Según estudio realizado por el Programa
Nacional de ITS/VIH/SIDA del Ministerio de Salud, se estima que un 3.1% de los hombres del
país mantienen relaciones sexuales con otros hombres, mientras que un 0.04% de las mujeres
del país son mujeres transgénero. Se estima que un 0.45% de las mujeres mayores de 18 años
son trabajadoras sexuales. El informe de indicadores básicos de Salud de Panamá, 2014
refleja que en el año 2012 se registraron 721 casos de VIH/SIDA. De acuerdo con la Encuesta
Nacional de Salud Sexual y Reproductiva (ENASSER 2012), en Panamá, la edad mediana de
inicio de las relaciones sexuales de las personas que tenían entre 20 y 24 años en 2009 era de
16.8 años entre los hombres, y de 17.6 entre las mujeres. En las áreas indígenas, la edad entre
los hombres de la comarca Emberá era de 14.1, y de 14.0 entre las mujeres, siendo de 15.7 y
de 15.5 entre los hombres y mujeres de la comarca Ngabe Bugle, respectivamente. El informe
de indicadores básicos de Salud de Panamá, 2014 refleja que en el año 2012 se registraron
721 casos de VIH/SIDA. La edad de inicio de la primera relación sexual ha disminuido con
respecto al 2009.
83
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
11.9 Violencia
La provincia de Panamá concentra el 32% de los incidentes de violencia doméstica, seguida
de las provincias de Chiriquí y Herrera. Los reportes de incidencia más bajos se presentan en
Darién y Colón.
Cuadro Nº32. Porcentaje de población por provincia y de incidentes de violencia doméstica. Año 2012.
Fuente: IDH Panamá 2014-Censo Nacional y Sistema Integrado de Estadísticas Criminales.
Año 2012.
Según información del Observatorio Panameño contra Violencia de Género, la tasa de delitos
de violencia doméstica denunciados en 2012 fue de 4.7 por mil habitantes (información
suministrada por el Centro de Estadística del Ministerio Público al OPVG) y en 2010 se dieron
1.6 denuncias por maltrato a menores por cada mil habitantes en el país.
El Observatorio Panameño contra la Violencia de Género informa que en el año 2013 hubo 55
muertes violentas de mujeres, de las cuales 35 califican como femicidios, según el nuevo tipo
penal incluido en el Código Penal. En el 2013 se dieron 16,793 ingresos de expedientes para
instrucción en el Ministerio Público. Según Informe Nacional de Desarrollo Humano Panamá,
las denuncias por maltrato a niños, niñas y adolescentes, aumento de 248 en el Según informe
de Criminalidad del Ministerio de Seguridad Pública del 2009, en Panamá se registró 69,701
incidentes delictivos, con una tasa de 202.0 casos por cada diez mil habitantes. Mientras que
para el año 2010 se finalizó con 71,997, registrando una tasa de 205.4 incidentes por cada diez
mil habitantes, registrando un aumento en la tasa del 1.7.
Sólo en la Provincia de Panamá se reportó el 56.5 % de los incidentes, sobresaliendo los casos
de Hurtos, Robo, Robo a Mano Armada, Violencia Domestica y Homicidios; éste último delito
ha venido proyectando descenso en el último año, hasta alcanzar una tasa de 21.7 por cada
cien mil habitantes en el año 2010.
Panamá
Chiriquí
Colón
Coclé
Veraguas
Comarca Ngabe Bugle
Bocas Del Toro
Herrera
Los Santos
Darién
Comarca Guna Yala
Comarca Emberá
Wounaan
1.990.042
445.098
268.002
252.233
242.539
187.824
147.571
117.530
94.785
53.025
11.353
51.68
11.56
6.96
6.55
6.3
4.88
3.83
3.95
2.46
1.06
0.29
32
16.1
4.4
8.4
9.4
__
9.1
10
6.3
2.7
__
__
Provincias Población Incidentes Porcentajes
84 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Los índices reflejados indican que estamos afrontando problemas de seguridad persistentes.
En la Provincia de Panamá se concentra 72.3% de los Homicidios, seguido de Colón con
13.5%. Los niños y jóvenes de 0 a 19 años son afectados en un 19.9% y los de 20 a 29 años
representan el 30.2%. Lo que significa que el 50.1% de los asesinatos son en jóvenes entre 0
y 29 años, reflejando un alto grado de violencia en los barrios, producto de las disputas entre
pandillas y el consumo de drogas. Esta última causa es el detonante principal de la violencia
en los barrios. Según investigaciones realizada por el Sistema Nacional Integral de
Estadísticas Criminalísticas (SIEC), conjuntamente con el Centro de Custodia y
Cumplimiento del Instituto Interdisciplinario, demuestran que existen niños consumiendo
drogas desde los 9 años, lo que indica la pronta afectación del sistema cognitivo de los
jóvenes.
Según reporte del comportamiento acumulado de homicidios en Panamá al año 2012, se
mantiene concentrado un alto nivel en Panamá con el 76% de los homicidios, seguido de Colón
con el 10%.
Según reporte del comportamiento acumulado de homicidios en Panamá al año 2012, se
mantiene concentrado un alto nivel en Panamá con el 76% de los homicidios, seguido de Colón
con el 10%. El 2% de las víctimas registradas en el 2012 fueron mujeres y el 98% hombres.
El rango de edad de mayor prevalencia fue entre los 18 y 29 años.
11.10 Situación de los servicios de Salud Bucal
Según el Departamento de Registros y Estadísticas del MINSA, las cinco primeras causas de
morbilidad dental para el año 2010 (CIE 10) son:
1. K02 Caries dental.
2. K03 Otras Enfermedades de los Tejidos duros de los dientes.
3. K05 Gingivitis y enfermedades periodontales.
4. K04 Enfermedades de la pulpa.
5. K07 Anomalías dentofaciales (incluso la maloclusión).
Así mismo, la cobertura de la población estimada al 1ero de julio de 2010, es de 15.1%, para
un impacto del 30%. El otro referente importante de la situación de salud bucal de la población
de Panamá, se encuentran en el Diagnóstico Nacional de Salud Bucal en Panamá 2008
(DISABU), que representa el primer estudio epidemiológico nacional, que investigó el estado
de salud bucal, en la población panameña de 5 a 75 años, con representatividad de todos los
grupos de edad, área geográfica, sexo y Regiones de Salud, arrojó los siguientes puntos:
• Persisten modelos de atención curativos y demanda espontánea por morbilidad.
• Cobertura aceptable con muy bajo impacto y concentración y altos costos.
• Estancamiento en fase de crecimiento sin cambios en 10 años.
• Desigualdades en la entrega de los servicios de salud.
• Información oportuna insuficiente, que no permite tomar decisiones.
• Perfil de salud de rápida transformación impone retos al actual modelo de atención a la salud.
• La mayor proporción de la población tiene bajo nivel de escolaridad y bajo ingreso familiar.
• El 60,2% de la población examinada de 5 a 75 años no cuenta con seguro social.
• Inicio de la caries dental es desde temprana edad y su magnitud y severidad es directamente
proporcional al aumento de la edad.
• La población entre 5 y 12 años, presentó un índice de caries dental moderado (más de 3
dientes comprometidos).
85
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
El promedio más alto del índice de caries dental en la dentición decidua se presentó en el área
indígena, seguida de la rural. El total de la población examinada de 6 a 75 años, presentó un
índice de caries dental para dientes permanentes muy alto (más de 10 dientes comprometidos)
y se observó que a partir de los 12 años hay un incremento del índice proporcionalmente con
la edad.
A la edad de 12 años, la población examinada del área rural, presentó el promedio más alto del
índice CPOD afectados por caries. En los índices de (Cariado, Extraído, Obturado, Deciduo)
CEOD/ (Cariado, Perdido, Obturado, Deciduo) CPOD no se dan diferencias con relación al
sexo.
Más del 90% de la población examinada de 5 a 75 años, ha tenido experiencia de caries dental.
Del total de la población examinada, el mayor riesgo cariogénico identificado fue la presencia
de dientes cariados con cavidades abiertas, seguido de dientes diagnosticados con surcos
profundos. El 7.1% de 15 y más años de edad, está afectada con edentulismo. El 8% de la
población examinada presentó buena salud dental y el 1% presentó buena salud bucodental.
11.10.1 Monitoreo del ion flúor en el agua de consumo humano: En el periodo que abarco
2010- 2012 se incrementó las intervenciones de eficacia comprobada mediante el
mantenimiento y mejoramiento de los programas preventivo como el monitoreo del ion flúor
según semana epidemiológica, se crea e implementa el formulario de informe epidemiológico
de ion flúor en el agua de consumo humano, y se sistematiza la información que se recibe del
Instituto Conmemorativo de Investigación del Gorgas, ICGES, para evitar los informes
escritos, en apoyo al proyecto Panamá sin papel, ahorrando tiempo en el flujo de la
información.
12. La Morbilidad y la Mortalidad
12.1 La morbilidad por grupo de edad y sexo.
Grupo de Menores de un (>1) Año. En el caso de los menores de 1 año, observamos que entre
las 5 causas de morbilidad codificada en el registro diario de atención, ocupan el primer lugar
la rinofaringitis aguda, con una consulta anual de 43,536 casos en menores de un año. Lo que
correspondería a un tasa de 58,291. La diarrea y gastroenteritis de origen infeccioso con una
tasa de 17,547.9 (13,106 consultas) y la influenza con manifestaciones respiratorias, virus no
identificado con una tasa de 7,923.7 (5,918 consultas), ocupan el segundo y tercer lugar de
morbilidad en menores de 1 año. El cuarto y quinto lugar de morbilidad atendida en este grupo
de edad, corresponde a afecciones de la piel: piodermitis y escabiasis con tasas de 7,705 y
5,619 casos por cada 100,000 menores de un año.
Fuente: Departamento de Registros y
Estadísticas de Salud. 2013.
1970 1980 1990 2000 2010 2012
50
40
30
20
10
0
GráficaNº21.TasadeMortalidadinfantilenlaRepúblicadePanamá
1970-2010y2012
Tasas
x
1000
habitantes
86 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Grupo de 1 a 4 años
En el caso de los menores de 1-4 años observamos que los problemas asociados al sistema
respiratorio tienen un sitial importante, las rinofaringitis aguda y la influenza con otras
manifestaciones respiratorias, virus no identificado ocupan el primer y tercer lugar entre las
patologías más frecuentes, las tasas de 29,014 y 3,953 casos por 100,000 habitantes
respectivamente. En segundo y quinto lugar lo ocupan enfermedades del tracto intestinal como
la diarrea y gastroenteritis de presunto origen infeccioso y las parasitosis intestinales con tasas
de 11,928 y 4,413 por 100,000 habitantes, respectivamente. El tercer lugar de morbilidad
atendida en este grupo es por problemas dérmicos (piodermitis) cuya tasa es de 7,678 casos
por 100 000 habitantes.
Grupo de 5 a 9 años
Para el año 2013, en este grupo de edad se atendieron 184,755 personas, la morbilidad
atendida fue similar en hombres (49.9 %) y en mujeres (50.1%). En primer lugar por causa de
morbilidad, se encuentra la rinofaringitis aguda (resfriado común) con 37,147 casos lo que
representa una tasa de 10,278 casos por 100000 habitantes. En un segundo lugar se
presentan las Diarrea y gastroenteritis de presunto origen infeccioso con tasas de 3035 casos
por 100,000 habitantes. Las parasitosis intestinal, con una tasa de 3023 casos por 100000
habitantes ocupa el tercer lugar. Otras patologías frecuentes en éste grupo de edad son las
infecciones de las vías respiratorias superiores agrupadas (influenza, infecciones agudas de
sitios múltiples y la faringitis no especificada) y las piodermitis con 18,477 casos y 9639 casos
respectivamente.
Grupo de 10 a 14 años
En el grupo de adolescentes de 10 a 14 años la morbilidad anual fue de 113,937 personas 52.3
mujeres y 47.7 hombres. El patrón de enfermedades que afectan a este grupo es similar al
grupo de 5-9 años, la rinofaringitis, las diarreas de presunto origen infeccioso y las parasitosis
intestinales con tasas de 4,138, 1,588 y 1,398 por 100,000 habitantes, respectivamente,
sumando un 22% del total de la morbilidad en este grupo de edad. Las faringitis agudas y otras
infecciones agudas de sitios múltiples de vías respiratorias superiores suman cerca de 7,269
atenciones, es decir el 6.4% del total de enfermedades en adolescentes.
Grupo de 15 a 19 años
En el grupo de adolescentes de 15 a 19 años encontramos las rinofaringitis aguda (resfriado
común) ocupan el primer lugar con tasa de 2,562.5 por 100,000 habitantes. En un segundo
lugar las enfermedades del sistema genitourinario con una tasa de 1,742 por 100,000
habitantes. Las Diarrea y gastroenteritis de presunto origen infeccioso con una tasa de 1,443.9
por 100,000 habitantes ocupan el tercer lugar. Desde el enfoque de género, es importante
resaltar que en este grupo de edad el 68.3 % de la morbilidad atendida es en mujeres, las
infecciones de vías urinarias y las enfermedades por causas ginecológicas y obstétricas
ocupan un lugar importante: vaginitis aguda, amenorrea e infecciones de vías urinarias no
especificadas y las infecciones de vías urinarias asociadas a embarazos suman cerca de 9,297
casos, lo que representa el 11.57% de la morbilidad femenina. Por otro lado, el 76 % de las
consultas por gastritis y el 75 % de las consultas por obesidad son en mujeres.
Grupo de 20 a 24 años
En este grupo de jóvenes empiezan a surgir patrones característicos de la edad, entre las
morbilidades más frecuentes podemos mencionar la rinofaringitis aguda con 9,295 casos y
87
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
tasa de 2,938.7. Las infecciones de vías urinarias con 7,549 casos reportados y una tasa de
2,386.7. El grupo de las enfermedades infecciosas y parasitarias con 6,946 casos y tasa de
2,196.0, seguidas de las gastritis con 3,647 casos y una tasa de 1,153 y en quinto lugar se
ubica la obesidad con una tasa de 1,143.5 y 3,617 casos reportados.
Grupo de 25 a 34 años
En el grupo de adolescentes de 25 a 34 años encontramos un patrón de enfermedades que
afectan de manera similar al grupo de 20 a 24 años, las enfermedades del sistema respiratorio.
La rinofaringitis con 16,299 casos registrados y tasa de 2,727.5 representa la morbilidad de
mayor incidencia. En segundo lugar se reportan las infecciones de vías urinarias con 13,605
casos reportados y tasa de 2,276.6. El grupo de las enfermedades infecciosas y parasitarias
con 11,960 casos y una tasa de 2,001.4 ocupa la tercera posición. El cuarto lugar lo ocupan las
gastritis con 9,428 casos reportados y una tasa de 1,577.7 y en el quinto lugar se ubica la
obesidad con 8,853 casos reportados y una tasa de 1,481.4.
Grupo de 35 a 49 años
En el grupo de adultos de 35 a 49 años las rinofaringitis ocupa el primer lugar con 19,191 casos
registrados y una tasa de 2,496.4. En segundo lugar se ubica la hipertensión con 18,712 casos
y tasa de 2,434.13, seguida en tercer lugar de las lumbalgias no especifica con 16,155 casos
reportados y tasa de 2,101.50. En cuarto lugar se reportan las infecciones de vías urinarias con
14,844 casos y una tasa de 1,930.96. En quinto lugar la obesidad no específica con 13,536
casos y tasa de 1,760.8. Quedando en sexto lugar las diarreas y gastroenteritis con una tasa
de 1,416.0 que corresponde a 10,886 casos reportados.
Grupo de 50 a 59 años
En el grupo de adultos de 50 a 59 años encontramos otro perfil de problemas característicos
de las consecuencias naturales del envejecimiento. La hipertensión arterial se ubica en primer
lugar con 18,663 casos y una tasa de 5,341.98; en segundo lugar se encuentra la rinofaringitis
con 9,776 y una tasa de 2,798.22. En tercer lugar encontramos la lumbalgia no específica con
7,902 y tasa de 2,261.82; en cuarto lugar se ubica las infecciones de vías urinarias con 6,226
casos y tasa de 1,782.09; en quinto lugar se encuentra la obesidad no específica con 6.033
casos y tasa 1,726.85. En sexto lugar tenemos a la diarrea y gastroenteritis con 4,378 casos y
una tasa de 1,253.1.
Adultos de 60 a 64 años
En este grupo de adultos de 60 a 64 años encontramos un patrón de enfermedades que
afectan de manera similar al grupo de 50 a 59 años, la hipertensión arterial se ubica en primer
lugar con 9,167 casos y una tasa de 7,571.09, le sigue la rinofaringitis con 4,131 casos y tasa
de 3,411.82. En tercer lugar se encuentra las lumbalgias no específicas con 2,861 casos y tasa
de 2,362.92, en cuarto lugar las infecciones de vías urinarias con 2,454 casos registrados y
tasa de 2,026.78. En quinto lugar se ubica la obesidad con 2,150 casos y una tasa de 1,757.70.
Adultos mayores de 65 años y más
En los grupos mayores de 65 años el perfil se presenta la hipertensión esencial (primaria) con
30,957 casos registrados y una tasa de 11,088.86, es la de mayor frecuencia en este grupo
poblacional. En segundo lugar la rinofaringitis aguda con el 12,823 casos y tasa de 4,593.23,
en tercer lugar están la infecciones de vías urinarias con 7,389 casos y una tasa de 2,646.76,
en cuarto lugar las lumbalgias no especificas con 7,478 casos y tasa de 2,678.64, seguidas en
88 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
quinto lugar por los dolores articulares con 6,800 casos y una tasa de 2,435.77 y en sexto lugar
se ubica la diabetes mellitus con una tasa de 1,581.10 y una 4,414 casos registrados.
El elemento más característico de la transición epidemiológica ha sido el desplazamiento de
las enfermedades infecciosas y parasitarias a los tumores y enfermedades crónicas
degenerativas.(especialmente del aparato circulatorio) y a causas externas (accidentes,
homicidios, suicidios). Estos cambios en la prevalencia de ciertas enfermedades y causas de
muerte, que son consecuencia del avance de la medicina, de la educación en materia de
prevención de enfermedades, se dan en el marco del descenso de la fecundidad y del cambio
en la estructura por edades de la población, lo que contribuye a modificar con mayor intensidad
el perfil de la demanda planteada al sector salud, lo cual obliga a los sistemas de salud a
encarar problemas de naturaleza degenerativa y crónica, que exigen técnicas de diagnóstico,
tratamiento y rehabilitación de mayor complejidad y costo.
Los cambios progresivos en la estructura de la población plantean grandes retos para el
sistema nacional de salud sobre todo por el incremento en la población mayor de 65 años, que
trae consigo el incremento de las enfermedades crónicas y degenerativas, propias de una
población en proceso de envejecimiento.
Esta situación, además, se ve agravada por la iniquidad del desarrollo social y económico que
se evidencia por la persistencia de una amplia brecha social, expresada en el comportamiento
geográfico poblacional de los indicadores demográficos, en la expectativa de vida, en el índice
de desarrollo humano y en el comportamiento de algunos riesgos y patologías prevenibles que
están afectando a la población panameña.
Las enfermedades emergentes y reemergentes como el dengue, la malaria, tuberculosis,
hanta virus y el SIDA, entre otras; y las no transmisibles tal es el caso de la diabetes mellitus,
la hipertensión arterial, las enfermedades isquémicas del corazón y el cáncer, por mencionar
algunas, figuran entre los problemas de salud con mayor incremento dada las prevalencia
creciente de la obesidad, las dislipidemias y otras patologías vinculadas a la malnutrición.
De igual forma, la población se ve afectada por patologías de carácter social como las
farmacodependencias, entre las que se cuentan el tabaquismo, el alcoholismo y el consumo de
drogas ilegales; y la desnutrición, por mencionar algunas.
Cada vez más los problemas relativos a la salud mental ocupan un espacio importante, entre
los ya múltiples problemas de salud que afectan a los panameños y panameñas. La depresión,
la esquizofrenia, los trastornos afectivos y de ansiedad se han constituido en las patologías
psiquiátricas más prevalentes en el país.
La transición demográfica y, en particular, el descenso de la mortalidad, han ido acompañados
de un conjunto de procesos al que se le ha dado el nombre de Transición Epidemiológica.
El elemento más característico de la transición epidemiológica ha sido el desplazamiento de
las enfermedades infecciosas y parasitarias a los tumores y enfermedades crónicas
degenerativas (especialmente del aparato circulatorio) y a causas externas (accidentes,
homicidios, suicidios).
89
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Estos cambios en la prevalencia de ciertas enfermedades y causas de muerte, que son
consecuencia del avance de la medicina, de la educación en materia de prevención de
enfermedades, se dan en el marco del descenso de la fecundidad y del cambio en la estructura
por edades de la población, lo que contribuye a modificar con mayor intensidad el perfil de la
demanda planteada al sector salud, lo cual obliga a los sistemas de salud a encarar problemas
de naturaleza degenerativa y crónica, que exigen técnicas de diagnóstico, tratamiento y
rehabilitación de mayor complejidad y costo.
13. La mortalidad por espacios geográficos poblacionales
13.1 La Mortalidad General.
Durante el año 2012, la tasa bruta de mortalidad general fue mayor en las provincias de Los
Santos, Herrera, así como en la provincia de Colón. Lo cual guarda relación, quizás, con las
condiciones de vida de estas poblaciones, con los grados de iniquidad en la capacidad de
respuesta de los servicios públicos, con las condiciones del registro de mortalidad y con el
proceso de envejecimiento, principalmente en lo relacionado con las provincias de Los Santos
y Herrera.
En la provincia de Darién y en las comarcas Guna Yala y Ngabe Bugle, el primer lugar, en
cuanto a causa de defunción lo ocupan las causas externas de morbilidad y de mortalidad y las
neumonías. Los tumores malignos figuran entre las cinco primeras causas de muerte en todas
las provincias y comarcas tanto en hombres como en mujeres.
Los distritos con tasas de mortalidad elevada (superior a 7 muertes por cada 1000 habitantes)
son Pocrí, Guararé y Las Tablas de la Provincia de Los Santos y Rio de Jesús de la provincia
de Veraguas. El distrito con la más baja tasa de mortalidad general es Kusapin de la Comarca
Ngabe Bugle con 2 muertes por cada 1,000 habitantes.
Las variaciones en el perfil epidemiológico son claras cuando en los primeros años del análisis
prevalecían entre las principales causas de muerte las enfermedades infectocontagiosas y ya
para el año 80´ estos sitiales eran predominantemente ocupados por las enfermedades
crónicas y degenerativas.
Estas características tienen un comportamiento diferenciado según el nivel de pobreza de las
poblaciones y se reflejan en los análisis de desigualdad en salud, donde las enfermedades
crónicas no transmisibles como los tumores malignos, la enfermedad cerebro vascular, las
enfermedades isquémicas del corazón, las causas externas y la diabetes representan mayor
riesgo de morir en la medida en que la población es menos pobre.
90 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Mapa Nº1. Tasa de Mortalidad General por Provincia en La República de Panamá. Año
2012.
Fuente: Contraloría General de la República de Panamá. Año: 2012
En la provincia de Darién y en las comarcas Guna Yala y Ngabe Bugle, el primer lugar, en
cuanto a causa de defunción lo ocupan las causas externas de morbilidad y de mortalidad y las
neumonías. Los tumores malignos figuran entre las cinco primeras causas de muerte en todas
las provincias y comarcas tanto en hombres como en mujeres.
Los distritos con tasas de mortalidad elevada (superior a 7 muertes por cada 1,000 habitantes)
son Pocrí, Guararé y Las Tablas de la Provincia de Los Santos y Rio de Jesús de la provincia
de Veraguas. El distrito con la más baja tasa de mortalidad general es kusapin de la Comarca
Ngabe Bugle con 2 muertes por cada 1,000 habitantes.
13.2 La Mortalidad Infantil.
La tasa de mortalidad infantil del país muestra una tendencia a la disminución en las últimas
cinco décadas de 40.5 x1000nv en 1970 a 13.4 en el 2010. Según el desarrollo urbano-rural,
muestra una disminución gradual como se aprecia en la tabla siguiente:
Cuadro Nº33. Tasas de Mortalidad Infantil, según área urbana o rural en la República de
Panamá. Años 1970-2010 y 2012.
Fuente: Departamento de Registros y
Estadísticas de Salud. 2013 - mortalidad x 1000
n.v. (nacidos vivos).
1970
1980
1990
2000
2010
2012
Año Tasa Urbana Rural
40.5
21.7
18.9
16.7
13.4
14.3
29.8
19.4
17.9
15.6
11.2
13.2
48.8
23.9
19.7
17.8
16.9
16.3
91
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Las Provincias de Bocas del Toro, Darién y La Comarca Guna Yala han mostrado las tasas de
mortalidad infantil más altas del país en las últimas décadas (2000-2010), comparables con las
tasas de mortalidad urbana del país para década del 70.
Cuadro Nº34. Mortalidad General e Infantil por Área, Según Provincia y Comarca. República
De Panamá. Años: 1970-20100 y 2012.
Fuente: Departamento de Registros y Estadísticas de Salud. 2013
Cuadro Nº35. Estructura de las Causas de Muerte en Menores de un Año (>1). República de
Panamá. Años 1970-2010 y 2012 (tasa por 10,000 nacidos vivos).
Fuente: Departamento de
Registros y Estadísticas de
Salud. 2013.
Año Total
Urbana Rural
indicador
Provincias Comarcas
País
Área
Bocas del
Toro
Coclé Colón Chiriquí Darién Herrera Los Santos Panamá Veraguas
Kuna
Yala
Emerá
Ngabe
Bugle
Mortalidad General (2)
1970
1980
1990
2000
2010
2012
7.1
4.1
4.1
4.1
7.5
4.6
3.5
4.1
4.1
-
4.1
4
8.4
4
4
-
4.4
4.8
9.1
4.7
4.8
3.8
5
5.2
8
4.1
4.5
3.5
4.8
4.8
8
5
6
5.4
2.2
3.5
7.6
4.1
3.1
4
5.6
5.6
8.3
1.2
2.6
2.4
6.6
6.6
7.7
3.8
4.1
4.5
4.4
4.5
6.6
4.4
4.7
5.5
4.8
4.8
5.8
3.8
4
4
6.5
4.3
9.2
4.6
3.8
3.9
1.9
1.7
-
-
-
5.6
3.1
3
-
-
-
-
7
3
-
-
-
-
7.2
9.1
Mortalidad Infantil (x 1000 N.V.)
1970
1980
1990
2000
2010
2012
40.5
21.7
18.9
16.7
13.4
14.3
29.8
19.4
17.9
-
11.2
13.2
48.8
23.9
19.7
-
16.9
16.3
52
37.3
33.9
27.2
27.7
23.6
24.6
26.3
20.3
15.5
10.4
14.9
11.6
20.5
25.5
16.8
13.6
11.5
44.6
26
17.6
18.6
15.4
17.7
63.6
12.4
17.6
32.4
11.6
28.7
39.5
23.2
10.6
11.5
11
14
30.2
14.2
9
14.7
5.8
9.5
33.7
19.7
17.1
14.9
10.9
11.9
47.3
16.8
18.5
13.1
11.5
13.4
-
-
32.6
27.3
24.3
34.6
-
-
-
-
23.4
7.4
-
-
-
19.3
17.9
-
(1) Se refiere a defunciones feta es de cualquier período de gestación
(2) Por cada mil nacimientos vivos
Causas de Muerte
Enteritis y otras Enf. Diarreicas +
Tétanos
Neumonía
Lesiones al Nacer, Partos Distócicos y
Otras Afecciones Anóxicas
e Hipóxicas del Menor de un Año
Anomalías Congénitas
Bronquitis, Enfisema y Asma
Sarampión
Influenza
Infección Intestinal Mal Definida
Tosferina
Meningitis
Deficiencias de la Nutrición
Accidentes, Suicidios, Lesiones
Autoinfligidas, Agresiones y otras
Demás causas
1970
Tasa
Nº
1980 1990 2000 2010 2012
Nº Tasa Nº Tasa Nº Tasa Nº Tasa Nº Tasa
Total 2156 405 1144 217 1133 189 1081 910 134 1083 144
167
272
150
254
218
75
38
34
1000
51
28.1
47.7
21.6
14
188
7.1
6.4
115
40.9 490
77
131
29
83
33
28
273
14.6
93.1
24.9
5.5
15.8
6.2
5.3
51.9
42
550
201
15
60
15
35
215
7
33.6
2.5
91.8
10
2.5
5.8
35.9
46
51
291
463
5.4
176
7.1
7.9
71.4
44.9
8.3
27.1
39
104
284
212
49
222
5.7
15.3
41.8
31.2
7.2
32.7
34
75
428
304
25
207
4.5
9.9
56.7
40.3
3.3
28.7
92 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
13.3 La Mortalidad Materna
La mortalidad materna en la República de Panamá, presento un aceptable descenso entre la
década de 1970 (1.4) y 1980 (0.7), desde entonces, se ha mantenido sin variaciones. El
comportamiento de la tasa de mortalidad entre provincias y comarcas es muy diverso.
Para el año 2010 el rango de tasa va desde 0.4 defunciones por 1000 nacidos vivos en
Panamá y Chiriquí hasta 24.5 defunciones por 1000 nacidos vivos en la Comarca Ngabe Bugle
y para el año 2012, la tasa más baja la presentó Veraguas (0.2) y la más alta la Comarca Ngabe
Bugle (34.5) la cual aumento en un 41 % en dos años.
Fuente: Contraloría General de la República y Departamento de Análisis de Situación y Tendencias de Salud. Ministerio de Salud.
Año: 2012 Tasas por 1,000 Habitantes
Cuadro Nº36. Defunciones y Razón de Mortalidad Materna por Provincia. República de
Panamá. Años:1970-1980-1990-2000-2010-2012 (Razón por mil nacidos vivos).
Fuente: Contraloría General de la República y Departamento de Análisis de Situación y Tendencias de Salud. Ministerio de Salud.
Año: 2012 razón por 1,000 nacidos vivos.
Gráfica Nº16. Razón de Mortalidad Materna. República de Panamá
Años: 2000-2012
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
72
1
8
8
17
4
2
-
1
16
15
Total
Bocas del Toro
Coclé
Colón
Chiriquí
Darién
Herrera
Kuna Yala
Los Santos
Panamá
Veraguas
Ngabe Bugle
Nº Nº Nº Nº Nº Nº
Tasa Tasa Tasa Tasa Tasa Tasa
Provincia 1970 1980 1990 2000 2010 2012
1.4
0.5
1.6
4.3
1.6
1.9
0.7
-
0.4
0.8
2,5
37
1
7
6
4
1
1
-
3
5
9
0.7
0-4
1.6
1.2
0.5
1.5
0.4
-
2
0.2
1.6
32
2
4
3
8
-
1
1
-
7
6
0.5
0.6
0.8
0.6
0.9
-
0.4
1
0.3
1
40
1
1
1
3
2
3
5
6
1
11
7
0.6
0.7
0.4
0.6
0.5
0.9
0.5
5.1
0.8
0.4
1.3
41
2
2
3
3
1
-
-
4
-
4.6
-
-
-
1.4
2
10
-
-
0.6
0.5
0.5
0.6
0.4
4.1
-
0.4
0.5
24.5
49
2
2
3
3
1
-
-
-
1
21
1
15
0.6
0.5
0.5
0.5
0.3
1
-
-
0.9
0.6
0.2
34.5
Gráfica Nº22
93
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
14. Perfil epidemiológico en la República de Panamá
El perfil de salud – enfermedad de la población panameña refleja la persistencia de
enfermedades prevenibles y transmisibles, como es el caso de las infecciones respiratorias
agudas y gastrointestinales, entre otras; las cuales se hacen más presentes en los espacios
geográfico poblacionales que concentran un conjunto de riesgos y donde los niveles de
pobreza son mayores. Este perfil, también refleja el incremento de la prevalencia de las
enfermedades crónicas y degenerativas como los tumores malignos, las enfermedades
cerebrovasculares e isquémicas del corazón, por mencionar algunas. Este último grupo de
patologías se caracteriza por una alta demanda de servicios de salud de alta tecnología, de
larga estancia y altos costos; a lo que se suma la transición demográfica hacia una población
que cada vez es más vieja, incrementándose por ende la proporción de población con 60 y más
años.
Un análisis cronológico de las causas de muerte en Panamá, ubica a las enfermedades
infecciosas en los primeros lugares durante la década de los sesenta; sin embargo, a la fecha
estas posiciones son ocupadas por las enfermedades crónicas no transmisibles y a las causas
externas, a excepción del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) que en los últimos
10 años se ha identificado entre las primeras 10 causas de muerte.
Desde la perspectiva de la morbilidad destaca el resurgimiento de la tuberculosis, de la malaria
y del dengue; la emergencia del SIDA y del Hanta virus; el control del Cólera y la erradicación
de la Poliomielitis y del Sarampión, por mencionar algunos cambios importantes en el
comportamiento de las enfermedades transmisibles. Por otro lado, se destaca el incremento de
los tumores malignos, de las enfermedades del sistema circulatorio, de los trastornos de la
salud mental, del incremento de la drogadicción y de las enfermedades sociales, como la
desnutrición.
14.1 Las Enfermedades Crónicas
Las enfermedades crónicas, incluyendo las cardiovasculares, ocupan un muy importante lugar
tanto en la morbilidad general como en la mortalidad de nuestro país, principalmente en los
adultos y adultos mayores, con los cambios en la estructura poblacional y considerando que
estas enfermedades son multicausales y de etiología incierta, es apremiante reforzar la
vigilancia de las enfermedades y de sus factores de riesgo, así como realizar intervenciones
efectivas en los estilos de vida de la población panameña. Puesto que existe una sólida base
de conocimientos sobre la fisiopatología, tratamiento y factores de riesgo (tabaquismo,
inactividad física, malnutrición, obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y la diabetes
mellitus tipo 2.
14.1.1 Las Enfermedades del Sistema Circulatorio
Entre las crónicas con mayor relevancia en la República de Panamá, se encuentran las
enfermedades del Sistema Circulatorio, las cuales incluyen: enfermedades isquémicas del
corazón, enfermedades cerebrovasculares, otras enfermedades del corazón, enfermedades
hipertensivas y aterosclerosis. En el año 2012, la mortalidad por enfermedades del sistema
circulatorio representa el primer lugar de muerte a nivel de país, presentó una tasa agrupada
de 123.2 defunciones por 100,000 habitantes afectando más a hombres que a mujeres, con
tasas aproximadas de 141 y 112 por 100,000 habitantes respectivamente.
94 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº37. Tres Principales Causas de Muerte por Enfermedades del Sistema Circulatorio
por Provincia y Comarca. República de Panamá. Año: 2012.
Fuente: Departamento de Registros y Estadísticas de Salud. Ministerio de Salud. Año 2012
República de Panamá. Tasas por 100,000 habitantes.
14.1.2 Los Tumores Malignos
El análisis del comportamiento de los casos de cáncer en la República de Panamá, para el
periodo comprendido entre 2002 y 2012, evidencia dentro de los 5 principales tumores
malignos que afectan a la población panameña son los de cuello uterino, próstata, mama
femenina, estómago y tráquea, bronquios y pulmón.
Entre los tres canceres con mayor incidencia se encuentra el de próstata, el cual, en los últimos
años se ha pretendido aumentar su captación oportuna, al incluirlo en la campaña de
prevención que se realiza cada año. El cáncer de mama muestra una tendencia al aumento,
mientras el cérvico uterino se aprecia un descenso gradual, además, cabe destacar que para
el cáncer de piel se observa un leve aumento, mientras que para los de estómago, colon,
pulmón, bronquios y tráquea la tendencia es a mantenerse estables.
Al comparar las tasas de incidencia de tumores malignos por provincias en los quinquenios
1990-2010 se observa un aumento en las provincias de Herrera, Los Santos y Veraguas hasta
el año 2010, otras provincias, como Chiriquí, Panamá, Coclé y Bocas Del Toro han mantenido
cifras similares en ambas décadas. Colón es la única provincia con una leve tendencia a la
disminución.
Provincia
Total
Enfermedad Hipertensiva Enfermedad Isquémica Arterosclerosis
386 10.7 1672 46.3 42 1.2
Nº Nº Tasa Tasa
Nº
Tasa
Bocas del Toro
Coclé
Colón
Chiriquí
Darién
Herrera
Los Santos
Panamá
Veraguas
Comarca Guna Yala
Comarca Ngabe Bugle
13
36
71
29
3
7
165
36
2
4
10.5
14.8
27.5
6.7
5.3
6.2
8.8
15.8
2.5
5.3
20 21.8
34
109
141
252
13
61
69
930
54
2
7
27.5
44.9
54.6
58.1
53.8
23.2
75.4
49.8
23.7
5.3
4.4
0
6
5
7
0
2
3
17
1
0
1
0.0
2.5
1.9
1.6
0.0
1.8
3.3
0.9
0.4
0.0
0.6
95
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Fuente: Departamento de Análisis de
Situación y Tendencias de Salud.
Ministerio de Salud. República de
Panamá. Tasas por 100,000
habitantes. Año: 2015
Las proyecciones indican que el
número de casos aumentara de 5,415
en el 2012 hasta 10,163 en el 2030, lo
que representa un aumento de 5,048
casos nuevos para los próximos 17
años. (GLOBOCAN 2012).
En Panamá, la incidencia de cáncer para el año 2011 es de 5,506 casos en todo el territorio
nacional, lo que represento una tasa de incidencia estandarizada por todos los tipos de cáncer
de 149.6 por 100,000 habitantes para ambos sexos. Estas neoplasias malignas en su
conjunto constituyen la segunda causa (16.1%) de muerte en Panamá y en 2011 produjeron
2,629 defunciones, de ellas 1,364 en hombres y 1,265 en mujeres, lo cual representa una
mortalidad de cerca de 5 defunciones de cada 10 casos.
Otro de los canceres que más afectan a la población panameña, es el cáncer de colon, el cual
no presenta diferencia significativa entre sexos en el periodo evaluado del 2002 al 2011 y cuyas
tasas de mortalidad anuales oscila entre 4.9 y 7.1 por 100,000 hombres y 5.4 y 6.8 por 100,000
mujeres.
El mayor número de defunciones por cáncer, durante el periodo 2002-2011 se debió a los
cánceres de próstata, cuello del útero, mamas, estómago, colon, tráquea, bronquios y pulmón.
Cuando se analizan de manera específica los cánceres en esta década, poca es la variación
perceptible gráficamente, sin embargo, la tendencia en los últimos 20 años es al aumento, al
igual que las enfermedades no transmisibles, reflejando problemas de salud de poblaciones en
transición demográfica. Durante el año 2013, la tasa de muerte por cáncer de estómago era de
7.5 y de cáncer de próstata de 8.5. Analizando los datos registrados en el Departamento de
Estadísticas y Registros de Salud para el año 2011 por grupo de edad en general afectan a
población en todos los grupos de edad pero aumentan proporcionalmente con la edad. De los
5506 casos ocurridos en este año 151 correspondieron a menores de 20 años, lo que
representa un 2.7 %, 1,929 casos se dieron en el grupo de 20 a 59 años ocupando el 35% de
los canceres registrados en dicho año causando de manera indirecta un sin número de
problemas sociales y económicos para el país, considerando el impacto que conlleva esta
patología en la población económicamente productiva. Cabe destacar que más del 60 % de la
población afectada por este mal está en el grupo de 60 años y más, la cual sumada a las
enfermedades crónicas no transmisibles requiere mayor enfoque de prevención y de
diagnóstico oportuno para lograr cambios a largo plazo en estas proyecciones.
En el caso del cuello de útero una tendencia estable. Cuando el análisis se efectúa al ajustar
la tasa por edad, la población más afectada es la de 30 a 60 años, aunque el rango de edades
es desde 15 en adelante. En cuanto al cáncer de mama el rango de afectación es desde 15
años en adelante.
Gráfica Nº23
96 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
14.1.3 Las Causas Externas
Las causas externas figuran entre las principales de muerte, alternadas con los tumores
malignos y las enfermedases cardiovasculares. Entre ellas se incluyen los accidentes de
tránsito, homicidios suicidios, y otras violencias, que afectan a la población panameña de todas
las edades, pero principalmente a los jóvenes y adultos en edad productiva. Este
comportamiento hace de las causas externas un problema de salud pública de alta magnitud,
gravedad y trascendencia social, con importantes implicaciones para los servicios de salud,
pero principalmente para la unidad familiar y para la capacidad laboral y productiva de la
sociedad panameña.
Como problema de salud pública y por su complejidad y la de los factores determinantes y
condicionantes de su presencia, es fundamental caracterizarlo con mayor profundidad, con la
finalidad de lograr el desarrollo de estrategias de control costo efectivas que abarcan diferentes
actores sociales. En las diferentes décadas estudiadas, las tasas de mortalidad por causas
externas se han mantenido en un rango entre 46.8 a 55.9 defunciones por 100,000 habitantes;
sin embargo dentro de la mortalidad total ocupan cerca de un 11 % del total con una ligera
disminución porcentual en los últimos años.
En el 2012 ocurrieron 1896 muertes debido a causas externas, con un promedio mensual de
158 defunciones. Cada día fallecen 5.2 personas por esta causa en general. Ocurren dos
homicidios por día, 6 suicidios por quincena y cerca de 10 muertes por accidentes de tránsito
por semana. En el periodo comprendido en las décadas 1980, 1990, 2000 y 2012, se observa
como el porcentaje de los homicidios, dentro de las causas de mortalidad externa, evoluciona
de un 4% en 1980 a 20% y 21% en los años 1990 y 2000 respectivamente hasta alcanzar un
38% del total de las muertes por causas externas en el 2012. En el caso de los suicidios, el
porcentaje ha variado entre 4-11% y en el caso de los accidentes la tendencia porcentual es a
la disminución a expensas del aumento de los homicidios.
Un análisis del comportamiento de las causas externas por tipo de causa y año de ocurrencia
de la muerte, indica que de 1980-2012 las tasas de mortalidad se han mantenido en un rango
entre 43.5 a 59.7 muertes por cada 100,000 habitantes, siendo el año 1995 el que presenta la
tasa más elevada a expensas del aumento de los homicidios, cuyas tasas van en incremento
desde mediados de los años 90.
En el caso del suicidio, las tasas han mostrado un ligero incremento, presentando una tasa de
2 suicidios por cada 100,000 habitantes en el año 1980 y luego de 32 años la tasa a
incrementado a 3.6 por 100,000 habitantes, logrando un incremento del 80 %. Es importante
destacar que el rango de tasas ha oscilado entre 1.1 en 1982, alcanzando 9.4 en 1997. Año
en que todas las tasas por causa externas aumentaron en el país. En cuanto a los accidentes
de tránsito, en el periodo evaluado se reporta un descenso porcentual del 26.6 % con tasas que
han oscilado en un rango de 34.6 a 12.6 defunciones por 100,000 habitantes. El valor máximo
se alcanzó en 1997 y el mínimo en 2011. Por su parte, los homicidios presentan un
comportamiento ascendente de sus tasas, pues alcanza valores de 23 defunciones por
100,000 habitantes en el 2009. En el 2012 la tasa sufrió un ligero descenso hasta 18.8
defunciones por 100 000 habitantes.
97
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Gráfica Nº24. Tasa de mortalidad por causas externas por años. Panamá, años 1980 - 2012.
Fuente: Contraloría General de la República. Año: 2012
Un análisis quinquenal da evidencia de que en años 80, 85, 90, 95, 2000 y 2012 las causas
externas han ocupado el primer lugar como causa de muerte en la población de 5 a 44 años.
Tanto en el grupo de 1-4 años como el de 45 a 64 años ocupa el segundo lugar. En el resto de
los grupos de edad se ha mantenido, por más de 30 años, dentro de las 8 primeras causas de
muerte.
En el caso de la tercera edad, 65 a 74 años, las causas externas ocupan el sexto lugar en tanto
que los primeros lugares son ocupados por las enfermedades crónicas y los tumores al igual
que en el grupo de más de 75 años, donde las causas externas ocupan el octavo lugar. Esta
mortalidad afecta mayormente a la población masculina en todas las edades.
Las Causas externas analizadas según Región de Salud, en el año 2012, nos ubica en un
amplio panorama, evidenciando a la Región de Colón con la tasa agrupada más alta, seguido
de San Miguelito, Panamá Este y la Región Metropolitana. Tres provincias concentran el
75.91% de todas las causas externas de la República de Panamá, la Provincia de Panamá con
el 55.7% de la provincia de Chiriquí con el 10.9% y la de Colón con el 9.3%, al analizar por
causa específica son otras las regiones que ocupan los primeros lugares: respecto a los
accidentes de tránsito: Los Santos ocupa el primer lugar con una tasa de 20.1 muertes por
100,000 habitantes, Panamá Este y colón ocupan el segundo y tercer lugar, con tasas de 17.6
y 17.4 muertes por 100,000 habitantes respectivamente. Coclé y Panamá Oeste ocupan el
cuarto lugar con una tasa de 16.4 por 100,000 habitantes.
Considerando las muertes por homicidios por región de salud, San Miguelito mantiene el
primer lugar con una tasa de mortalidad específica de 33.5 muertes por 100,000 habitantes, la
región Metropolitana ocupa el segundo lugar con una tasa de 29 muertes por 100,000
habitantes y Panamá este y Oeste ocupan el tercer y cuarto lugar con tasas de 22.4 y 20.3
muertes por 100,000 habitantes respectivamente. Cabe destacar que estas regiones son las
más urbanizadas y desarrolladas del país, concentrando más de un tercio de la población.
98 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
En el período analizado, la tasa de mortalidad especifica por suicidio es de 3.6 muertes por
100,000 habitantes en la República de Panamá, más al analizar esta tasa según región de
salud, el primer lugar lo ocupa la Comarca Ngabe Bugle con 9.8 muertes por 100,000
habitantes, la cual supera casi 3 veces la tasa nacional. El segundo y tercer lugar lo ocupan las
provincias de Veraguas y Coclé con tasas de 7.9 y 7.6 muertes por 100,000 habitantes
respectivamente.
Al analizar el comportamiento de las causas externas dentro de las cinco principales causas de
muerte se observa que durante los años 2007-2012, esta ha ocupado el tercer lugar de causas
agrupadas.
La distribución por sexo de la mortalidad general en Panamá, da evidencia de la existencia de
un riesgo 1.3 veces mayor de morir de los hombres en relación con las mujeres. En el caso
particular de las causas externas el riesgo de morir es cerca de 7 veces mayor en los hombres
que en las mujeres.
En el 2012, los accidentes de tránsito ocurren 5 veces más en la población masculina que en
la femenina en todas las edades excepto entre los 10-14 años, que el riesgo es ligeramente
mayor en los mujeres. La tasa en población de 20 a 59 años duplica a la del grupo de 15-19 y
en la de 60 y más, aumenta 2.25 veces riesgo de morir por esta causa.
Los homicidios como componente de la mortalidad por causas externas, reportó en el 2012, un
riesgo 16 veces mayor en los hombres que en las mujeres. Fallecieron por esta causa 16 niños
(uno de 1-4 años, 3 de 5 a 9 años y 12 en el grupo de 10 a 14 años y 3 niñas ( una menor de
un año, 2 en el grupo de 1ª 4 años). En los grupos de 15 a 19 años ocurren 8 veces más
muertes en la población masculina que en la femenina y tres de cada 4 defunciones por
homicidios ocurrió en la población de 20 a 59 años, donde, existe un riesgo 11 veces más alto
de morir asesinado para el hombre que para las mujeres.
El riesgo de morir a causa de un suicidio, en el año 2012, es de 8 veces más en los hombres
que en mujeres. No se dieron casos de suicidios en menores de 9 años y ocurrió una muerte
por esta causa en un joven en el grupo de 10 a 14 años. El riesgo de cometer suicidio es 2.6
veces más en hombres que en mujeres para el grupo de edad de 15-19 años, en el grupo de
20 a 59 años el riesgo aumenta a 6.2 veces más en hombres y para el grupo de mayores de
60 años, donde prácticamente no ocurren suicidios en mujeres (uno suicidio), la tasa en
hombres es la más alta por grupo de edad y es 26 veces mayor que en las mujeres.
El 70% de los suicidios se reportó en población entre los 20 a 59 años, 11% en población de
15 a 19 años, 18.5% en población de 60 años y más.
En resumen, en el año 2012, las tasas de homicidios, suicidios y accidentes de tránsitos son
mayores en hombres que en mujeres. En el grupo de 15-19 son mayores las muertes por
homicidios y en los grupos de 20 a 59 años y de 60 y más los accidentes de tránsito ocupan las
tasas más elevadas.
99
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La evolución de la razón de años de vida productiva perdidos a causa de las muertes por acci-
dentes, suicidios, homicidios y otras violencias, ha presentado un incremento importante, en
términos absolutos. Este es más evidente cuando se analiza su incremento porcentual de los
Años de vida perdidos por muerte prematura (AVPPP), toda vez que ha alcanzado valores del
14.9% y de 33.5%.
14.1.4 Enfermedades Transmisibles
a. Enfermedades prevenibles por vacunas son objeto de vigilancia permanente en todo el
país para lograr su control, eliminación o erradicación, según sea el comportamiento y
tendencias en los diferentes espacios geográfico – poblacionales del país. La vacunación es la
estrategia de salud pública costo – efectiva para la disminución de la incidencia de las enferme-
dades inmunoprevenibles y se viene aplicando en el país desde hace varias décadas atrás. El
impacto de esta medida se hacer notar en los cambios del perfil de mortalidad de la población
panameña, pues en el 60 figuraba entre las principales causas de muerte la tosferina, en el 70
el sarampión y desde la década del 80, estas enfermedades no se cuentan entre las principales
causas de muerte.
En el grupo de menores de un año, las enfermedades inmunoprevenibles, han persistido entre
las principales causas de muerte hasta 1990, siendo la tosferina, el sarampión y el tétanos las
patologías consignadas en la estructura de mortalidad del menor de un año.
En el año 1972, se erradicó la Poliomielitis, al igual que la Difteria. Desde la época de la
construcción del Canal, la Fiebre Amarilla ha disminuido en el país, presentándose el último
caso de fiebre amarilla urbano en 1905, con casos de fiebre amarilla selvática en 1974. Sin
embargo, el sistema de vigilancia se mantiene alerta y en el caso particular de la Polio, el objeto
de vigilancia es la Parálisis Flácida, para el año 2011 se reportaron 9 casos de Parálisis Fláci-
da. De igual forma, se efectúa la vigilancia de los monos centinelas (muertos o enfermos),
como parte del sistema de vigilancia de la Fiebre Amarilla, en las áreas de alto riesgo, donde
además se mantiene la vacunación de susceptibles. Desde los años 70, la Viruela ha sido
erradicada no sólo de nuestro país, sino del Mundo.
Se destaca, también, que los últimos 14 casos de Sarampión fueron reportados en el año 1995,
siendo la Región de Salud de San Miguelito la que consignó el mayor número de casos (10);
los cuatro casos restantes se reportaron en Chiriquí, Panamá Oeste y Veraguas. Se considera
eliminado el Sarampión en el país.
En el periodo 2003-2012 han ocurrido 2 casos de tétano neonatal, reportados en los años
2004 y 2009. Durante 2003, 2005, 2007, 2008, 2010, 20011 Y 20012 la tasa de Tétanos
Neonatal fue de cero (0). Los casos se reportaron en las regiones sanitarias de Colón y Kuna
Yala a lo largo del periodo.
Por otro lado, el tétano adquirido ha tenido un descenso porcentual de su tasa del orden del
70% durante el periodo 2003-2012, con tasas de 0.1 y 0.03 casos por 100,000 habitantes,
respectivamente. El rango de las tasas de incidencia para este periodo fue de 0.03 a 0.1 casos
por 100,000 habitantes y un total de 21 casos, de los cuales un 23.84% se presentaron en 2008
y otro 23.84% ocurrió en el 2012. Las tasas más elevada (alrededor del 2.6 casos por 100,000
habitantes) se presentó en Kuna Yala en el año 2011, seguida de Los Santos con (alrededor
del 1.1 casos por 100,000 habitantes) en el año 2005.
100 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
En 1986 se incluye como parte de las Normas de Vacunación del PAI, la vacunación
Anti-Rubéola. Los últimos brotes epidémicos se registraron en 1986 y en 1993. El
comportamiento de la Rubéola evidencia una tendencia al descenso de casos y tasas desde
1993 al 2003, que se refleja en un descenso porcentual de 99.9% hasta el 2002, ya que desde
el 2003 hasta la fecha no se registraron casos de esta patología. Las regiones más afectadas,
en 1993, por este problema de salud pública fueron Chiriquí, Azuero, Panamá Oeste y
Metropolitana con un rango de sus tasas de 484.6 a 381.8 casos por 100,000 y una tasa
nacional de 346.3 casos por 100,000 habitantes. Para el 2002 los 20 casos reportados se
reportaron en Coclé (2), Colón (1), Chiriquí (2), Metropolitana (4) y San Miguelito (1).
Coberturas de Vacunación en el Menor de un (>1) año y del Menor de Cinco (5) años. El Minis-
terio de Salud lleva a cabo el Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI) que, desde el año
2003 ha estado respaldado por el Consejo Directivo de la Organización Panamericana de la
Salud (OPS). En el año 2003 el Ministerio de Salud introdujo por primera vez la vacuna
pentavalente dentro del esquema de vacunación reemplazando la aplicación de la DPT para la
coberura de vacunación en el menor de (>1) año y del menor de 5.
A partir del 2005, la vacuna contra el Sarampión fue reemplazada por la MMR, siglas en ingles
que incluyen Sarampión, Paperas y Rubeola. Aun así, se presenta entre 2008 y 2011, la
cobertura de vacunación en los menores de 1 año pasó de 83.3% a 87.3% para la pentavalente
(DPT-Hib-HepB), de 83.2% a 91% para la antipoliomielítica y de 97.4% a 98.6% para la vacuna
BGC. La cobertura de la vacuna para el rotavirus pasó de un 71.3% al 93.1% en ese mismo
periodo, y la antineumocócica conjugada, introducida en 2010, logró llegar al 47,5%.
Se puede observar que las coberturas de vacunación en el año 2013 al compararlas con el año
2003 disminuyeron, la cobertura de la Anti Polio bajo de 83.2% a 81.1%, Sarampión de 83.3%
bajó a 81.0%, BCG subió de 86.8% a 95.5%.
Durante el año 2013 las Regiones de Salud de Coclé, Panamá Oeste y San Miguelito
mostraron coberturas de vacunación de la Pentavalente y contra el BCG, el Polio y el
Sarampión por debajo del promedio nacional de ese año.
b. Enfermedades transmitidas por alimentos (ETA) (1995-2014), y más específicamente las
enfermedades diarreicas representan un significativo problema de Salud Publica en Panamá,
nuestro país, por su clima húmedo tropical, ofrece condiciones favorables a la supervivencia y
multiplicación de una amplia gama de agentes microbianos y parasitarios que pueden
comprometer, contaminar los alimentos y ocasionar daños a la salud de los consumidores.
Las ETA no están debidamente caracterizadas debido a una serie de factores como: Deficiente
diagnóstico, registro y notificación de casos y brotes, investigaciones de casos y brotes
deficientes, limitada capacidad analítica de los laboratorios, limitada coordinación de los entes
responsables de la vigilancia, desconocimiento de la comunidad de los problemas
relacionados con la inocuidad de alimentos y ETA, lo cual constituye un reto para el sector
salud. Los principales agentes causantes de ETA encontrados en la vigilancia han sido
Salmonella spp, Shigella spp, E. coli enteropatógena y Staphylococcus aureus (toxina). Los
cuales han estado contenidos en alimentos mixtos y de origen animal como las carnes, los
lácteos y el pescado principalmente. Estos productos son elaborados y servidos en los
101
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
hogares, vía pública (venta callejeras) y cocinas institucionales (escuelas, internados),
causando así las ETA. El número de casos de enfermedad diarreica así como las
intoxicaciones alimentarias registra un incremento en los últimos años, lo cual puede estar
asociado a problemas de saneamiento básico, deficiencia en la provisión de agua segura,
proliferación de establecimientos de venta de alimentos en la calle sin condiciones higiénicas
sanitarias. En Panamá se registran en promedio en los últimos 10 años (periodo 2005-2014)
de 79.3 casos de Salmonelosis, con tasas variables por año entre 0.5 y 2.9 casos por 100,000
habitantes, mostrando una tendencia al aumento. En el año 2014 se presentó en el área de
Coclé un brote de esta enfermedad. En el año 2013, las regiones que presentaron la tasa más
elevada fueron la Metropolitana, Coclé y Bocas del Toro. Las tasas de incidencia de Shigellosis
oscilan entre 0.2 y 2.8 en el periodo 2005 -2014 con un promedio anual de 38.7 casos por año
en el mismo periodo. En el año 2014 se reportaron 14 casos al sistema de vigilancia
epidemiológica.
Amebiasis y Hepatitis, la amebiasis durante el periodo 2005 – 2014 registro un total de
48,701 casos con un promedio anual de 4,870.1 casos y de 405.8 casos mensuales. En el
2014 tuvo una tasa de incidencia nacional de 103.4 casos por 100,000 habitantes, según el
sistema de vigilancia las regiones más afectadas por esta patología, en el Año 2013, son las de
Bocas del Toro, Panamá Este y Los Santos con tasas de 833, 773.3 y 297.1 casos por 100,000
habitantes, respectivamente. A nivel de regiones de salud, las tasas de incidencia fluctúan
entre 833 y 16.2 100,000 habitantes, siendo la más alta para Bocas Del Toro y la más baja para
Herrera.
En tanto que se reportaron 1,551 casos de Hepatitis Infecciosa con un promedio anual de
155.1 casos y mensual de 12.95 casos. Esta enfermedad ha tenido un comportamiento
descendente en cuanto al número de casos registrados en el sistema de vigilancia. Mostrando
un rango de país inferior a 1.5 casos por 100,000 habitantes desde el año 2010. Las regiones
de Los Santos, Chiriquí y Metropolitana reportaron las tasas más elevadas en el 2013 (2.1, 2.0
y 1.9 casos por 100,000 habitantes, respectivamente) algunas regiones no reportaron ningún
caso.
Enfermedades Diarreicas, las Diarreas muestran una tendencia ascendente en los últimos 10
años, con más de dos millones de casos acumulados, un promedio anual de 216,343.4 casos
y promedio mensual de 18,028 casos mensuales (2005-2014). Para el año 2014 se reporta una
tasa de 6,895 casos por 100,000 habitantes, con una diferencia en la tasa de 427.8 menos
respecto al año 2013.
Según datos proporcionados por el Departamento de Registros y Estadísticas, en el año 2013
las Regiones de Salud de Los Santos, Herrera y Panamá Este presentaron las tasas de
enfermedad diarreica más alta del país, Cabe destacar que en años anteriores que entre las
regiones más afectadas se encontraban Veraguas, Bocas del Toro y Darién.
c. Otras Enfermedades Transmisibles
VIH/ SIDA, en la República de Panamá la prevalencia estimada de personas de 15 a 49 años
es de 0.65% (2013), Las personas vulnerables para adquirir el VIH en la República de Panamá
son los hombres que tienen sexo con otros hombres y las Trabajadoras sexuales.
102 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Según estudio realizado en el año 2010, dirigido por el ICGES, la prevalencia de VIH en las
trabajadoras sexuales ambulantes fue de 1.6% (6/379) y estudio realizado en la población de
hombres que tiene sexo con otros hombres en tres ciudades de la República de Panamá años
2011 y 2012, se encontraron las siguientes seroprevalencias: ciudad de David 6.6%
(2.2-11.4%), Panamá 29.4% (19.7-39.7%) y Colón 32.6% (18.0 -47.8%).
Según el Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud, el virus de inmunodeficien-
cia humana (VIH) predominante en circulación en Panamá es VIH-1 sub tipo B.
El Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud inicia la vigilancia epidemiológica
del SIDA en el año de 1983 y en septiembre del año 1984 en la ciudad de Panamá se reporta
el primer caso de SIDA.
En el país, de septiembre de 1984 a septiembre de 2014, se han registrado un total de 14,022
casos de SIDA, de los cuales, 440 casos son pediátricos (menores de 15 años de edad) y
9,225 defunciones, esta información puede ser superior si se tiene en cuenta las característi-
cas del sistema de información que conlleva cierto retraso y además del sub-registro existente
y propio de todo sistema de vigilancia epidemiológica. El 69.2% del total de los casos de SIDA
se presenta en personas con edades de 25 a 49 años.
Tres de cada cuatro casos de SIDA corresponden a hombres (75.0%). Las tasas específicas
por 100,000habitantes, en mujeres han elevado de 2.4 en el año 1993 a 8.0 en el año 2013, lo
que indica que la infección del VIH está aumentando en este sexo.
Las tasas acumuladas de SIDA por 100,000 habitantes para el año 2013 correspondientes a
las regiones de salud son: Colón (1,111.9), Metropolitana (999.4); Panamá Oeste (614.7), San
Miguelito (598.6), Panamá Este (302.7), Guna Yala (293.5), Chiriquí (145.1), Coclé (134.8),
Los Santos (131.8), Bocas del Toro (113.4), Herrera (112.7), Veraguas (76.9), Darién (58.6) y
Ngobe Bugle(34.5). La tasa acumulada nacional es de 496.05
En el año 2001, el Departamento de Epidemiologia inicia la vigilancia de los casos reportados
en la fase VIH, los casos asintomáticos, que no han desarrollado enfermedad oportunista,
hasta septiembre de 2014, se han reportado 8,509 personas, siendo 5.180 del sexo masculino
y 3,329 del sexo femenino para una relación hombre mujer de 1.6/1. El grupo de edad donde
se reporta el mayor porcentaje de casos es el de 20-49 años de edad con el 58.2% de los casos
reportados. Las regiones de salud más afectadas son: Colón (478.7), Guna Yala (434.8),
Metropolitana (358.7) y Panamá Oeste con una tasa de 286.8 por 100,000 habitantes respecti-
vamente. Según los casos reportados viven con el VIH/SIDA en la República de Panamá, Un
total de 13,306 personas.
En el 2013, el sistema de vigilancia registró 574 casos nuevos de SIDA, para un total de casos
acumulados de 13079 durante el periodo septiembre de 1984 a diciembre de 2013. Para la
definición de caso se aplican los criterios del Centro de Control de Enfermedades de Atlanta de
1993.
La tasa de incidencia anual de SIDA ha presentado una tendencia al descenso en los últimos
10 años (2004-2013). El comportamiento es similar tanto para hombres como para mujeres, en
el año 2004, la tasa de incidencia anual masculina con un valor de 31.2 y la femenina de 12.4,
han bajado significativamente cerca de 10 casos menos por 100,000 habitantes para el sexo
masculino y 4 casos menos por 100,000 para el sexo femenino.
103
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
En relación a los mecanismos de transmisión, en Panamá el 68 % de los casos se deben a la
transmisión sexual, 3 % a transmisión madre-hijo (peri natal), 1% a transmisión sanguínea
(Droga IV, hemofílico, transfusión sanguínea) y el 28.0% restante se desconoce el factor de
riesgo. Actualmente, se ha mejorado el registro de estos datos y al analizarlos por año, se
evidencian muy pocos casos en los que se desconoce el modo de transmisión sin embargo, un
alto porcentaje de los casos sin factor de riesgo especificado han sido captados a través de los
certificados de defunción, donde no se consigna este tipo de información.
Distribución geográfica, la variación de las tasas acumuladas entre las Regiones oscilan entre
69.6 y 1,031.2 casos por 100,000 habitantes, para una tasa acumulada nacional de 450.8
casos por cada 100,000 habitantes. La epidemia en Panamá está concentrada en los grandes
conglomerados urbanos, las tasas de incidencia acumulada, según región fueron, en orden
descendente Colón, la Metropolitana, Panamá Oeste y San Miguelito.
Mortalidad por SIDA, se encuentra entre las 10 principales causas de muerte en la República
de Panamá, y un índice de Años perdidos por muerte prematura (APMP ), aproximado de una
tasa 44.7 por 100,000 habitantes. El porcentaje de letalidad por SIDA en Panamá es de 0.66,
tomando en cuenta los casos acumulados desde el inicio de la epidemia en 1984. Han fallecido
cerca de 9225 personas con diagnóstico de SIDA (6971 masculinos y 2,254 femeninos).
Afectando a todos los grupos etarios aunque la mayor cantidad de muertes ocurre en personas
entre 25 y 44 años.
Panamá sigue siendo uno de los países de la región centroamericana más afectado por el virus
del VIH. Pese a las tendencias positivas, en el año 2013 todavía se produjeron 1,420 casos
nuevos de VIH/SIDA y un total de 415 personas fallecieron de enfermedades relacionadas con
el sida.
Llegar a cero puede parecer difícil, pero se están haciendo progresos importantes, los elemen-
tos claves de la respuesta son principalmente: Promover acciones de prevención y promoción
en temas de ITS/VIH/Sida, la ampliación del acceso al tratamiento del VIH, búsqueda de VIH
en las mujeres embarazadas para prevenir la transmisión materno infantil y aumento de la
oferta para la realización de la prueba de VIH en áreas de poca accesibilidad, entre otras.
Tuberculosis, la tendencia de TB en todas sus formas y la pulmonar bacilífera, ha sido
ligeramente descendente pero, más lenta en los últimos años. La tasa de incidencia de TB en
la última década ha oscilado entre 40 y 50 casos por 100,000 habitantes. La tuberculosis
extrapulmonar ha mostrado una tendencia al aumento lo que puede estar relacionado a un
mejor registro y clasificación de los casos.
Por Regiones, se observa gran variación entre las mismas y las comarcas del país. En el último
quinquenio, incluyendo el año 2012, Guna Yala, Ngäbe Bugle y Bocas del Toro evidenciaron
ser las que tuvieron el mayor riesgo de enfermar por TB con tasas que duplicaron o triplicaron
el promedio nacional.
Estas áreas se caracterizan por ser rurales, con una alta población indígena, elevados niveles
de pobreza y pobreza extrema, así como un difícil acceso geográfico, con alta movilidad de sus
habitantes y limitado acceso a servicios de salud.
104 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
En cuanto a la carga de TB, los mayores aportes (cerca del 75%) corresponden a las Regiones:
Metropolitana, Ngäbe Bugle, Colón, Boca del Toro y San Miguelito.
Según edades la distribución de los casos notificados muestra en los años 2011 y 2012 las
tasas de notificación más elevadas en el grupo de mayores de 60 años, por ser una población
más reducida con alto riesgo para TB. Sin embargo, se observa que en el grupo de 20 a 49
años, que constituye la población económicamente activa, las tasas y el número de enfermos
tienen un alto peso en el país. La existencia no despreciable de casos, en los menores de 15
años demuestra la existencia de transmisión activa de la enfermedad dentro de la población.
La mortalidad por tuberculosis ha presentado una tendencia descendente aunque bastante
irregular a partir de 1999 cuando presentó un valor pico de 8,2 casos por 100,000 habitantes,
llegando a 5,2 en el 2012. La tasa reportada para 2012 es similar a la que tenía el país en 1990
y a pesar del descenso en los últimos años, el país no podrá alcanzar la meta de los Objetivos
de Desarrollo del Milenio para el 2015. Por áreas del país, la Comarca Guna Yala es la que
presenta mayor mortalidad por Tuberculosis con una tasa de 34,4 por 100,000 habitantes,
seguida de la Comarca Ngäbe Bugle y Bocas del Toro.
Neumonías y Bronconeumonías, en el año 2013, el comportamiento de la Neumonía y las
Bronconeumonías, según su tasa por 100,000 habitantes es de 281 para el país, con una
variación por región que va en un rango de 56.1 a 819. Comarca Guna Yala, Herrera, Colón y
Veraguas con las tasas más bajas y Bocas del Toro, Chiriquí, La Comarca Ngabe Bugle y la
Metropolitana con las tasas más altas.
Neumonía en menores de 5 años, la tasa de incidencia de Neumonías – Bronconeumonías
en los menores de 5 años, en el periodo 2004-2008 la tendencia al ascenso progresivo apenas
perceptible gráficamente, en los años 2009 y 2010 se aprecia una notable disminución, para
luego continuar con la tendencia anterior. Cabe destacar que el año 2009 fue el año de la
Pandemia de Influenza AH1N1, con lo cual se afinó el diagnóstico de cuadros respiratorios.
En infantes de 1 a 4 años ha presentado un comportamiento estable desde el año 2004 al
2010, luego en el año 2011 prácticamente se duplica la tasa, actualmente se mantiene una
tendencia a la disminución. El grupo de menores de un año, es el más afectado pues la tasa
de incidencia en este grupo duplicaba la tasa total durante todo el periodo.
d. Enfermedades transmitidas por vectores. la Malaria, desde el inicio del programa
antimalárico en 1956, cuando la malaria en Panamá era generalizada o cubría casi todo el
país, se inició un descenso de la cantidad de casos de malaria registrado por año. Esta
disminución continua de los casos se puede considerar que es el resultado de las diferentes
medidas de intervención desarrolladas con la finalidad de controlar la enfermedad y el vector.
La malaria desde hace más de 30 años en Panamá, ha estado focalizada en tres regiones
endémicas del país: la provincia de Bocas del Toro localizada al noreste y fronteriza con la
República de Costa Rica, la provincia del Darién y la Comarca de San Blas ubicadas al este y
fronterizas con la República de Colombia; sin embargo la malaria hace apariciones de casos y
brotes frecuentes en áreas no maláricas debido a la migración de la población humana de
áreas endémicas a centros urbanos.
Es importante resaltar que durante los últimos 10 años la malaria ha mostrado un
comportamiento variable en nuestro país, entre 1994 y 1997 esta enfermedad tenía un
comportamiento estable entre 735 a 476 casos de malaria diagnosticados.
105
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Durante ocho años sin presentarse la enfermedad como un problema de salud; se ha
incrementado los casos desde el 2001 (931), 2002 (2,244) y en 2003 con 4,490 casos,
duplicando la cifra del año anterior. Las regiones más afectadas en este último año con 2364
casos (52,6%) del total, Kuna Yala con 698 casos (15,5%), Veraguas 391 (8,7%) y Bocas del
Toro 387 casos (8,6%). Estas regiones concentraron el 85,4% de los casos malaria de todo el
país. El grupo de edad más afectado son los menores de 15 años y la relación hombre mujer
es de 1,2 a 1.
A partir del 2002, al incrementarse los casos de malaria de forma significativa, se convirtió en
la enfermedad re-emergente más importante del país, con una tasa de incidencia de 75.7 por
100,000 habitantes. Esta cifra representa un aumento de 2.4 veces en el riesgo cuando se
compara con la tasa de incidencia del 2001. Además, es la tasa de incidencia más alta
registrada en los últimos 27 años, solo comparable con la incidencia de 1974 que fue de 73.2
por 100,000 habitantes. Con la transmisión autóctona dela malaria por P.
falciparum en la región de kuna Yala a partir del 2002, en que se registraron tres defunciones
por complicaciones por P. falciparum, el 2003 registró un total de cinco defunciones y en el
2004 se originó sola una muerte en un menor de cinco años.
En la región de salud de Panamá Este en los años 2004 y 2005 se registraron 563 y 417 casos
de P. falciparum respectivamente. En el 2010 se registraron 418 casos con una tasa de
incidencia de 12 por 100,000 habitantes de los cuales el 95.2% fue por P. vivax, la región de
salud más afectada fue la de Darién con una tasa 265 casos por 100,00 habitantes (126 casos)
seguida de Kuna Yala con una tasa de incidencia de 112 casos por 100,000 habitantes (37
casos) y Panamá Este con una tasa de 109 por 100,000 habitantes (99 casos) el sexo más
afectado fue el masculino con una tasa de 14.4 por 100,000 hombres, no se registró muerte por
malaria.
Dengue, la tasa de incidencia de dengue confirmado en el 2009 fue 216.5 casos por 100,000
habitantes, de los cuales 46 casos (0.62%) son de dengue hemorrágico con el 15.2% de letali-
dad. El dengue constituye un importante problema de salud pública de Panamá ya que en
nuestro país es una de las enfermedades trasmisibles por vectores con mayor incidencia. Es
una de las 79 enfermedades de notificación obligatoria (dengue clásico y hemorrágico) e inme-
diata (dengue hemorrágico) según decreto 268 de agosto del 2001. El objetivo de este estudio
es establecer un perfil epidemiológico caracterizando las series de datos de dengue confirma-
dos en Panamá del mes de enero a diciembre de 2010 por grupo de edad, sexo, región de
salud y semana epidemiológica.
En el período enero a diciembre de 2010 el 99.8% (1999/2002) de los casos fue registrado
dengue clásico. El sexo femenino presenta una mayor proporción con un 64.8% (1127/2002);
el grupo de edad con mayor número de casos y más afectado es de 35-49 años con 506
(25.3%) y con una tasa de 72.4 por 100,000 habitantes seguido de 25-34 con 386 (19.3 %) y
una tasa de 71.4 por 100.000 habitantes; la región de salud con mayor proporción de los casos
y más afectada fue la de Bocas del Toro con un 22.1% (442/2002) y una tasa de 373.3 por
100,000 habitantes, seguido de Chiriquí con un 19.3% (386/2002) y una tasa de 90.4, Panamá
metro con el 15.1% (302/2002) y una tasa de 43.6; la región de herrera a pesar de tener el 6.5%
de los casos (126/2002) es la segunda afectada con una tasa de 112 por 100,000 habitantes;
de 14 regiones se registraron casos en 12; la semana epidemiológica con mayor casos es la
1 en donde la tendencia es a disminuir hasta la semana 25 seguidamente se presenta un
un incremento hasta la semana 39 y disminuye.
106 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Leishmaniasis, en Panamá no se conoce la leishmaniasis visceral, aunque Lu. longipalpis
está presente en una isla del Golfo de Panamá. La leishmaniasis cutánea desde 1977 ha
aumentado el número de casos. En 1986 se notificaron aproximadamente 1,500 casos; la
causa principal de este aumento es el creciente número de personas que emigran a nuevos
asentamientos en las zonas endémicas (regiones del norte, este, y centro-sur). Anteriormente,
las zonas con mayor endemicidad estaban en las provincias de Colón y Panamá. Entre 1970 y
1980 se registraron 362 casos en el Laboratorio Conmemorativo Gorgas. En la provincia de
Bocas del Toro, la incidencia era de aproximadamente 20 casos por 100,000 habitantes. Hay
leishmaniasis mucocutanea, pero no es muy común.
En 1991 se identificó un nuevo parasito, Leishmania colombiensis, aislado en material
proveniente de seres humanos, de Lu. Hartmani y del perezoso de dos dedos (Choloepus
hojjkznni). Se ha informado sobre la presencia de otras dos especies de Leishmania en
Panamá, pero nunca se han aislado en material proveniente de seres humanos.
En el período del 2000 al 2010 se reportaron 23,914 casos, siendo el año con mayor número;
en el 2006 (3,774) casos con una tasa de 114,9 y las regiones con mayor riesgo de enfermar
en este año fueron las de Bocas del toro, Coclé, Panamá Metro y Panamá Oeste con una tasa
por 100,000 habitantes de 681.3, 399.9, 308.8 y 247.1 respectivamente.
La región de salud con más riesgo de enfermar es la de Bocas del Toro y las que presentan
menor riesgo son las de Kuna Yala, Herrera, Darién y San Miguelito con cero casos los dos
últimos. Las implicaciones que presentan estos resultados en la salud pública es que el insecto
está en el 87% de las regiones de salud del país.
Hantavirus, comportamiento Epidemiológico del Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus en
la República de Panamá, Años: 1999-2014. Los casos de neumonía atípica, registrados a
fínales del año 1999 en la región de Azuero, hizo sospechar la presencia de un síndrome
desconocido. Estudios de campo realizados dieron la alerta de que el síndrome podría ser
producido por un Hantavirus; lo que fue confirmado por el CDC de Atlanta en febrero del año
2000.
Desde que se registraron los primeros casos a finales de 1999 e inicios de 2000, hasta el año
2014 se han acumulado 238 casos de Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus (SCPH). De
los cuales 40 han fallecido; para una de letalidad de 16.8 %.
Durante el periodo 1999- 2014 la Región de Salud de Los Santos ha registrado la mayor
cantidad de casos con ciento cuarenta y cinco; concentrados principalmente en los distritos de
Tonosí con sesenta y seis casos, Las Tablas con cuarenta y seis casos, Guararé con catorce
casos, Pocrí con nueve casos, Los Santos con siete casos y Pedasí con tres casos. La
provincia de Veraguas ha registrado cuarenta y un casos, concentrados en el distrito de Soná
con treinta y cinco casos, Montijo con dos casos, Santiago con dos casos, Río de Jesús con un
caso y Las Palmas con un caso. La provincia de Coclé ha registrado treinta y cuatro casos con
mayor concentración en los distritos de Aguadulce con doce casos, Nata con doce casos,
Penonomé con seis casos, Antón con tres casos y la Pintada con un caso. La provincia de
Herrera ha registrado doce casos concentrados en Chitré con cinco casos, Parita con cincoLas
Minas con un caso y Los Pozos con un caso.
107
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
El Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus en Panamá afecta ambos sexos, de los casos
notificados el 60.2% corresponde al sexo masculino y el 39.8 al sexo femenino.
En la República de Panamá el Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus (SCPH) afecta todos
los grupos de edad sobretodo en la época de mayor productividad. El mayor número de casos
se ha registrado en personas entre 18 y 59 años. La edad mínima afectada es de 1 año y la
máxima es de 84 años.
e. Salud Mental Panamá ha tenido una de las experiencias más innovadoras y exitosas en
relación a la salud mental con una reforma de los servicios de salud mental llevada a cabo de
una manera progresiva pero muy efectiva, entre ellas, los avances. En la descentralización de
los servicios de salud mental donde los psiquiatras visitan los centros de salud para la atención
médica y los hospitales generales cuentan con los servicios para pacientes con trastornos
mentales. También, destaca la reestructuración de la atención psiquiátrica, incorporado salas
de psiquiatría en hospitales generales, se cuenta con el instituto nacional de salud mental y
reforzado equipos en atención primaria.
Los principales problemas de salud mental que enfrenta la población panameña son trastornos
de ansiedad, depresión, afectivos, psicosis, el consumo de sustancias. Adicional a ello, se
suman la violencia como la violencia intrafamiliar y el consumo de alcohol. Paralelo a ello se
trabaja en el tratamiento oportuno de los trastornos mentales y el comportamiento, además de
restringir el acceso a los medios letales, la educación en las comunidades, el fomento de la
participación social y la sensibilización de la opinión pública respecto a la búsqueda de la
ayuda a través de la red implementada por el Ministerio de Salud (MINSA) y la Caja de Seguro
Social (CSS) que ha permitido diagnosticar y atender más casos a tiempo.
El Ministerio de Salud de Panamá (MINSA) gestiona que todos los años se realicen actividades
para hacer un acercamiento con la población y brindarles información sobre el tema, así como
la integración del componente salud mental en la atención primaria.
Depresión, según la encuesta nacional de 2007 sobre salud y calidad de vida, 5,3% de los
encuestados había tenido un diagnóstico de depresión. Este diagnóstico figuraba entre los 10
principales correspondientes a enfermedades crónicas.
En 2013, se registraron un total de 3,323 casos de depresión en la República de Panamá,
siendo mucho más prevalente en las mujeres, porque éstas tienen claramente más tendencia
a padecerla que los hombres. La depresión postparto es bastante común. De hecho, afecta al
10% de todas las madres recientes en el mundo desarrollado y al 20% en los países en
desarrollo. Los hombres, sin embargo, tienen más tendencia a abusar del alcohol o del
consumo de drogas.
El número de niños y adolescentes, desde 12 a 25 años, que padecen depresión es tan alto
como en los adultos, el problema es que no se detecta porque no hay conciencia de su real
incidencia. Es importante mencionar que la prevalencia de la depresión en los adolescentes,
justifica el desarrollo de metodologías de intervención específicas en esta problemática.
Esquizofrenia, la población que acude a atención en salud relacionada con alguna
discapacidad mental en Panamá representa del 3% al 5% de la población general.
108 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
De ese grupo entre el 0.5% y 1% (unas 30 mil personas) padece algún rango de trastorno
relacionado con esquizofrenia. Para el 2013 se reportaron un total de 1,468 casos de
+esquizofrenia afectando a hombres y mujeres por igual.
Se cuenta con instalaciones aunque quizás no sean las mejores para atender pues aún se
mantienen estigmas hacia el paciente de psiquiatría, se piensa que es violento e incontrolable.
El enfermo mental es desplazado, y al organizarse un hospital en lo último que se piensa es en
los espacios más adecuados para atender esta especialidad. Falta además que todos los
pacientes con discapacidad mental tengan la misma accesibilidad a los tratamientos de última
generación con amplias alternativas en las instancias públicas que los proveen.
Suicidio en Panamá, Para el año 2011, los accidentes, lesiones auto infligidas, agresiones y
otras violencias, ocuparon la segunda posición entre las causas de muertes en nuestro país,
constituyendo el 11.6% del total de muertes. Los hombres, fueron más afectados, con una tasa
fue de 88.0 por 100,000, mientras que en las mujeres la tasa fue de 13.7 por 100,000.
Un análisis desagregado de esta causa, permite señalar al suicidio como un problema de salud
pública, dado su magnitud, gravedad, trascendencia social, pérdida de años de vida productiva
y su impacto en el orden psicosocial de los afectados y sus familiares.
De acuerdo al Instituto Nacional de Estadísticas y Censo, durante el año 2011 ocurrieron 144
suicidios (lesiones auto infligidas intencionalmente), lo que representa una tasa de 3.4 x
100,000. Para el 2013 se reportó un total de 130 casos de lesiones auto infligidas con una tasa
de 3.4 x 100,000.
El sexo masculino fue el más afectado con una tasa de 6.0 x 100,000 en relación a las mujeres,
con una tasa de 0.7 x 100000 habitantes. Las Regiones de Herrera, Los Santos, Chiriquí,
Veraguas y Coclé, presentaron las tasas más elevados de suicidio.
15. El Modelo de Atención y la Salud Integral a la Población
El Modelo de Atención se caracteriza por una oferta de programas de fomento y prevención de
riesgos y daños, y servicios dirigidos a la atención de problemas de salud de la población. Los
mismos son brindados a través de las instalaciones de salud del Ministerio de Salud y de la
Caja del Seguro Social. La organización y clasificación de las instalaciones de ambas
instituciones está estructurada por niveles de atención y articulada según los niveles de
complejidad y capacidad resolutiva de las instalaciones.
Las poblaciones en las cuales se focaliza fundamentalmente los programas y la prestación de
servicios es la población recién nacida, menores de cinco años de edad, puérperas y mujeres
embarazadas. Adicionalmente el Seguro Social brinda una atención de manera particular a los
Adultos Mayores o tercera edad y mantiene una modalidad de atención domiciliaria a pacientes
crónicos (SADI).
A partir del año 2003 el Ministerio de Salud desarrollo una modalidad de entrega de servicios y
atención a poblaciones de áreas geográficas de difícil acceso consistente en un Paquete de
Atención Integral de Servicios de Salud (PAISS) entregado a través de Giras de Salud o
Equipos Itinerantes.
109
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Este paquete incluye un conjunto articulado de cuidados esenciales que requiere la persona
para satisfacer sus necesidades de salud, brindados por el personal de salud, la propia
persona (articulado), familia, los agentes comunitario y otros actores sociales de la comunidad.
Los cuidados van de la mano con las necesidades y pueden ser: acciones de promoción y
prevención de la salud (identificación de riesgo e intervención de los mismos), atención de
daño según protocolo y atención de discapacidades según protocolo.
Actualmente la Dirección de Provisión de Servicios de Salud se estructuro y valido técnica-
mente la de la propuesta del Modelo de Atención Individual, Familiar, Comunitario y Ambiental
que está basado en la Estrategia de Atención Primaria en Salud Renovada, que incorpora el
Derecho a la Salud, la atención integral, integrada y continua y desarrolla el abordaje individual,
familiar, comunitario y ambiental para incidir de manera efectiva en los factores determinantes
de la salud.
Los objetivos del Modelo de atención:
• Equidad y justicia social
• Garantizar acceso para todos enfocando la salud como un Derecho
(combatir exclusión)
• Proteger la dignidad de las personas
• Resultados de salud
• Prevenir daños a la salud
• Devolver la salud al que la ha perdido
• Devolver al trabajador al mercado del trabajo
• Una vejez saludable, con calidad de vida
Financieros
Evitar que el costo asociado a las enfermedades o daños a la salud empuje a las familias o
personas a la pobreza.
Proteger el estándar de vida de las personas y/o familias contra las pérdidas de ingreso
provocadas por la enfermedad o mala salud.
Retos actuales del Modelo son el fortalecimiento de la atención primaria renovada en función
de la Red Integrada de Servicios de Salud (RISS), reorientación del proceso de atención hacia
las acciones de promoción y prevención de daños y riesgos del individuo, familia, comunidad y
el ambiente, optimización del proceso de la gestión de recursos y disminución de las
desigualdades en la asignación presupuestaria, impulsado la gestión eficiente de los recursos
con la actualización de la competencia de los profesionales en salud, promoviendo la
participación en la gestión de profesionales y ciudadanos, buscando el desarrollo de los
instrumentos de gestión que permitan hacer operativo este modelo.
16. Gestión de Recursos Humanos en Salud en la República de Panamá
La formación de los profesionales de la salud se lleva a cabo en las instituciones de educación
superior, tanto en el sector público como en el privado.
110 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La capacitación y actualización del personal de salud es responsabilidad de cada institución
empleadora, aunque en algunos casos los profesiones realizan las capacitaciones por cuenta
propia, los Colegios correspondientes otorgan certificación y recertificación a sus afiliados.
El Consejo Técnico de Salud y la Universidad de Panamá asesoran al MINSA en el
otorgamiento de la autorización para el ejercicio de las profesiones médicas y otras afines. Por
otra parte, en 2004 y 2006 se adoptaron la Ley 43 y el Reglamento del Régimen de
Certificación y Recertificación de los Profesionales, Especialistas y Técnicos en las Disciplinas
de la Salud. Estos instrumentos legales establecen los procesos de certificación y
recertificación de los recursos humanos profesionales, especializados y técnicos a través del
Colegio Médico, el cual fue creado en 2004. Esta ley busca facilitar la evaluación del nivel de
competencia académica, científica y técnica, así como de la conducta ética de los
profesionales médicos, además de promover su actualización continua y permanente. Las
entidades públicas y privadas que forman a los recursos humanos en las ciencias de la salud
son responsables de promover los procesos de certificación ante el Colegio Médico.
El país cuenta con un sistema nacional de información sobre recursos humanos en salud, es
manejado por El Instituto Nacional de Estadísticas y Censo de la Contraloría General de La
República de Panamá, reporta información del sector público y la información del sector
privado.
La planeación de los recursos humanos en salud ha sido una tarea reconocida oficialmente
como prioritaria, pero ha producido pocos resultados. Sin embargo, sus actividades se han
concentrado en programas de estudio, y en el diseño y aplicación del Examen Nacional de
Residencias Médicas. No ha sido posible consolidar la coordinación y el trabajo permanente,
entre las instituciones formadoras y las empleadoras en el sector salud que han impedido
concretar acciones hoy apremiantes para los Recursos Humanos en Salud.
En el 2013, el país contaba con un total de 6,144 médicos (as), dedicados a funciones asisten-
ciales, con un incremento del 10%, respecto al año 2011. En el caso de enfermería, con un
incremento significativo de 8.7 %, es decir, de 4,744 en el 2011 a 5,158 en el 2013, y 1,208
odontólogos(as), para un incremento porcentual de 8.4. El total del personal de salud en estas
tres categorías asciende a 12,510 del sector público y privado.
La fuerza laboral del sector salud es compleja, abarca numerosas profesiones, para cubrir
necesidades del sector salud. En el año 2013, se contaba con cerca de 25,949 funcionarios
dedicados a trabajo técnico tanto en la Caja de Seguro Social (CSS) como en el Ministerio de
Salud (MINSA). Los datos indican que, a nivel mundial, hay 13 médicos por cada 10,000
habitantes, con grandes variaciones entre países y regiones. En la Región de África sólo hay 2
médicos por cada 10,000 habitantes, frente a 32 en la Región de Europa, para Latino América
17.3 médicos, 13.9 enfermeras y 3.9 odontólogos por 10,000 habitantes y para nuestro país,
en el año 2012, se cuenta con 15.9 médicos, 13.6 enfermeras y 3.3 odontólogos por 10,000
habitantes.
111
VI. Prioridades, Conclusiones y Recomendaciones, según Fotografía.
1. Fotografía N° 1. Contexto Normativo y Proyecciones de Desarrollo Económico.
Prioridades
A. Marco Normativo y Estratégico. Continuar con la revisión de las leyes existentes.
2. Definir una propuesta técnico - legal para la transformación del Sistema de Salud
consi- derando el mandato constitucional, otorgado en el artículo 115 de la Carta Magna,
referente a la integración orgánica y funcional de las instalaciones públicas del sistema de
salud.
3. Estudiar la viabilidad de gestionar una ley especial para la creación de una entidad pública
para la prestación de servicios de salud a la población cubierta o no por la seguridad social.
4. Gestionar la aprobación y el desarrollo de una Política Nacional de Salud de Estado que sea
sostenible y que involucre a los diversos actores sociales en su implementación.
5. Contiuar aplicando metodologías inclusivas y participativas para la elaboración del Análisis
de Situación de Salud, para el seguimiento y evaluación del Desempeño de las Funciones
Esenciales de Salud Pública y de la Política Nacional de Salud, en miras al fortalecimiento de
la salud pública en Panamá.
6. Concretar Políticas de desarrollo social y económico que respondan a las necesidades de
la población panameña, con el fin de fortalecer el liderazgo sectorial en salud y promover la
salud con participación social y vinculando los determinantes de salud y el abordaje
biopsicosocial e intersectorial.
7. Valorar el derecho a la salud, eje central de la Estrategia de Acceso Universal a la Salud y
Cobertura Universal de Salud para lograr equidad, eficacia, eficiencia y que garantizar la
protección financiera.
8. Fortalecer el liderazgo del Ministerio de Salud como Autoridad Sanitaria Nacional y ejercer
el rol de conducción del sector Salud para la intervención sobre las determinantes sociales que
impactan en la salud de la población panameña.
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Ley 66 de 10 de noviembre de 1947, Código Sanitario.
Decreto 1 de 15 de enero de 1969, que crea el Ministerio de Salud.
Decreto 75 de 27 de febrero de 1969, modificado por el Decreto 96 de 8 de marzo de 1990,
Estatuto Orgánico del Ministerio de Salud.
Ley 77 de 28 de diciembre de 2001, que reorganiza y moderniza el Instituto de Acueductos
y Alcantarillados Nacionales y dicta otras disposiciones.
Ley 78 de 17 de diciembre de 2003, que reestructura y organiza el Instituto Conmemorativo
Gorgas de Estudios de la Salud.
Ley 51 de 27 diciembre de 2005, Ley Orgánica de la Caja de Seguro Social.
Decreto Ley 11 de 2006, Que crea la Autoridad Panameña de Seguridad Alimentaria.
Ley 51 de 29 de septiembre de 2010, que crea la Autoridad de Aseo Urbano, Domiciliario y
adopta disposiciones para la eficacia de su gestión.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
113
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
B. Proyecciones de Desarrollo Económico
1. Utilizar eficientemente los recursos asignados.
2. Aplicar las Normas de Atención en miras de obtener mejores resultados y productividad.
3. Establecer como eje central para el abordaje de la salud y los determinantes sociales.
4. Consolidar alianzas estratégicas que sumen complementariedades en la resolución de los
problemas de salud de la población a nivel individual, familiar a lo largo del curso de vida, así
como de la comunidad y del ambiente.
Conclusiones
1. El desarrollo económico mundial es limitado, la Región de las Américas no escapa de esta
realidad, no obstante, Panamá es el país de mayor crecimiento económico, que se ha
mantenido por más de una década, alcanzando en la actualidad cifras cercanas al 6 %. Se
estima que este crecimiento se mantendrá para el próximo año, lo que nos ubica como un país
no prioritario para acceder a financiamiento internacional.
2. El Índice de Desarrollo Humano (IDH) de Panamá para 2013 fue de 0.765, ubicándose en
la categoría de alto desarrollo humano, en el puesto 65 de 187 países. Entre 1980 y 2013, el
valor del IDH de Panamá aumento de 0,627 a 0,765, un incremento de 22.1% con un aumento
promedio anual de 0,61 %, aunque con marcadas disparidades a lo interno del país,
particularmente en las poblaciones índigenas.
3. Estas disparidades internas son claramente reflejadas cuando se analiza el coeficiente de
Gini, que es de aproximadamente 0.519 ocupando la posición número 140 de los 160 países,
según publicaciones del Banco Mundial de 2012.
4. Se considera a Panamá como uno de los países con peor distribución de sus ingresos per
cápita, que se refleja en evidentes desigualdades en salud. Frente a estos hechos, la población
en edad de trabajar y la economía en general, deben soportar una mayor carga para apoyar y
proporcionar servicios sociales para niños, jóvenes y adultos mayores. Existe una progresiva
deuda sanitaria acumulada, que a pesar de los grandes esfuerzos de dotar al sistema de salud
de recursos, no permiten el impacto esperado en la salud de la población panameña.
5. A esto se suma una carencia de abordaje integral de las necesidades críticas que afectan a
la población, lo que perpetúa las desigualdades, a pesar de los esfuerzos nacionales aislados
que se realizan y de la cooperación internacional recibida y orientada a la búsqueda de equidad
para toda la población.
6. El Análisis de la Situación de Salud de Panamá evidenció que los principales problemas
políticos, económicos y sociales que influyen sobre la situación de salud y en el desempeño de
los servicios de salud son el desempleo, la pobreza, la desnutrición, la falta de oportunidades
para el sector rural y los cambios en los hábitos y costumbres de la población.
114 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Recomendaciones
1. Lograr coherencia entre los componentes políticos, estratégicos y financieros del sistema de
salud y las áreas programáticas determinadas para la organización y demanda de los servicios
de salud, constituyendo un puente articulador entre el proceso de la formulación del quehacer
y el marco de referencia para el hacer en materia de salud, en procura de la real y efectiva
coordinación y articulación del Sistema Público de Servicios de Salud.
2. Establecer y priorizar los indicadores en base a la realidad que reflejan la transición
demográfica, la polarización epidemiológica y los determinantes de la salud; a los
compromisos y/o acuerdos internacionales suscritos por el país, a la necesidad de intervención
en los servicios de salud, así como al modelo de atención y gestión sanitaria.
2. Fotografía N° 2. Demanda y Necesidades de los Servicios
Prioridades
1. Homologación y/o actualización de las Normas Técnicas y de Atención Integral de la
población durante el curso de vida con la finalidad de reforzar los programas de salud y el
enfoque transversal de equidad de género, interculturalidad, riesgo e intersectorialidad.
2. Fortalecimiento de los programas de salud para ser desarrollados plenamente,
incorporando la atención priorizada a grupos de población vulnerables durante el curso de vida,
las intervenciones en materia de salud ambiental y la gestión de riesgo de los desastres.
3. Revisión, actualización y aplicación de las guías de atención clínica de las patologías más
prevalentes y adecuadas, según niveles de atención y grado de complejidad de los servicios
de salud.
4. Garantizar el derecho a la salud de las personas de manera integral y sostenible a lo largo
del curso de vida, considerando sus múltiples dimensiones: física, mental, social y espiritual.
5. Abordaje de los derechos y deberes en salud desde la promoción, prevención, atención,
recuperación, rehabilitación y cuidado domiciliario y paliativo; en todo el curso de vida y en su
relación con la comunidad y el ambiente.
Conclusiones
1. La República de Panamá se encuentra en plena transición demográfica, es decir, en la
tercera etapa, presentando una tasa de crecimiento natural con tendencia a la disminución.
Para el 2012 la tasa de crecimiento fue de 15.4%, producto de la diferencia de una tasa bruta
de natalidad de 19.9 por 1000 nacidos vidos menos la tasa de mortalidad general de 4.6 por
100,000 habitantes. Para el 2015 el crecimiento natural se estima en 13.95%.
2. Panamá experimenta a la vez un proceso de polarización epidemiológica, caracterizado por
la continuidad en la presencia de enfermedades infecciosas, un aumento de las enfermedades
crónicas no transmisibles y sociales. Estas circunstancias, aunadas a la transición demográfica
115
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
que vive el país, se suman a otras determinantes sociales y condicionantes de la salud
enfermedad de la población panameña e imponen retos actuales y futuros a un modelo de
atención que no ha superado las necesidades existentes en salud, y que por lo tanto deja áreas
de exclusión muy importantes, especialmente entre las poblaciones más vulnerables (áreas
indígenas, población campesina, residentes en áreas de difícil acceso y en áreas periurbanas).
3. Las tasas de dependencias sugieren los potenciales efectos de los cambios de la estructura
de edades de la población en el desarrollo social y económico de un país e indican tendencias
importantes en las necesidades de apoyo a los grupos dependientes.
4. Entre los estratos socioeconómicos las causas de muerte muestran grandes brechas: la
mortalidad materna es muy alta especialmente en las áreas comarcales y la mortalidad infantil
nacional ha declinado, aunque en algunas áreas del país persisten defunciones infantiles que
son categorizadas como muertes evitables.
5. A lo ya mencionado, se suma el envejecimiento de la población, que aunque también refleja
desigualdades, se expresa en el incremento de las patologías crónicas y degenerativas.
6. Por otro lado, desde hace más de 30 años las causas externas se ubican entre las
principales causas de muerte en el país, estas se vinculan a las determinantes sociales y
económicas, debido a la muerte prematura y se traducen en el incremento de la violencia
social.
Recomendaciones
1. Desarrollar estrategias eficaces, oportunas e intervencionistas que impacten sobre los
efectos ocasionados por la transición demográfica y la polarización epidemiológica en las
condiciones de salud y bienestar de la población panameña y que se reflejan en indicadores
como la mortalidad materna e infantil; las condiciones nutricionales y las marcadas
desigualdades entre grupos vulnerables que habitan en la geografía nacional, principalmente
en áreas comarcales y rurales.
2. Reorientar el proceso de atención hacia las acciones de promoción de la salud, prevención
de daños y riesgos a la salud del individuo, familia, comunidad y ambiente.
3. Velar por la salud como derecho de todas las personas, expresado en el aseguramiento de
una atención integral, integrada y continua, a través del curso de vida.
3. Fotografía N° 3. Caracterización de la Oferta Prioridades
1. Elaborar, implementar y evaluar el Plan Nacional de Salud con objetivos y metas claras,
asertivas y congruentes con la Política Nacional de Salud. Este plan debe recoger una visión
de corto, mediano y largo plazo.
2. Redefinir la gestión en salud de cara al logro de reformas, cambios y reestructuraciones
orientadas a la transformación de la oferta en términos de aplicar un modelo de atención y de
116 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
gestión que se corresponda con las necesidades de la población y que tome de base los
hallazgos de Análisis de Situación de Salud, así como el marco legal e institucional vigente.
3. Establecer un sistema de incentivos que integre mecanismos innovadores que permitan el
desarrollo del trabajo en equipo con y entre los proveedores de la red de servicios públicos de
salud a nivel local, distrital y nacional, que apoyen la Estrategia de Acceso Universal a la Salud
y Cobertura Universal de Salud para toda la población con humanización, calidad, eficiencia,
eficacia, equidad, solidaridad y universalidad, entre otros.
4. Provisión de servicios de salud oportunos y eficaces a nivel nacional, considerando: la
necesidad de equipar de conformidad con los criterios de habilitación las instalaciones con
equipos necesarios, materiales e insumos críticos con suficiencia, oportunidad y calidad, en la
premisa de economía de escala, anteponiendo el bien común al lucro individual o empresarial.
5. Fortalecer la cadena de abastecimiento, el enfoque de suministros sanitarios con base en
el ciclo logístico, que permita optimizar los tiempos en cada una de las etapas, para que la
población pueda contar con los insumos de una manera óptima, eficaz, eficiente, oportuna, de
calidad y segura, de acuerdo a su planificación yy programación en general.
6. Consolidar la planificación estratégica de los recursos e insumos sanitarios que se requieren
para la atención, tomando en cuenta el perfil de la demanda y los grupos relacionados de
diagnóstico más prevalentes, así como las patología de mayor demanda en cada uno de los
servicios.
7. La planificación a largo plazo del recurso humano profesional, técnico y administrativo se
hace impostergable en términos de abordaje de sus contenidos formativos y el grado de
desarrollo requerido, que asegure calidad, calidez y compromiso con los que menos tienen. La
creación de una carrera administrativa del sector salud se hace imperativa.
8. Disminución de brechas existentes en las comarcas indígenas y en las regiones con
poblaciones indígenas en áreas de difícil acceso mediante el desarrollo de las competencias
genéricas, específicas y humanísticas del personal de salud.
9. Aplicación del modelo unificado de atención individual familiar, comunitario y ambiental
basado en atención primaria en salud y en redes integradas de servicios públicos de salud.
Conclusiones
1. El sistema público de salud requiere de un Modelo de Atención Individual, familiar,
Comunitario y Ambiental unificado que facilite la organización de las redes
integradas de servicios de salud, que incluya instalaciones del MINSA y de la CSS, con base
geográfica poblacional regional/distrital claramente definida, que responda a las características
demográficas, epidemiológicas, socioeconómicas y culturales de la población de
responsabilidad, con una cartera de servicios definida con base a las necesidades de salud
identificadas en el Análisis de Situación de Salud (ASIS) y con la tecnología necesaria para la
aplicación y cumplimiento de las normas de los programas de salud y de las guías de atención
clínica de los problemas de salud más prevalentes.
117
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Recomendaciones
1. Incorporar nuevos actores asignados por los estamentos superiores a la estructura
organizativa del MINSA para el logro de sus objetivos operacionales, alineados con la Política
Nacional de Salud, el Plan Nacional de Salud, el Plan Estrategico de Gobierno, así como los
acuerdos y/o compromisos internacionales.
4. Fotografía N° 4. Satisfacción del Usuario
Prioridad
1. Establecer mecanismos efectivos para la medición de la satisfacción de los usuarios del
sistema de salud.
a. Retomar las evaluaciones y análisis de las encuestas de satisfacción del usuario interno y
externo.
b. Reactivar el buzón de sugerencias.
c. Monitorear y evaluar la capacidad de respuesta de las entidades del sector a las denuncias
ciudadanas presentadas ante el servicio 311.
d. Definir mecanismos para la integración de las opiniones de los usuarios en los procesos de
toma de decisiones.
e. Evaluar y ajustar las estrategias orientadas a la disminución de las listas de espera, incluidos
los análisis de ampliación de la oferta de servicios mediante la extensión de los horarios de
atención.
Conclusiones
1. Consolidar y socializar los resultados de los análisis y evaluación de las encuestas de
satisfacción de los usuarios externos e interno, relativa a la calidad de la atención en salud.
2. Generar conocimiento que apoye el desarrollo e implementación de políticas y estrategias
de calidad destinadas a los diferentes usuarios del Sistema de Salud panameño.
Recomendaciones
1. Gestión de una cultura de calidad en las instalaciones de salud y servicios de salud, a partir
de la evidencia, que posicione la calidad de la atención y la seguridad del paciente como
prioridad sectorial a nivel nacional.
118 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
5. Fotografía N° 5. Red Social
Prioridades
1. Establecer la participación social como pieza fundamental de la formulación, ejecución y
evaluación del Sistema Público de Salud, para garantizar la universalidad de la atención
integral de la salud.
2. Fortalecer la atención multidisciplinaria e intra y extramural para continuar respondiendo con
precisión, flexibilidad y agilidad a la variedad de problemas y situaciones de complejidad y
dependencia en salud y de otros sectores sociales.
Conclusiones
1. Carencia de un proceso consolidado de la participación social y comunitaria en los procesos
de planificación y evaluación del Sistema de Salud tales como: la evaluación del desempeño
de Funciones Esenciales de Salud Pública (FESP), la evaluación de la Función Rectora y la
definición de la Política Nacional de Salud.
2. Niveles bajos de desempeño de las FESP relacionadas con la promoción de la salud, la
participación social y la de calidad de atención, a pesar de haberse expresado como una
prioridad en las Políticas de Salud vigentes en los últimos 15 años.
Recomendaciones:
1. Incorporación de las dimensiones de modulación del financiamiento, armonización de la
provisión y aseguramiento, en el marco del ejercicio de la Rectoría en Salud.
2. Fortalecimiento de la participación social en el ejercicio de la vigilancia y control sectorial en
materia de medio ambiente.
3. Desarrollo de procesos de planificación estratégica y uso eficaz de los instrumentos de
gestión que permitan ser más operativos en materia de salud.
4. Integración de la población a nivel individual, familiar y comunitario en el autocuidado de su
salud, la de su familia y ambiente.
5. Implementación de planes operativos para la mejora del desempeño de las FESP Nº 3 de
Promoción para la Salud y Nº4 de Participación Social con desempeño medio inferior.
6. Fotografía N° 6 Proyecciones de la red
Prioridades
1. Definición e implementación de una cartera de prestaciones de servicios que responda al
perfil demográfico y epidemiológico de la población, así como a las necesidades de la
población.
119
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
2. Reordenamiento de la red pública de servicios de salud para el desarrollo de redes
integradas de servicios de salud (RISS)
3. Incremento de los recursos necesario que apoyen la Estrategia de Acceso Universal a la
Salud y Cobertura Universal de salud en miras de la integralidad y el continuo de la atención a
lo largo del curso de vida.
4. Disponibilidad de Recurso Humano con competencias para cubrir los requerimientos del
Sistema Nacional de Salud con equidad distributiva, con énfasis en el reforzamiento del
personal de salud en el primer nivel de atención, en cantidad, calidad y diversidad de
disciplinas, para hacer frente a la demanda del sistema de salud.
5. Aplicación de un modelo de atención unificado a nivel de sistema público de salud, que
permita cubrir las necesidades de la demanda y la gestión de la prestación de servicios de
salud con base en las RISS y orientado al alcance del derecho a un mayor nivel de salud de la
población en el territorio de responsabilidad.
6. Desarrollo de intervenciones costo efectivas para combatir el impacto negativo de las
determinantes sociales en la salud, atendiendo principalmente los riesgos de las poblaciones
vulnerables y tomando en cuenta las diferencias vinculadas a la edad, género y cultura en todo
el curso de la vida.
Conclusiones
1. El ASIS permitió identificar desigualdades en salud y la necesidad de mejorar la prestación
de los servicios de salud, a través de una gestión que requiere ser enfocada al logro de
resultados.
2. Poblaciones residentes en espacios geográficos – poblacionales de díficil acceso y en áreas
periurbanas con marcadas brechas en materia de salud.
3. La red de servicios de salud carece de una articulación real y efectiva para satisfacer la
demanda de salud de la población, lo que se refleja en largas listas de espera y mora quirúrgica
para la intervención de condiciones de baja, media y alta complejidad.
Recomendaciones
1. Desarrollar acciones integrales orientadas a la disminución de desigualdades en salud y al
mejoramiento continuo de la prestación de servicios de salud, con modelos de atención y
gestión efectivos.
2. Fortalecer la estrategia de extensión de cobertura de atención especialmente priorizando las
áreas más postergadas, con la finalidad de disminuir las brechas existentes en materia de
salud.
3. Aplicar estrategias orientadas a atender situaciones de riesgo en población vulnerable.
120 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
4. Disminuir la mora quirúrgica en las poblaciones residentes en la Isla de Bocas del Toro,
Darién, Ngäbe Bugle, Guna Yala y otras áreas de difícil acceso en el resto del país.
5. Aumentar la eficacia y efectividad de los programas y servicios de salud.
6. Contratar a profesionales con competencias en salud y optimizar el proceso de la gestión
de recursos.
7. Fotografía N ° 7. Caracterizaciones del sistema regional y proyecciones
Prioridades
1. Optimizar y priorizar los recursos económicos asignados por parte del Estado para recuperar
y ampliar la Red de Instalaciones sanitarias existentes en cada una de las regiones de salud
del MINSA, en sus diversos grados de complejidad y responsabilidad.
2. Mejorar de manera sostenible las instalaciones destinadas al ejercicio de actividades de
salud pública orientadas al ejercicio de las dimensiones de regulación, conducción y ejercicio
de las FESP.
Conclusiones
1. Las Direcciones Regionales de Salud del MINSA son las encargadas de ejercer el Rol
Rector en las regiones. Cada región de salud tiene definido una población y un territorio de
responsabilidad, en donde se definen las necesidades de la población.
2. Las instalaciones de salud cuentan con un director y una estructura organizativa respaldada
por un manual de organización y funciones.
3. Actualmente, hay marcadas brechas de dotación de recursos incluyendo el recurso humano
en las diferentes regiones, se puede observar que las regiones con mayor dotación son las
provincias de Herrera, los Santos, Panamá y Chiriquí mientras que en las regiones comarcales
la relación es realmente deficitaria, lo que refleja a su vez las inequidades del sistema de salud
y la importancia de su abordaje de forma integral para reducir las desigualdades y asegurar el
acceso y cobertura universal de salud.
Recomendaciones
1. Mejorar las capacidades de formulación de presupuesto y proyectos de inversión.
2. Avanzar hacia un proceso de formulación presupuestario por resultados donde se
justifiquen técnica y efectivamente las solicitudes de presupuesto y/o las asignaciones
presupuestarias en general del MINSA y de otras entidades del sector salud.
3. Dar seguimiento continuo a la ejecucion presupuestaria en todos los niveles de la
organización, con miras a garantizar el uso efectivo de los recursos asignados y de disminuir
los recortes presupuestarios.
121
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
4. Fortalecer la capacidad de gestión de las autoridades regionales y de sus equipos técnicos
para que den respuesta a los nuevos escenarios y retos en salud.
5. Desarrollar procesos de planificación regional conjunta (intra y extrasectoriales) con la
finalidad de impactar en los determinantes de salud, específicamente para disminuir las
brechas y desigualdades en salud que afectan a la población.
8. Fotografía N° 8. Instrumentos de gestión
Prioridades
1. Dar continuidad a las alianzas estratégicas, sinergias, y complementariedades establecidas
a través del Análisis de la Situación de Salud, tendencias y prioridades regionales y nacionales
de salud (2014-2015). El ASIS requirió del trabajo intersectorial con participación de
instituciones públicas y privadas, sociedad civil y trabajadores organizados de la salud.
2. Optimizar los recursos del Estado y evitar las duplicidades.
3. El Modelo de Atención Individual, Fami-liar, Comunitaria y Ambiental debe identificarse como
el principal instrumento para lograr los niveles óptimos de salud y desa-rrollo humano para toda
la población en el territorio panameño con equidad, eficiencia, eficacia, calidad, pertinencia
cultural y calidez humana.
4. El modelo debe actuar intersectorialmente asegurando el trato humanizado, centrado en las
personas y en el derecho a la salud, con un enfoque de promoción, prevención, atención y
rehabilitación orientado al individuo, familia, comunidad y ambiente.
5. Gestionar el sistema de información para que cumpla con criterios de oportunidad, calidad,
accesibilidad, implementado con base a la gestión integral de la salud, de manera que
modernice la gerencia, para la toma de las mejores decisiones.
6. Fortalecer la implementación del Sistema Electrónico de Información en Salud (SEIS) y la
estrategia de Salud unificado en las Instalaciones de la red de provisión de servicios de salud.
7. Existe la necesidad de contar con una lista de medicamentos e insumos sanitarios unificado
que considere las necesidades de salud de la población, la características demográficas y
epidemiológicas. Esta lista debe considerar los productos utilizados en las RISS y lo dispuesto
en las normas de los programas de salud y en las guías clínicas, contemplando criterios
fármacoeconómicos.
8. Mantener un monitoreo de control de inventarios en las instalaciones de salud que garantice
el suministro oportuno y continuo de insumos sanitarios requeridos para el cumplimiento de las
normas de los programas de atención y las guías clínicas para la atención de las morbilidades
más prevalente en los servicios de salud.
9. Medición del desempeño del equipo de salud, así como el desempeño individual del
personal y de los resultados de los indicadores de salud de la población de responsabilidad.
122 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
10. Los equipos de salud deben conocer los resultados de las evaluaciones de manera
oportuna para que se realicen los ajustes necesarios de manera que se logren los objetivos de
los servicios de salud.
Conclusiones
1. El Análisis de la Situación de Salud (ASIS), constituye un instrumento fundamental para la
elaboración de las Políticas, Planes, Proyectos y Programas de intervención; que contribuye a
la gestión de los servicios de salud y en la priorización de los principales problemas, así como
en la definición de estrategias interinstitucionales para el diálogo social.
2. El ASIS refleja la diversidad de retos y desafíos que debe afrontar el Sistema de Salud, entre
los que se destaca la transición demográfica que conlleva el rápido envejecimiento de la
población, principalmente en las Regiones de Herrera, Los Santos y Metro.
3. A su vez, las Regiones de Salud cuentan con los Análisis de Situación de Salud Regionales,
desarrollados con un enfoque participativo e inclusivo, que contó con distintos actores sociales.
4. El MINSA recolecta y analiza información relevante sobre el estado de salud de la población;
sin embargo, existen otras instancias de captación y análisis de información sin que esta sea
necesariamente compartida con el MINSA de una manera sistemática y permanente; razón por
la cual se requiere la unificación del sistema de información de salud nacional.
5. De igual manera, en muchos de los casos la información es procesada de manera manual,
no se encuentra desagregada por grupos étnicos y/o socio-económicos, ni geográficamente
hasta lugares poblados, impidiendo, la medición de desigualdades internas, que es un proceso
importante para contar con una mejor aproximación a los problemas sociales del país.
Definitivamente, urge la implementación de un sistema de información único, oportuno e
integrado.
Recomendaciones
1. Establecer la Estrategia de AtenciónPrimaria de Salud como herramienta operativa para el
desarrollo y ejecución del Nuevo Modelo de Atención de Salud.
2. Promover la participación ciudadana.
3. Desarrollar intervenciones deprevención primaria que involucren actividades realizadas por
el personal de salud, por la comunidad o por el gobierno local, para el seguimiento y control de
los determinantes de la salud, antes de que aparezca un problema que afecte la salud.
4. Promover en los servicios las intervenciones de prevención secundaria que implican
detección y prevención terciaria que implica la aplicación del tratamiento oportuno a las
enfermedades en estados muy tempranos para impedir o retrasar el desarrollo de las
complicaciones, contener las secuelas y rehabilitar a las personas logrando su integración a la
sociedad como personas productivas.
123
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
5. Consolidar la información producida por la CSS, el MINSA y el sector privado para adecuar
la oferta de servicios de salud a las necesidades de la población y al perfil de salud -
enfermedad de la misma.
6. Establecer mecanismos de intercambio permanente de información entre instituciones fuera
del sector para optimizar la planificación y el desarrollo de intervenciones conjuntas
9. Fotografía N° 9. Financiamientos autogestión, fuentes de financiamiento:
Prioridades
1. Ser más eficientes en el uso de los recursos, en el cumplimiento de los horarios, en la
productividad, en el cumplimiento de las normas de los programas de salud.
2. Conocer los costos de las prestaciones de salud, de la cartera y de las patologías más
prevalentes, como elementos claves en la gestión y justificación de los presupuestos.
3. Llegar a una mancomunación solidaria de los fondos, donde el pago directo sea eliminado,
para que no exista esta barrera de acceso a los servicios de salud y las personas puedan
atenderse, según la necesidad.
4. Contar con un Sistemas de Cuentas Nacionales de Salud es esencial para garantizar
equidad y sostenibilidad en el acceso y cobertura universal de salud.
5. El Sistema único de integración contable a nivel central, regional y local, es indispensable
para permitir el manejo de la información a través de una red que consolide las operaciones
presupuestarias y financieras, que a su vez pueda proporcionar información económica de
manera oportuna, confiable y relevante para la toma de decisiones en materia financiera y
mejorar la capacidad de análisis económico de la situación actual.
Conclusiones
1. A nivel general, el monto total de recursos asignados al MINSA ha aumentado en los últimos
cinco años debido al incremento sostenido del PIB. Las partidas de mayor incremento en el
presupuesto institucional son las de medicamentos e insumos sanitarios, manteniendo a
Panamá como uno de los países con mayores gastos en salud.
2. El gasto total en salud está compuesto por el gasto del sector público y el gasto privado.
Adicionalmente, el gasto privado considera los gastos directos en los que incurren las personas
para cubrir la atención de su salud.
3. Los gastos de bolsillo constituyen una gran carga para las personas y una barrera de acceso
a atenciones de calidad, particularmente para los de menores ingresos.
4. Los gastos públicos en salud incluyen los gastos corrientes, desagregados en gastos de
operación, inversiones y transferencias propias.
.
124 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
5. La desagregación del financiamiento de la salud para ejercer la función de modulación del
financiamiento se desconoce y el proceso de compensación de costos por servicios prestados
a la población asegurada y no asegurada atendida en las instalaciones del MINSA o de la CSS,
continua aunque la tendencia, producto de la reforma a la seguridad social, es a disminuir la
utilización de servicios externos y por ende las transferencias de recursos de la CSS al MINSA
y viceversa, lo que a la larga sino se enfrenta incrementará la duplicidad inefectiva de servicios
de salud.
6. Mientras no exista un mecanismos de financiamiento más efectivo, el sistema de
compensación de costo de ambas instituciones pretende cumplir con la responsabilidad de
financiamiento compartido, donde cada ente público paga por la atención que recibe su
población de responsabilidad (asegurados - no asegurados) para poder hacer frente a la
población demandante de los servicios de salud y así evitar el subsidio a la población derecho
habiente en detrimento de la población no asegurada y visceversa.
Recomendaciones
1. Alcanzar una mayor eficiencia en la prestación de los servicios con el uso
adecuado de los recursos disponibles, mejorando la utilización de los mismos y optimizando la
inversión en salud para alcanzar mayores niveles de cobertura y efectividad.
10. Fotografía N° 10. Proyectos de inversión:
Prioridades
1. Culminar la construcción y equipamiento de Instalaciones de Salud, como son hospitales y
los Centros de Atención Primaria en Salud Innovadores (MINSA‐CAPSI), estos últimos son
parte del programa integral de fortalecimiento de la atención primaria en salud.
2. Continuar con la implementación del Sistema Electrónico de Información en Salud (SEIS) en
las Regiones de Salud del MINSA lo que permitirá la automatización e informatización de
expedientes clínicos de salud a nivel nacional en 200 instalaciones de salud que incluyen
hospitales nacionales, regionales y rurales, policentros, centros de salud y MINSA CAPSi.
3. Fortalecimiento del sistema de información de salud.
4. Dar seguimiento a la firma del Convenio del SEIS en cada una de las regiones de salud,
mediante el cual se transfiere la aplicación, usabilidad, implementación del SEIS, a las
regiones de salud y a sus directores médicos locales.
5. Mejorar el acceso a servicios de salud mediante la oferta sostenible de servicios de
telemedicina, tele radiología, telespirometría, telemamografía y telelectrocardiolografía, con la
finalidad de extender la cobertura en áreas de difícil acceso o donde por carencia de recursos
humanos especializados no se cuenta con el servicio.
.
125
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
FESP 1 Monitoreo, evaluación y análisis de la situación de salud
FESP 2 Vigilancia de salud pública, investigación y control de riesgos y daños en
salud pública
FESP 3 Promoción de salud
FESP 4 Participación de los ciudadanos en salud
FESP 5 Desarrollo de políticas y capacidad institucional de planificación y
gestión en salud pública
FESP 6 Fortalecimiento de la capacidad institucional de regulación y fiscalización en
salud pública
FESP 7 Evaluación y promoción del acceso equitativo a los servicios de salud
necesarios
FESP 8 Desarrollo de recursos humanos y capacitación en salud pública
FESP 9 Garantía y mejoramiento de la calidad de servicios de salud individuales y
colectivos
FESP 10 Investigación en salud pública
FESP 11 Reducción del impacto de emergencias y desastres en salud1
Cuadro Nº38.
Evaluación de las Funciones Esenciales de
Salud Pública.
Conclusiones
1. En el caso de Panamá, la integralidad y la continuidad de la atención a la salud continua
siendo un gran desafío, entre otros aspectos por las desigualdades existentes entre sus
poblaciones (entre el campo y la ciudad; entre pobres y los no pobres y entre indígenas y no
indígenas) que ocasiona la existencia de grupos poblacionales vulnerables y desprotegidos,
por la complejidad para su abordaje integral.
2. En este marco y en la búsqueda de cerrar brechas surgen los proyectos de desarrollo
tecnológico en salud que revisten de particular importancia para acercar algunos servicios de
salud a las poblaciones con menos posibilidades de acceso a la salud y a la cobertura
universal; cabe destacar, que es fundamental una concepción estratégica para la aplicación de
estas herramientas desde su formulación hasta su ejecución y evaluación, que considere
principios claves como los de equidad, acceso, oportunidad, calidad, humanismo y así mismo,
se visualice como una estrategia orientada a lograr cumplir con el precepto Constitucional de
“derecho a la salud”; tomando como eje central los espacios geográfico poblacionales y sus
determinantes sociales de la salud.
Recomendaciones
1. Dar seguimiento a la implementación de la estrategia de eSalud, ya que la misma es
complementaria a las acciones de promoción de la salud y prevención de enfermedades,
además de ser reconocida como tecnología de apoyo de cara a trabajar en función de los
determinantes positivos de la salud, aportar elementos para combatir los determinantes
negativos de la salud que se traducen en enfermedad e identificar riesgos del entorno para
la toma de decisiones informadas.
2. No hay duda de que la mejor manera de promover conductas saludables es impulsando la
acción comunitaria para trabajar desde los determinantes sociales de la salud (DSS) y crear
entornos comunitarios saludables.
VII. Evaluación de las Funciones Esenciales de Salud Pública
Generalidadades.
Las Funciones Esenciales de Salud Pública (FESP) se han definido como condiciones que
permiten una mejor práctica de la salud pública. Definen el espectro de competencias y
acciones necesarias del sistemas de salud y su objetivo central de la salud pública, que es el
mejorar la salud de la población. Actualmente, se distiguen claramente 11 FESP a saber:
.
126 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Como parte del Organo Ejecutivo, el Ministerio de Salud en ejercicio de la función rectora, en
este caso particular de la dimensión de conducción del sistema de salud, establecida por
mandato Constitucional y en el instrumento jurídico que lo crea, realizó la evaluación del
desempeño de las once (11) Funciones Esenciales de Salud Pública (FESP), consideradas
como una de las dimensiones de Rectoría, que es responsabilidadexclusivas de la Autoridad
Sanitaria. Vale mencionar, que las FESP se visualizan como un componente común y
transversal, tanto a las responsabilidades exclusivas como a las compartidas de la Autoridad
Sanitaria Nacional.
Uno de los objetivos claves de evaluar el desempeño de las Funciones Esenciales de Salud
Pública, es justamente medir el grado de avance de su desarrollo y reconocer las capacidades
existentes en miras del fortalecimiento de la salud pública en Panamá.
Este proceso de evaluación permitió al Ministerio de Salud la identificación factores críticos que
requieren de un abordaje estratégico e integral orientado al fortalecimiento de la
“infraestructura” de salud pública, es decir al conjunto de recursos humanos, fórmulas de
gestión y recursos materiales necesarios para dicho propósito, así como la identificación de
fortalezas y debilidades de la práctica de la salud pública, para la planificación estratégica y
operativa de acciones y el fomento de la toma de decisiones informadas.
La relevancia de este proceso, cobra vigencia en la medida en que la sociedad reconoce la existencia
de una crisis del sistema de salud, cuyo principal desafío es transformar el sistema de salud para el
logro de la satisfacción de las necesidades de salud de la población, enfretar las desigualdades y la
inequidad en salud, mejorando la cobertura universal en salud y el acceso a servicios de salud para que
los ciudadanos y residentes en Panamá puedan alcanzar mejores condiciones de salud.
Desde el año 2001 la Organización Panamericana de la Salud (OPS), en colaboración con los Centros
de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) y del Centro Latinoamericano de Investigaciones en
Sistemas de Salud (CLAISS), en una amplia consulta regional, desarrollaron un instrumento de
medición del desempeño de las FESP propias de la Autoridad Sanitaria Nacional (ASN) como parte de
la iniciativa "La Salud Pública en las Américas”. Este documento fue validado y aprobado por el Consejo
Directivo de la OPS promoviendo su aplicación en la Región. A su vez la Reunión de Secretarios de
Salud de Centroamérica y la República Dominicana (RESSCAD) asumió la necesidad de su aplicación
en los países de la subregión.
Figura Nº3
Esquema modificado de La Salud Pública en las Américas - OPS/OMS
Autoridad Sanitaria Nacional
127
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
2. Metodología
El instrumento para la medición del desempeño de las 11 FESP anteriormente enumeradas, establece
una definición de las capacidades necesarias para ejercer cada una de las FESP, a partir de las cuales
se construyen los indicadores y sus respectivas mediciones. También se han establecido indicadores
para cada función, que se usan para medir los resultados y procesos involucrados en el desempeño de
la misma. Cada función tiene un promedio de 3 a 6 indicadores que pueden ser ampliados por el equipo
conductor del proceso en cada país.
A fin de poder medir el desempeño de cada FESP la metodología establece varios tipos de
indicadores de:
• Resultado.
• Procesos orientados a la medición de procesos claves que reflejen su buen desempeño.
• Indicadores capacidad institucional para el desempeño de las FESP.
• Indicadores orientados a medir el apoyo técnico a los niveles subnacionales para evaluar los
esfuerzos por fortalecer la descentralización.
En Panamá luego de un proceso de consulta con los tomadores de decisión y de una amplia consulta
con actores relevantes en el ambito de la Salud Pública se logró validar el instrumento de medición de
las FESP aprobado en el Consejo Ejecutivo de la OPS, se procedió a efectuar el proceso evaluativo en
junio de 2001 que se caracterizó por una amplia participación.
La segunda ocasión en la que se realizó la evaluación de las FESP en Panamá fue en septiembre de
2014, cuando se convocaron a 130 representantes de diversas entidades, a saber:
Para la aplicación del instrumento de medición de las FESP se revisó y validó técnicamente el
instrumento y se gestionó viabilidad política para el desarrollo de la evaluación con los tomadores de
decisiones. Operativamente, se conformaron 11 grupos de trabajo, uno para cada FESP, cuya
conformación atendió a criterios tales como el grado de experticia, responsabilidad y conocimiento de
los temas por tratar. Así mismo, cada grupo de trabajo fue apoyado por facilitadores y moderadores
previamente capacitados para conducir la aplicación del instrumento de medición de las FESP.
MINSA: representantes de todas las Direcciones Nacionales, Directores Regionales de Salud,
Planificadores Regionales de Salud.
Entidades del sector: Caja de Seguro Social (CSS), Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de
la Salud (ICGES), Autoridad Panameña de Seguridad Alimentaria (AUPSA), Instituto de
Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN), Autoridad de Aseo Urbano y Domiciliario (AAUD).
Universidades: Universidad de Panamá, Universidad Tecnológica de Panamá (UTP), Universidad
Latina, Universidad de Las Américas (UDELAS).
Gremios: COMENENAL, ANEP, CONAGREPROTSA, Colegio de Farmacéuticos, CONALAC,
AFUSA, APES, APATE, ANFACS.
Otras entidades: CGR, MINGOB, ANAM, AMP, AT, MEDUCA, MIVI, MOP, MICI, MIDES, MITRADEL,
MIDA, MIRE, Asuntos del Canal, MEF
Secretarías de Presidencia: CONADES, SENAPAN, PAN, SENACYT, PRODEC, Transparencia y
Corrupción, PRODAR, SENAFRONT, Cadena de Frío, DIGECA.
•
•
•
•
•
•
128 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
.
Con fines metodológicos se establecieron cuatro momentos de la consulta nacional a saber:
• Una sesión protocolaria y de marco conceptual / metodológico.
• Sesiones de trabajo en grupo para aplicación de la herramienta de evaluación de cada FESP.
• Sesiones de trabajo en grupo para aplicación del instrumento de evaluación de cada FESP.
• Plenaria para revisión de los resultados de la evaluación de cada FESP, discusión y retroalimentación
del pleno de los participantes a los grupos e identificación inicial de áreas prioritarias de intervención.
La Comisión Técnica Organizadora conducida por la Dirección de Planificación (DIPLAN) y los
consultores de la Organización Panamericana de la Salud, revisaron y enriquecieron el informe
preliminar de resultados presentado por los grupos de trabajo.
La visión actual del MINSA en el ejercicio de su rol Rector prevé que la aplicación del instrumento para
la medición de las FESP debe ser un proceso dinámico que permita el seguimiento y análisis de los
resultados alcanzados y de los que
serán posibles en el futuro, en la
medida en que se apliquen las
estrategias requeridas para
enfrentar los desafíos existentes y
cerrar las brechas de recursos,
capacidades y procedimientos
detectadas con el propósito de
lograr un “sistema de salud
humano con equidad y calidad,
un derecho de todos”.
3. Resultados de la Evaluación de
las Funciones Esenciales de
Salud Pública
Con el interés de poder realizar un comparativo de la situación encontrada en torno a la implementación
de las FESP en el 2014, con respecto al 2001 se presentan para su consideración los resultados de las
evaluaciones 2001 y 2014.
3.1. Resultados de la Primera Evaluación del Desempeño de las FESP. Junio de 2001.
El análisis de la visión general de la primera evaluación del desempeño de las once FESP (Gráfica 26)
señala que la función 7– “Evaluación y promoción del acceso equitativo a los servicios de salud
necesarios” (0.87) – tiene el resultado más alto respecto a todas las demás funciones.
Las siguientes funciones, que se ubican en segundo lugar, fueron la FESP 5“Desarrollo de políticas y
capacidad institucional de planificación y gestión en Salud Pública” (0.81) - y la FESP 1– “Monitoreo,
evaluación y análisis de la situación de salud” (0.80). Al otro lado del espectro de los resultados de la
aplicación del instrumento de medición de las FESP del 2001, obtienen el desempeño mínimo la FESP
9 –“Garantía y mejoramiento de la calidad de servicios individuales y colectivos”(0.29), que correspon-
de a un área emergente de la práctica de la Salud Pública – y la 11 – “Reducción del impacto de
emergencias y desastres en salud” (0.32). Con un menor desempeño relativo se encuentran la función
8 – “Desarrollo de recursos humanos y capacitación en Salud Pública”(0.44).
Figura Nº4
129
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
3.2. Resultados de la Segunda Medición de las FESP. Septiembre de 2014
Análisis General de los resultados
Al ser ésta la segunda medición, se optó por la modalidad de puntuación uniforme, en que todas las
funciones, indicadores y medidas tienen el mismo peso relativo.
El hecho de que todas las mediciones sean igualmente consideradas facilita el análisis y la formulación
de las estrategias para el fortalecimiento del desempeño de las FESP.
Como convención y para servir de guía de interpretación global, se adoptó la siguiente escala:
El análisis general de las FESP señala que la FESP 1, monitoreo, evaluación y análisis de la situación
de salud de la población, fue la única de las once que alcanzó un desempeño óptimo con un resultado
de 1.89.
Las FESP que alcanzaron un desempeño medio superior, es decir, que obtuvieron ponderaciones entre
1 a 1.50 fueron:
FESP 2: Vigilancia de salud pública, investigación y control de riesgos y daños en salud pública con una
ponderación total de 1.17
FESP 11: Reducción del impacto de emergencias y desastres en salud con una ponderación total de
1.18.
Gráfica Nº25
Fuente: Dirección Nacional de Políticas del Sector Salud. Ministerio de Salud. Año 2001.
130 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Por otra parte, las FESP que obtuvieron ponderaciones totales entre 0.50 a 1 y que resultaron
por debajo del desempeño medio inferior son las siguientes:
FESP 3: Promoción de Salud con una ponderación total de 0.69
FESP 4: Participación de los ciudadanos en salud con una ponderación total de 0.71
FESP 6: Fortalecimiento de la capacidad institucional de regulación y fiscalización en salud pública con
una ponderación total de 0.76
FESP 8: Desarrollo de recursos humanos y capacitación en salud pública con una ponderación total de
0.52.
FESP 9: Garantía y mejoramiento de la calidad de los servicios de salud individuales y colectiva con una
ponderación total de 0.84
Ninguna FESP resultó con un desempeño mínimo de 0 a 0,50.
Las FESP con reducción significativa de su resultado total son la FESP 3, promoción de Salud, la FESP
4, participación de los ciudadanos en salud, FESP 7, evaluación y promoción del acceso equitativo de
la población a los servicios de salud necesarios y la FESP 8 desarrollo de recursos humanos y
capacitación en salud pública.
A su vez, se destacan las FESP 1, monitoreo, evaluación y análisis de la situación de salud de la
población y la FESP 11, reducción del impacto de emergencias y desastres en salud por el incremento
de su ponderación total.
La siguiente representación gráfica permite apreciar los resultados de la evaluación del desempeño de
las once FESP
Gráfica Nº26
Fuente: Dirección Nacional de Planificación. Miniaterio de Salud. Año 2014.
131
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Un análisis más detallado de las 11 FESP indicó que
FESP 1: Monitoreo, evaluación y análisis de la situación de salud de la población.
La medición del desempeño de esta función pasa por la valoración de los siguientes indicadores:
1.1 Guías y procesos de monitoreo y evaluación del estado de salud.
1.2 Evaluación de la calidad de la información.
1.3 Apoyo experto y recursos para el monitoreo y evaluación del estado de salud.
1.4 Soporte tecnológico para el monitoreo y evaluación del estado de salud.
1.5 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales de salud pública.
Esta FESP 1 ha sido la mejor evaluada, en relación a las once FESP y se mantiene entre las mejores
ponderadas. El indicador 1.4, soporte tecnológico para el monitoreo y evaluación del estado de salud,
fue el que obtuvo la ponderación más baja, pero se mantiene dentro del cuartil del desempeño medio
superior y el indicador 1.2 evaluación de la calidad de la información obtuvo la ponderación más alta.
FESP N°2: Vigilancia de salud pública, investigación y control de riesgos y daños en salud
pública.
Los indicadores que permiten evaluar el desempeño de esta función son los siguientes:
2.1 Sistema de vigilancia para identificar amenazas y daños a la salud pública
2.2 Capacidades y experticia en epidemiología
2.3 Capacidad de los laboratorios de salud pública
2.4 Capacidad de respuesta oportuna y efectiva dirigida al control de problemas de salud pública
2.5 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales de salud pública
La FESP 2 obtuvo una ponderación total de 1.32, descendiendo con respecto a la evaluación de esta
misma FESP realizada en 2001, la cual fue de 1.52. Sin embargo, fue la 2da FESP mejor evaluada en
el 2014, en contraste con el 2001 durante la cual ocupó el 4to lugar. Todos los indicadores de esta FESP
obtuvieron ponderaciones mayores de 1 y no se observan diferencias significativas entre ellas,
destacándose el indicador 2.3, capacidad de los laboratorios de salud pública con la mayor ponderación
de 1.8 y el indicador 2.4, capacidad de respuesta oportuna y efectiva dirigida al control de problemas
de salud pública, con la menor ponderación.
Al respecto, el grupo evaluador consideró que no existen suficientes protocolos en salud ambiental y las
instancias relacionadas al control de la salud ambiental duplican sus funciones.
FESP N°3: Promoción de Salud
Los indicadores establecidos para medir el desempeño de esta función son los siguientes:
3.1 Apoyo a actividades de promoción de la salud, elaboración de normas e intervenciones dirigidas a
favorecer conductas y ambientes saludables.
3.2 Construcción de alianzas sectoriales y extrasectoriales para la promoción de la salud.
3.3 Planificación y coordinación nacional de las estrategias de información, educación y comunicación
social para la promoción de la salud.
3.4 Reorientación de los servicios de salud hacia la promoción.
3.5 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales para fortalecer las acciones de
promoción de la salud.
Se destaca que esta FESP obtuvo una ponderación de 0.69, considerada por debajo del desempeño
132 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
medio inferior y con un descenso significativo, con respecto a su evaluación anterior en el 2001 de 1.36,
representando un reducción del 50%.
El indicador 3.2, construcción de alianzas sectoriales y extrasectoriales para la promoción de la salud,
obtuvo la mayor ponderación de 1.0 y el indicador 3.4, reorientación de los servicios de salud hacia la
promoción, fue la menos ponderada con 0.50.
FESP N°4: Participación de los ciudadanos en salud.
Los indicadores establecidos para valorar la FESP 4 son los siguientes:
4.1 Fortalecimiento del poder de los ciudadanos en la toma de decisiones en salud pública
4.2 Fortalecimiento de la participación social en salud
4.3 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales para fortalecer la participación social en
salud.
Observamos que esta FESP fue ponderada con 0.71, considerada dentro del cuartil del desempeño
medio inferior y con un descenso importante, en relación a su evaluación realizada en el 2001 con 1.22,
representando un descenso de 32%. No obstante, con respecto al resto de las FESP se perfila con
mejor valoración.
El indicador 4.2, fortalecimiento de la participación social en salud fue el mejor ponderado con 0.74 y el
indicador 4.3, asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales para fortalecer la participación
social en salud, fue el que obtuvo la menor ponderación con 0.67.
FESP N°5: Desarrollo de políticas y capacidad institucional de planificación y gestión en salud
pública.
Como indicadores se establecieron los siguientes:
5.1 Definición nacional, regional y local de los objetivos en salud pública.
5.2 Desarrollo, monitoreo y evaluación de las políticas de salud pública.
5.3 Desarrollo de la capacidad institucional de gestión de la salud pública.
5.4 Gestión de la Cooperación Internacional en salud pública.
5.5 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales en desarrollo de políticas, planificación
y gestión de la salud pública.
Esta FESP obtuvo una ponderación de 1.17 correspondiente al cuartil de desempeño medio superior,
con un descenso de un 27% con respecto a la evaluación de 2001 que fue de 1.62, disminuyendo del
2do lugar en el 2001 al 7mo lugar en el 2014.
El indicador 5.4, gestión de la cooperación internacional en salud pública con 1.88 fue el mejor
ponderado y el indicador 5.1, definición nacional, regional y local de objetivos en salud pública fue
ponderado en 0.82, con una diferencia de 56 % entre ambos.
FESP N°6: Fortalecimiento de la capacidad institucional de regulación y fiscalización en salud
pública.
Para esta función se establecieron 4 indicadores para su medición a saber:
6.1 Revisión periódica, evaluación y modificación del marco regulatorio.
6.2 Hacer cumplir la normativa en salud.
6.3 Conocimientos habilidades y mecanismos para revisar, perfeccionar y hacer cumplir el marco
regulatorio.
133
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
6.4 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales de salud pública en la generación y
fiscalización de leyes y reglamentos.
Esta FESP fue ponderada con 0.76, considerada dentro del cuartil de desempeño medio inferior y un
descenso de 13.6%, con respecto a la evaluación realizada en el 2001, durante la cual fue evaluada
con 0.88. En ambas evaluaciones, esta FESP ocupó el 8vo lugar. Entre sus indicadores resalta que el
indicador 6.1, revisión periódica, evaluación y modificación del marco regulatorio, obtuvo la mayor
ponderación de 1.33 y el indicador 6.4, asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales de
la salud pública en la generación y fiscalización de leyes y reglamentos, obtuvo un valor de 0.43, con
una variación de 67.6% entre ambas.
FESP 7: Evaluación y promoción del acceso equitativo de la población a los servicios de salud
necesarios.
Los cuatro indicadores
7.1 Monitoreo y evaluación del acceso a los servicios de salud necesarios
7.2 Conocimientos, habilidades y mecanismos para acercar los programas y servicios a la población
7.3 Abogacía y acción para mejorar el acceso a los servicios de salud necesarios
7.4 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales de salud pública en materia de
promoción de un acceso equitativo a los servicios de salud
El desempeño de la FESP 7 fue valorada por encima de 1, ocupando el sexto lugar con respecto a las
11 FESP. La valoración de esta función en relación al año 2001, presentó un descenso en valores abso-
lutos de 0.71 y porcentual de -41%. Al analizar los indicadores de esta función, encontramos, que los
indicadores 7.2 y 7.4 son los que han tenido el menor desempeño.
En relación con la evaluación previa (2001), todos los indicadores de esta función registraron un menor
desempeño en el año 2014.
FESP 8: Desarrollo de recursos humanos y capacitación en salud pública.
Los cinco indicadores que permiten valorar el desempeño de esta función son los siguientes:
8.1 Caracterización de la fuerza de trabajo en salud pública.
8.2 Mejoramiento de la calidad de la fuerza de trabajo.
8.3 Educación continua, permanente y de postgrado en salud pública.
8.4 Perfeccionamiento de los RRHH para la entrega de servicios apropiados a las características
socioculturales de los usuarios.
8.5 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales en el desarrollo de recursos humanos.
Esta es la FESP con menor valoración en la evaluación actual con 0.52. Al realizar la comparación entre
los indicadores de esta función, todos están por debajo de uno (1.0). En relación a la evaluación previa,
dos indicadores presentaron mejor promedio (8.3 y 8.4). Cabe destacar que el indicador 8.1 presentó
un descenso de 1.1 en relación al 2001.
FESP 9: Garantía y mejoramiento de la calidad de los servicios de salud individuales y colectiva.
Los indicadores establecidos para la evaluación del desempeño de esta función fueron los siguientes:
9.1 Definición de estándares y evaluación para los mejoramientos de la calidad de los servicios de
salud individuales y colectivos.
134 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
9.2 Mejoría de la satisfacción de los usuarios con los servicios de salud.
9.3 Sistema de gestión tecnológica y de evaluación de tecnologías en salud para apoyar la toma de
decisiones en salud pública.
9.4 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales de salud para asegurar la calidad de los
servicios.
El desempeño de la FESP 9 fue valorada por debajo 1, ocupando el séptimo lugar con respecto a las
11 FESP, lo que contrasta con la evaluación del año 2001, en donde su desempeño es el menos
desarrollado. Esta función aumentó de 0.58 en el 2001 a 0.84 en el 2014.
En relación a los indicadores de esta función todos muestran una mejor evaluación, siendo el indicador
9.1 el que refleja un aumento de manera significativa, de 0.38 a 0.94 en el periodo evaluado.
FESP 10: Investigación en salud pública.
El desempeño de esta función de salud pública se midio aplicando los siguientes indicadores:
10.1 Desarrollo de una agenda de investigación en salud pública
10.2 Desarrollo de la capacidad institucional de investigación
10.3 Asesoría y apoyo técnico para la investigación en los niveles regionales y locales de salud pública
La FESP 10 ocupa el 4 lugar en desarrollo de las 11 FESP al igual que la FESP 5, el valor alcanzado es
de 1.17 en la evaluación actual, aunque está por encima de la media, presenta un detrimento de 0.31
en comparación con la evaluación del 2001.
El indicador 10.1, fue el peor evaluado de esta función, presentó un descenso de 0.75 en la evaluación,
por la carencia de evidencia para asegurar la factibilidad económica de la agenda y falta de control de
evidencia de conocimiento en materia de salud. Las cuales fueron valoradas con cero.
El 10.2 presentó un descenso de 0.38, al considerar que no es evaluado el cumplimiento de la agenda
y que no se comunican los resultados de las evaluaciones de las agendas programáticas (a pesar de
que se desarrolló conjuntamente una agenda de investigación en el 2010 (PEMCYT). En tanto que, el
indicador 10.3 es el único que presentó aumento de valoración respecto al 2001.
FESP 11: Reducción del impacto de emergencias y desastres en salud.
Para esta FESP se establecieron los siguientes indicadores:
11.1 Gestión de la reducción del impacto de emergencias y desastres.
11.2 Desarrollo de normas y lineamientos que apoyen la reducción del impacto de emergencias y
desastres en salud.
11.3 Coordinación y alianzas con otras agencias y/o instituciones.
11.4 Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y locales para la reducción del impacto de
emergencias y desastres en salud.
El desempeño de la FESP 11 ocupó el segundo lugar con respecto a las 11 FESP, lo que contrasta con
la evaluación del año 2001, en donde su desempeño fue uno de los menos desarrollados. Esta función
aumentó de 0.64 en el 2001 a 1.18 en el 2014.
En relación a los indicadores de esta función, todos muestran una mejor evaluación, siendo el indicador
11.4 el que refleja un aumento de manera significativa, de 0.00 a 1.58 en el periodo evaluado.
135
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
El cuadro y la figura adjunta permite apreciar los resultados de la evaluación del desempeño de las
FESP 2001 y 2014, donde se observa claramente el incremento del desempeño de las FESP 11, 9 y 1
y se reflejan los descenso para el resto de las funciones. Las variaciones más marcadas se dieron en
las FESP 7 y 3, respectivamente.
Cuadro Nº 39
Gráfica Nº27
Fuente: Dirección Nacional de Planificación. Ministerio de Salud. Año: 2014.
Fuente: Dirección Nacional de Planificación. Ministerio de Salud. Año: 2014.
136
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
VIII. Evaluación de la Política Nacional de Salud 2010 – 2015.
(Decreto Ejecutivo N°1302 de 22 de noviembre de 2011).
1. Política Nacional de Salud 2010 – 2015
La Política de Salud 2010-2015 fue estructurada
en 3 ejes, 9 políticas, 39 objetivos estratégicos y
125 líneas de acción cuyo objetivo fue dar
direccionalidad a las acciones de salud del
sector. Para su evaluación se definieron 39
resultados esperados de objetivos estratégicos,
39 metas de objetivos estratégicos y 73
indicadores de objetivos estratégicos.
En cuanto a las dimensiones de Rectoría se
abordaron las responsabilidades exclusivas del
MINSA, es decir la regulación, la conducción y
las funciones esenciales de salud pública
(FESP), así mismo las responsabilidades
compartidas, tal es el caso de la vigilancia del
aseguramiento, la modulación del financiamien-
to y la armonización de la provisión.
Los ejes considerados fueron:
Eje 1: Protegiendo a la población regulando y
conduciendo al Sistema de Salud en el cual se incluyeron las políticas 1, 2, 6, 7 y 8.
Eje 2: Mejorando la Calidad y Acceso de Servicios de Salud integrado por las políticas
3, 5 y 9
Eje 3: Promoviendo la Salud con Participación
Social donde se ubicó una sola política,
referente a promoción y participación social.
A continuación se detallan las 9 Políticas con
sus respectivos objetivos estratégicos:
Política 1: Regular todas las acciones relacio-
nadas con la salud integral de la población y del
ambiente, mediante la formulación, siste-
matización, modificación y vigilancia del
cumplimiento de los instrumentos jurídicos
sanitarios, en el ámbito nacional.
• OE 1.1: Fortalecer la formulación, sistematización, y vigilancia del cumplimiento, del marco
regulatorio nacional, dirigido a mejorar la salud de la población y del ambiente.
• OE 1.2: Armonizar la normativa nacional con la internacional en materia de salud de la
población y del ambiente.
POLÍTICA DE SALUD 2010-2015 SEGÚN EJES.
Eje 1
Protegiendo a la `población
regulando y conduciendo al
Sistema de Salud
Eje 2
Mejorando la Calidad y
Acceso de Servicios de Salud
Eje 3
Promoviendo la Salud con
participación social
P1: Regulación
OE (5) LA (14)
P 2: Liderazgo Sectorial
OE (5) LA (14)
P 4: Promover la Salud
con participación social
OE (6) LA(19)
P 6: Capacidad en
RRHH
OE (5) LA (10)
P 7: Capacidad de
investigación
OE (6) LA (9)
P 8: Modular y vigilar
Recursos Financieros
OE (2) la (8)
P3: Mejorar acceso a
servicios de salud
OE (4) LA (32)
P 5: Vigilancia de
determinación de salud
OE (6) LA (11)
P 9: Modernizar la red
pública de servicios de
Salud
OE(2) LA (10)
3 EJES
ESTRATÉGICOS
9
POLÍTICAS
125
LÍNEAS DE
ACCIÓN
39
OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS
Figura Nº5
Figura Nº6
139
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
• OE 1.3: Desarrollar mecanismos de acción conjuntos con la superintendencia de seguros para la
vigilancia del aseguramiento de la cobertura de prestaciones de servicios de salud o planes específicos
para la población
Política 2: Ejercer el liderazgo sectorial en salud
• OE 2.1: Fortalecer la capacidad del MINSA en la planificación y gestión del sistema sanitario.
• OE 2.2: Fortalecer el sistema de información de salud nacional en forma integral
• OE 2.3: Coordinar con todos los actores del sector, la elaboración, implementación y evaluación del
Plan Nacional de Salud.
• OE 2.4: Armonizar y coordinar la cooperación internacional técnica y financiera con las políticas,
planes de desarrollo y objetivos sanitarios nacionales.
• OE 2.5: Fortalecer la gestión en la salud, higiene y seguridad de los trabajadores, condiciones y
ambientes de trabajo a nivel nacional.
Política 3: Mejorar el acceso a los servicios integrales de salud con equidad, eficiencia, eficacia y
calidad.
• OE 3.1: Mejorar el acceso geográfico, socio-económico, cultural y de género de la población a los
servicios de salud con enfoque integral y multisectorial
• OE 3.2: Conducir las acciones dirigidas a aumentar el acceso de los grupos vulnerables a todas las
intervenciones en salud pública para mejorar las condiciones de salud integral a nivel nacional. (OE
transitorio por ODM)
• OE 3.3: Mejorar la calidad de los servicios de salud.
• OE 3.4: Reducir la vulnerabilidad ante desastres naturales, las emergencias antrópicas y los efectos
del cambio climático, mediante la planificación, prevención, mitigación, preparación, respuesta y
rehabilitación temprana con la colaboración interinstitucional a nivel nacional.
Política 4: Promover la salud con participación social considerando el enfoque de género, intercultural,
multidisciplinario, interinstitucional, principios de transparencia y rendición de cuentas.
• OE 4.1: Fomentar la Educación en salud.
• OE 4.2: Divulgar a la población las políticas, planes, programas y proyectos.
• OE 4.3: Divulgar los derechos y deberes de los usuarios del sistema sanitario nacional.
• OE 4.4: Fortalecer modelos de atención integral con participación comunitaria que incorporen de
manera efectiva la promoción y prevención de la salud priorizando el enfoque de riesgo.
• OE 4.5: Facilitar el empoderamiento de la comunidad organizada en las decisiones y acciones
relativas a los programas de salud integrales de la población.
• OE 4.6: Fomentar los procesos de rendición de cuentas de la institución a la sociedad, de acuerdo a
la normativa nacional existente para todos los procesos de gestión de salud pública.
Política 5: Fortalecer la vigilancia de los factores determinantes de la salud para el control de los
riesgos, amenazas y daños a la población.
• OE 5.1: Evaluar los factores determinantes de la salud para actualizar la situación y las tendencias
de la misma en el país, con enfoque geográfico, socio-económico, cultural, epidemiológico, de género,
aspecto comunitario y ambiental, coordinando con instituciones gubernamentales y no
gubernamentales.
• OE 5.2: Fortalecer la capacidad de vigilancia a nivel local para generar respuestas rápidas, dirigidas
a la prevención y control de problemas o riesgos específicos de la salud de la población y del ambiente.
• OE 5.3: Desarrollar la capacidad institucional para investigar y vigilar los brotes epidémicos y
los modelos de presentación de enfermedades transmisibles y no transmisibles, factores de
140 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
comportamiento, accidentes y exposición a agentes tóxicos, biológicos y ambientales perjudiciales para
la salud, con la vinculación a redes nacionales e internacionales.
• OE 5.4: Identificar y priorizar los problemas de salud pública que afectan mayormente a la población
según niveles de atención.
• OE 5.5: Establecer mecanismos de coordinación efectiva para el intercambio de información oportu-
na sobre indicadores de salud pública y sus determinantes a nivel nacional, según niveles de atención
y entre sectores público y privado.
• OE 5.6: Participar de las redes internacionales que fomenten el fortalecimiento del sistema de infor-
mación nacional de salud pública.
Política 6: Fortalecer el desarrollo de capacidades de los recursos humanos sectoriales en salud.
• OE 6.1: Identificar y adecuar los perfiles del recurso humano a las necesidades de los servicios de
salud en el país.
• OE 6.2: Establecer programas de formación ética, técnica y administrativa, con enfoque intercultural,
de género, derechos humanos.
• OE 6.3: Coordinar con instituciones, universidades, sociedades científicas el desarrollo de recursos
humanos para el sector salud a nivel nacional e internacional.
• OE 6.4: Evaluar el desempeño del personal de salud.
• OE 6.5: Generar condiciones organizacionales para el desarrollo de un ambiente laboral adecuado.
Política 7: Fortalecer la capacidad institucional de investigación y desarrollo tecnológico en salud.
• OE 7.1: Articular los sectores público y privado a través de programas de desarrollo de capacidades
institucionales.
• OE 7.2: Generar nuevos espectros de estudios de investigación de acuerdo a las prioridades identifi-
cadas y consensuadas por los sectores involucrados, en el campo de tecnología en salud a nivel nacio-
nal con vinculación de los estándares a nivel internacional.
• OE 7.3: Evaluar e integrar los resultados de la investigación y el desarrollo tecnológico en salud para
el mejoramiento de la calidad de vida de la población y su ambiente.
• OE 7.4: Promover alianzas estratégicas entre los elementos que conforman el sistema nacional e
internacional de investigación y tecnología de innovación.
• OE 7.5: Incentivar a los profesionales que se dedican a la investigación en salud, priorizando en
aquellos nuevos investigadores que cuentan como única alternativa el apoyo institucional.
• OE 7.6: Promover una cultura de investigación en salud.
Política 8: Modular y vigilar los recursos financieros sectoriales en salud.
• OE 8.1: Desarrollar instrumentos para la vigilancia y modulación financiera sectorial.
• OE 8.2: Desarrollar iniciativas para incorporar recursos externos nacionales e internacionales al
sector salud
Política 9: Modernizar la red pública de servicios de salud
• OE 9.1: Redefinir los niveles de atención y grados de complejidad de las instalaciones que conforman
la red de servicios públicos de salud.
• OE 9.2: Reestructurar la red pública de servicios de salud con innovación tecnológica.
Objetivos y Resultados Esperados de la Evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015
En el año 2010, la Dirección de Planificación del Ministerio de Salud realizó la formulación de la Política
141
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
de Salud 2010 – 2015, mediante un proceso de consulta que contó con la participación de actores
instituciones, así como de otros actores del sector y extrasectoriales. Como parte del proceso se
aprobó el Decreto Ejecutivo No. 1302 de 22 de Noviembre de 2011, publicado en Gaceta Oficial
N°26919-A, mediante el cual se desarrolla la Política Nacional de Salud y sus Lineamientos
Estratégicos y dicta otras disposiciones y expresa en su articulado que las mismas sólo pueden ser
modificadas condicionadas a su evaluación previa.
En virtud de ello, el Ministerio de Salud dando cumplimiento a la disposición precitada, en julio de 2015,
desarrolló la evaluación del cumplimiento de la Política Nacional de Salud y sus Lineamientos
Estratégicos 2010-2015, con la finalidad de analizar el grado de avance en el desarrollo de la función
rectora y de las capacidades existentes de la Autoridad Sanitaria Nacional, todo este trabajo busca el
fortalecimiento de la salud pública en Panamá. Estos resultados facilitarán la formulación, validación y
socialización de la Política de Salud 2016-2025.
La metodología utilizada en la evaluación de la Política Nacional de Salud y sus Lineamientos
Estratégicos 2010-2015, se basó en el marco lógico y la gestión por resultados, orientado a mejorar el
desempeño institucional, estrategia puntual para la búsqueda de una mayor eficiencia y efectividad en
el uso de los recursos, atendiendo así a una autentica transparencia y rendición de cuentas.
La evaluación de las Políticas de Salud 2010-2015 es parte de un proceso orientado al logro de la
articulación funcional de la planificación, orientado a la coordinación de acciones de protección,
promoción de la salud, prevención de la enfermedad, restauración y rehabilitación de la salud de la
población con la inclusión de todos los aspectos inherentes a la atención socio-sanitaria.
Un producto de la evaluación es la relevancia del uso de los resultados de la misma para reorientar la
formulación de metas trazadas con la finalidad de alcanzar el impacto sanitario esperado y la
facilitación de elementos claves para la formulación de la Política de Salud de Estado 2016 - 2025, con
una base científico técnica y con la participación de todos los actores que desarrollan acciones en
salud, con una amplia participación social.
La evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015 contó con una participación muy amplia que incluyó
todas las Direcciones Nacionales, Directores Regionales de Salud, Planificadores Regionales de
Salud, Coordinadores de Programas, Epidemiólogos y equipos técnicos según asignación de las
Direcciones, Directores de Patronatos y de Hospitales Regionales. También se contó con la
participación de representantes de las entidades del sector, entidades academicas, asociaciones y
gremios de salud, otras entidades gubernamentales (Secretarias adscritas a la Presidencia, Ministerios
y entidades descentralizadas), Comisión de Salud de la Asamblea Nacional de Diputados, además de
usuarios del Sistema de Salud y sociedad civil.
De igual forma, participaron representantes de organismos internacionales como la OPS/OMS,
COMISCA, FAO, UNICEF, PNUD, UNFPA, BID, BANCO MUNDIAL. Se resalta que la OPS/OMS y
SECOMISCA ofrecieron asesoría técnica.
2. Metodología de la Evaluación
La metodología de evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015 se estructuró con conferencias
magistrales incluida la exposición virtual de la herramienta del sistema de Monitoreo y Evaluación de
las Políticas de Salud. Posteriormente, se conformaron 9 grupos de trabajo uno para cada Política de
Salud, en los mismos se revisaron los indicadores, las líneas bases, las metas programadas y las
142 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
metas alcanzadas para cada objetivos estratégico. Cada grupo contó con un moderador, 2 facilitadores
y un relator.
Los moderadores y facilitadores fueron capacitados en mayo de 2015 para ejercer el rol de orientar al
grupo con relación al uso de la herramienta del sistema de monitoreo y evaluación de las Políticas de
Salud. Durante la fase de capacitación se revisaron las líneas bases, las metas programadas y las
metas alcanzadas, por indicador de cada objetivo estratégico de las Políticas de Salud y sus
respectivos medios de verificación. Los resultados de la revisión durante la fase de capacitación fueron
considerados en la primera fase de la consulta nacional para la evaluación de las Políticas de Salud.
Cada grupo utilizó la herramienta del Sistema de Monitoreo y Evaluación del Plan Estratégico del
Sector Salud (SIMEPESS) para consignar los resultados de sus evaluaciones debidamente
consensuadas, así como sus comentarios y recomendaciones, que dieron como producto los
resultados cuantitativos y cualitativos de la evaluación realizada, para ser presentados en el formato
electrónico durante la plenaria, que surge como producto de la aplicación de la herramienta de
monitoreo y evaluación de las Políticas de Salud.
Así mismo, los grupos trabajaron en un cuadro en Excel que contenía la estructura básica de las
Políticas de Salud 2010-2015, en el cual se registraron las propuestas de las políticas, objetivos
estratégicos y resultados esperados al 2025, con sus respectivas metas e indicadores, por Política de
Salud, partiendo de los resultados de la evaluación actual, realizada durante la primera y segunda
sesión de trabajo en grupo.
Finalmente, se realizó una plenaria donde el relator de cada grupo presentó los resultados de la
evaluación consensuada en su grupo, las propuestas para la formulación de la Política 2016 – 2025 y
se abrió un amplio debate en plenaria.
3. Resultados de la Evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015
La Consulta Nacional para la Evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015 fue precedida por la
presentación del análisis histórico de las Políticas de Salud formuladas por quinquenio desde 1990 al
2015, la revisión del contenido de las Políticas se basó técnicamente en la identificación de las
responsabilidades exclusivas y compartidas de Rectoría en los documentos de Políticas vigentes
durante los quinquenios correspondientes.
Los resultados destacan que cuando se trata de las responsabilidades exclusivas (Regulación,
Conducción y Funciones Esenciales de Salud Pública-FES) privaron las políticas orientadas al
desarrollo de las FES con 68 lineamientos orientados a hacerlas visibles, frente a 5 lineamientos
referentes a la regulación y 6 a la conducción. En tanto que, las responsabilidades compartidas de
Rectoría las políticas de salud para el periodo analizado se centraron en la Armonización de la
Provisión de los Servicios de Salud con 10 lineamientos, en tanto que la modulación del
financiamiento fue proyectada en 4 lineamientos y la vigilancia del aseguramiento sólo se destacó en
un objetivo estratégico en la Política de Salud 2010 – 2015, mayores detalles pueden visualizarse en
las imágenes que se presentan a continuación.
143
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Cuadro Nº40. ANALISIS HISTORICO DE LAS POLÍTICAS DE SALUD FORMULADAS SEGÚN
LAS RESPONSABILIDADES EXCLUSIVAS DEL MINSA. PERÍODOS DE GOBIERNO: 1990 – 2015.
Cuadro Nº 41. CANÁLISIS HISTÓRICO DE LAS POLÍTICAS DE SALUD FORMULADAS SEGÚN-
LAS RESPONSABILIDADES COMPARTIDAS DEL MINSA. PERÍODOS DE GOBIERNO
1990 - 2015
Fuente: Dirección de Planificación Ministerio de Salud 2014.
2
PERÍODO DE
GOBIERNO REGULACIÓN CONDUCCIÓN FESP
1990-1994
1995-1999
2000-2004
2005-2009
2010-2015
TOTAL 5
1
-
1
1
3
-
1
1
1
6
31
7
15
8
7
68
2
PERÍODO DE
GOBIERNO
PROVISIÓN DE
SERVICIOS
VIGILANCIA DEL
ASEGURAMIENTO
1990-1994
1995-1999
2000-2004
2005-2009
2010-2015
TOTAL
3
2
3
2
10
-
-
-
-
1 OE
-
2
1
-
MODULACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO
1
4
1
Fuente: Dirección de Planificación Ministerio de Salud 2014.
144 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Conforme a la estructura de la Política de Salud 2010 – 2015 la evaluación se efectuó por políticas y
por eje, encontrándose que el porcentaje de logró alcanzado, al considerar el análisis individual de cada
política osciló entre 16.6% y 79.83% con valores mínimos para la política 9 sobre Modernización de la
Red Pública de Servicios de Salud y máxima para la política 7 orientada a Fortalecer la Capacidad
Institucional de Investigación y Desarrollo Tecnológico en Salud.
.
• Política 7: Fortalecer la capacidad institucional de investigación y desarrollo tecnológico en salud.
La evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015 se analizó atendiendo a los ejes en los que estaba
estructurada, encontrándose que la puntuación porcentual osciló entre 36.04% y 76.32%. El eje con
mayor ponderación fue el 3 que trata sobre la mejora a la calidad y el acceso de la población a los
servicios de salud y la valoración más baja reportada fue para el eje 1 sobre protección a la población
mediante la regulación y conducción del sistema de salud.
La política con nivel alcanzado entre 50% y
74% fue la siguiente:
• Política 5: Fortalecer la vigilancia de los
factores determinantes de la salud para el
control de los riesgos, amenazas y daños a la
población.
Las políticas con nivel alcanzado igual o mayor
del 75% fueron las siguientes:
• Política 4: Promover la salud con partici-
pación social considerando el enfoque de
género, intercultural, multidisciplinario,
interinstitucional, principios de transparencia y
rendición de cuentas.
Las políticas con nivel alcanzado por debajo
de 49% fueron, en orden ascendente, las
siguientes:
• Política 9: Modernización de la red de
servicios de salud.
• Política 3: Mejorar el acceso a servicios de
salud.
• Política 6: Fortalecer el desarrollo de
recursos humanos.
• Política 1: Regular todas las acciones
relacionadas con la salud integral de la
población y del ambiente, mediante la
formulación, sistematización, modificación y
vigilancia del cumplimiento de los
instrumentos jurídicos sanitarios en el ámbito
nacional.
• Política 8: Modular y vigilar los recursos financieros sectoriales en salud.
• Política 2: Ejercer el liderazgo del sectorial en salud.
P9
P8
P7
P6 P5
P4
P3
P2
P1
50
0
Políticas
Política Descripción
P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7
P8
P9
P1 Regular todas las acciones relacionadas con la salud integral de
la población y del ambiente, mediante la formulación,
sistematización, modificación y vigilancia del cumplimiento de los
instrumentos jurídicos sanitarios en el ambito nacional
P2 Ejercer el liderazgo sectorial en salud
P3. Mejorar acceso a servicios de salud
P4. Promover la salud con participación social considerando el
enfoque de género, intercultural, mltidisciplinario, interinstitucional,
principios de transparencia y rendición de cuentas.
P5. Fortalecer la vigilancia de los factores determinantes de la ciudad
para el control de los riesgos, amenazas y daños a la población.
P6. Fortalecer el desarrollo de capacidades de los recursos humanos
sectoriales en salud.
P7. Fortalecer la capacidad institucional de investigación y desarrollo
tecnológico en salud.
P8. Modular y vigilar los recursos financieros sectoriales en salud.
P9. Modernizar la red pública de servicios de salud.
31.46%
47.05%
20.38%
76.32%
71.14%
31.25%
79.83%
42.00%
16.60%
Nivel
alcanzado
Cuadro Nº42. Nivel alcanzado en la evaluación por Alinimiento de Política
de Salud. Ministerio de Salud. Año: 2015
Gráfica Nº28. Nivel alcanzado.
Fuente: Dirección Nacional de Planificación. Ministerio de Salud. Año 2015.
Fuente: Dirección Nacional de Planificación. Ministerio de Salud. Año 2015.
145
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
En síntesis, puede indicarse que ninguna política alcanzó un nivel
óptimo durante el quinquenio de su vigencia y que se hace
necesario continuar fortaleciendo la implementación de
estrategias orientadas a lograr los valores y principios propuestos
50
0
EJE 3 EJE 2
EJE 1
Ejes
Eje
EJE 1
EJE 2
EJE 3
EJE 1. PROTECIENDO A LA POBLACIÓN MEDIANTE LA REGULACIÓN Y
CONDUCCIÓN DEL SISTEMA SALUD
EJE 2. MEJORANDO LA CALIDAD Y EL ACCESO DE LA POBLACIÓN A
LOS SERVICIOS DE SALUD
EJE 3. PROMOVIENDO LA SALUD CON LA PARTICIPACIÓN SOCIAL
Descripción
Nivel
alcanzado
46.32%
36.04%
76.32%
Cuadro Nº43. Nivel alcanzados en la Evaluación de la Polítics 2010-2015., según eje.
Ministerio de Salud. Año:2015.
Gráfica Nº29. Nivel alcanzado en la Evaluación de
la Política 2010-2015, según eje. Ministerio de
Salud. Año: 2015
Fuente: Dirección Nacional de Planificación. Ministerio de Salud. Año 2015.
Fuente: Dirección Nacional de Planificación. Ministerio de Salud. Año 2015.
en la Política de Salud 2010 – 2015 a saber: Equidad, Eficiencia, Eficacia, Calidad, Sostenibilidad,
Participación, Transparencia y Rendición de Cuentas.
IX. Síntesis del Perfil del Sistema de Salud de Panamá
El Ministerio de Salud de Panamá viene ejerciendo liderazgo en la coordinación intersectorial, con el fin
de lograr resultados y el impacto requerido en temas de salud priorizados, de manera más eficaz,
eficiente y sostenible, acciones primordiales que son utilizadas en la búsqueda de estrategias que
apoyen la reducción de las inequidades y brechas en aquellos grupos que se encuentran en situaciones
de vulnerabilidad. En la búsqueda de este objetivo, se han enmarcado una serie de actividades para la
elaboración de la Política de Salud y Lineamientos Estratégicos 2016 - 2025, fundamentadas en la
consulta institucional y de diferentes grupos de la sociedad civil; se ha contado con la participación de
miembros de las diferentes regiones de salud del país, líderes políticos, personal de salud, grupos en
condiciones de vulnerabilidad, personas que prestan servicios de salud tradicionales, ONGs, miembros
de los Consejos Provinciales, miembros de la Asamblea Nacional y otros.
El Perfil del Sistema de Salud es un instrumento que permite tener una clara aproximación sobre todos
los aspectos del sistema de salud. En el mismo se valora el contexto del país y se analizan múltiples
aspectos del Sistema de Salud, permitiendo así atender la necesidad de monitorear y evaluar, para
ponderar y dar seguimiento a los aspectos más relevantes en el marco de la responsabilidad social del
MINSA.
La elaboración del Perfil del Sistema de Salud de Panamá es uno de los instrumentos técnico
- gerenciales desarrollado como parte de los procesos inclusivos, participativos, integrales y
multidisciplinarios de consulta, que el MINSA ha desarrollado y cuyos resultados son una expresión del
trabajo en equipo que ha servido de insumos para la formulación de la Política de Salud y Lineamientos
Estratégicos 2016 - 2025.
El Perfil del Sistema de Salud plantea que es fundamental continuar fortaleciendo la función rectora, a
pesar de que se ha venido dando un fortalecimiento de los mecanismos de coordinación intersectorial;
de igual forma, revela que es necesario reorientar y/o rediseñar algunos programas cuyo objetivo es
reducir las desigualdades en salud, continuar gestionando el apoyo de Organización Panamericana de
la Salud para el incrementó de las capacidades nacionales sobre medición de desigualdades,
metodología que fue utilizada en la elaboración de propio Perfil del Sistema de Salud y destaca que en
el país se incrementó la gestión de fondos externos para la implementación estrategias que orientadas
a afrontar las desigualdades.
146 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Se reconoce el trabajo realizado para el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (OMD) y los
desafíos aún pendientes que se reflejan en una deuda social y una gran brecha entre grupos de
población y que hoy en día se plantean, con su nueva connotación los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS), orientados a la búsqueda continua de nuevas estrategias, para la mejora de
indicadores de gran peso y vulnerabilidad.
Así mismo, se plantea que el bienestar de la población en materia de salud, debe ser abordado desde
el punto de vista de los determinantes sociales de la salud, con una amplia participación de los múltiples
actores en el país.
Los resultados de la aplicación de instrumento de medición del Perfil del Sistema de Salud de Panamá,
han contribuido a la realización de un análisis más profundo y detallado de la capacidad y del funciona-
miento del Sistema de Salud de Panamá. Se han identificado aspectos claves para la transformación
estrategica del Sistema, se reconocen elementos relacionados con la disponibilidad de recursos, de
información y la puesta en evidencia de las acciones y actividades desarrolladas, a través del tiempo
en coordinación con otras Instituciones del Estado panameño.
Uno de los principales nudos críticos identificados es el tema de recursos humanos, el perfil hace
evidente que a pesar de que se realiza un gran esfuerzo en el fortalecimiento de las capacidades del
Recurso Humano con la ayuda de las instituciones de educación del país y los organismos internacio-
nales mediante actividades intersectoriales y en lograr que la asignación presupuestaria abarque todos
los aspectos relacionados las necesidades de recursos humanos para el abordaje integral de los prob-
lemas de salud en Panamá, existen serias distorsiones del mercado de trabajo en salud, que se tradu-
cen en una disponibilidad y oportunidad de recursos limitada en cantidad y experticia técnica en áreas
especificas que atañen a diversos grupos profesionales y técnicos de salud.
En respuesta a lo antes enunciado, se trabaja en el fortalecimiento de la gestión de recursos humanos,
incluyendo la revisión y ajuste del marco legal, que permita la implementación de acciones integrales
para un mejor abordaje de los problemas de recursos humanos que impacta en la prestación de
servicios de salud de la población y del ambiente. Es clave, mejorar las competencias profesionales de
un equipo multidisciplinario que permita una certera intervención en cada nivel de complejidad que el
sistema debe intervenir, aunado al cálculo de brechas existentes para algunas profesiones.
Se pudo evidenciar aspectos conceptuales y de estructura que se requiere para implementar un
modelo de atención basado en la estrategia de Atención primaria en salud (APS) y Redes Integradas
del sistema de salud (RISS), permitiendo contrastar el modelo de atención actual, los elementos
ausentes o débiles en la red de servicios públicos de salud, los aspectos a priorizar, así como los
compromisos a cumplir en el mediano plazo (2025).
La disponibilidad de información para establecer la necesidad-vulnerabilidad vs la capacidad resoluti-
va del sistema de salud establecida como “brechas en salud” se ve afectada por la fragmentación y
segmentación del sistema de salud panameño, hecho que no dejó lugar a dudas al momento de
requerir los datos para el análisis.
Uno de los principales escollos del sistema de salud es la asignación optima de recursos financieros,
de cara a la contribución que salud hace y debe hacer para alcanzar el desarrollo sustentable. Se
identificó que el país no cuenta con normativas coherentes que apunten hacia el desarrollo sustentable.
147
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
El Ministerio de Salud forma parte de la comisión de los tratados y convenios internacionales en materia
de derechos humanos y es signataria de múltiples compromisos de país y acuerdos internacionales en
temas salud y ambiente, sin embargo no se da la suficiente prioridad a la implementación de las
medidas establecidas y acordadas en los acuerdos, tratados o compromisos internacionales de los que
el país es signatario a pesar que dichas medidas son necesarias para abordar situaciones de amenaza
a la salud en el país. Es de mencionar, que la excepción a este hecho esta dada por el Convenio Marco
de la OMS para el Control de Tabaco en cuya implementación somos lideres mundiales.
Algunas de las recomendaciones que surgen a raíz de trabajo participativo realizado para levantar el
Perfil del Sistema de Salud de Panamá, son las siguientes:
• Es imperante mantener las alianzas y coordinaciones ya establecidas, seguir enfatizando el
beneficio en mantener y continuar con el apoyo de todos los sectores; la amplia participación de los
múltiples actores involucrados en el abordaje de los determinantes sociales de la salud, en aras de la
disminución de inequidades, reducción de brechas, en el marco de la cobertura universal de salud de
nuestro país hacia los grupos de riesgo y vulnerabilidad.
• El rol rector del MINSA, requiere establecer que el modelo de atención individual, familiar, ambiental
y comunitario, se fortalezca en el país. Los valores, los conceptos, los principios, las prioridades, la
forma de como el país organizara los servicios de salud y la forma de como se les entregaran a la
población, de manera que sea de conocimiento de todas las instancias prestadoras de servicios.
• Fortalecer el sistema de información es necesario para poder valorar los resultados y , esto permitirá,
que a través de los indicadores de salud, analizar el impacto del modelo de atención implementado en
el país, en la salud de la población y fortalecerá la toma de decisiones adecuadas para continuarlo o
la necesidad de innovar el mismo.
• Contar con un sistema de información que integre indicadores que faciliten el monitoreo y seguimien-
to de los fondos asignados al sistema de salud por fuente de financiamiento (interna o externa) y así
mismo permita medir impacto de la inversión en el sector.
• Establecer los parámetros de condiciones de empleo precario regional.
• Fortalecer las acciones de Promoción y Prevención en pro de la activación de la red integrada del
sector salud en Panamá.
• Propiciar mecanismos eficientes para fomentar la participación ciudadana en la toma de decisión, ya
sea por medio de la implementación de la gestión por resultado articulando actores para impulsar
políticas publicas efectivas.
• Modificar el proceso de asignación presupuestaria histórica hacia una metodología basadas de
asignación de presupuesto por resultados.
• Elaborar el Plan para el abordaje de las brechas identificadas en el análisis de desigualdades
realizado.
• Fortalecer la aplicación de medidas que permitan al país continuar avanzando en el cumplimiento y
ejecución de los compromisos internacionales adquiridos de manera sostenible y permanente.
• Actualizar la normativa y marco legal en salud.
148
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
X. Hoja de Ruta, Plan de Acción para la Implementación de la Estrategia de Acceso Universal
a la Salud y Cobertura Universal de Salud.
En septiembre de 2014 el 53º Consejo Directo de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
resuelve aprobar la Estrategia para el Acceso Universal a la Salud y la Cobertura Universal de Salud,
por medio de la Resolución CD 53. R14, durante la 66º sesión del Comité Regional de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) para las Américas.
!
53.o
CONSEJO DIRECTIVO
66.a
SESIÓN DEL COMITÉ REGIONAL DE LA OMS PARA LAS AMÉRICAS
Washington, D.C., EUA, del 29 de septiembre al 3 de octubre del 2014!
CD53.R14
Original: español
RESOLUCIÓN
CD53.R14
ESTRATEGIA PARA EL ACCESO UNIVERSAL A LA SALUD Y LA
COBERTURA UNIVERSAL DE SALUD
EL 53.° CONSEJO DIRECTIVO,
Habiendo considerado la Estrategia para el acceso universal a la salud y la
cobertura universal de salud presentada por la Directora (documento CD53/5, Rev. 2);
Tomando en cuenta que la Constitución de la Organización Mundial de la Salud
establece como uno de sus principios básicos que “el goce del grado máximo de salud
que se pueda lograr es uno de los derechos fundamentales de todo ser humano sin
distinción de raza, religión, ideología política o condición económica o social”;
Consciente de que el acceso universal a la salud y la cobertura universal de salud
implican que todas las personas y las comunidades tengan acceso, sin discriminación
alguna, a servicios de salud integrales, adecuados, oportunos, de calidad, determinados a
nivel nacional, de acuerdo con las necesidades, así como a medicamentos de calidad,
seguros, eficaces y asequibles, a la vez que se asegura que el uso de esos servicios no
expone a los usuarios a dificultades financieras, en particular a los grupos en situación de
vulnerabilidad;
Reconociendo que las políticas e intervenciones que abordan los determinantes
sociales de la salud y fomentan el compromiso de toda la sociedad para promover la
salud y el bienestar, con énfasis en los grupos en situación de pobreza y vulnerabilidad,
son un requisito esencial para avanzar hacia el acceso universal a la salud y la cobertura
universal de salud;
Esta resolución insta a los Estados
Miembros a tomar acción, considerando su
contexto y prioridades nacionales y solicita
a la Directora de la OPS desarrollar
acciones y herramientas para apoyar la
implementación de la estrategia.
1. Los objetivos de la estrategia
. Articular las condiciones que permitirán a
los países orientar y evaluar sus políticas y
medir él progreso hacia el acceso universal
a la salud y la cobertura universal de salud.
. Reconocer que cada país tiene la capacidad de definir su plan de acción, teniendo en cuenta el
contexto local y los retos futuros.
. Situar a la Región de las Américas en una posición de avanzada en la agenda post 2015 y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
Implica que todas las personas y las comunidades tengan acceso, sin discriminación alguna, a
servicios integrales de salud, adecuados, oportunos, de calidad, a la vez que se asegura que el uso de
esos servicios no expone a los usuarios a dificultades financieras.
El concepto acceso contempla la capacidad de utilizar servicios de salud integrales, adecuados,
oportunos y de calidad, en tanto que el acceso universal considera la ausencia de barreras de tipo
geográfico, económico, sociocultural, de organización o de género que impiden que todas las personas
utilicen servicios integrales de salud.
A su vez, el concepto de cobertura contempla la capacidad del sistema de salud para responder a las
necesidades de la población y la disponibilidad de infraestructura, recurso humano, tecnologías de
salud y financiamiento, mientras que la cobertura universal incluye mecanismos de organización y
financiamiento suficientes para cubrir a toda la población.
El valor central de la estrategia es el derecho a la salud, concebido como el derecho de toda persona
al goce del grado máximo de salud que se pueda lograr, el cual debe ser promovido y protegido sin
distinción de edad etnia, sexo, género, idioma, origen nacional, lugar de nacimiento o cualquier otra
condición y su vinculación con otros derechos relacionados.
La equidad correspondiente a la ausencia de diferencias injustas en el estado de salud, en el acceso a
Figura Nº7
151
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
entornos saludables. Por su parte, la solidaridad corresponde a la protección financiera, es
decir, cada quien aporta según su capacidad y recibe servicios según su necesidad.
2. Líneas de Acción de la Estrategia
LE1: Ampliar el acceso equitativo a servicios de salud, integrales, de calidad, centrados
en las personas y comunidades:
. Avanzar en proveer acceso universal a servicios de salud integrales, de ampliación
progresiva.
. Identificar las necesidades de salud insatisfechas y diferenciadas de la población, al igual que
las necesidades específicas de los grupos en situación de vulnerabilidad.
. Mejorar y aumentar la capacidad resolutiva del primer nivel articulado en RISS.
. Mejorar la capacidad de oportunidades de empleo, particularmente en áreas subatendidasas.
LE2: Fortalecer la rectoría y la gobernanza:
. Definir e implementar un conjunto de acciones para fortalecer la rectoría y la gobernanza del
sector salud: (i.e. funciones esenciales de salud pública, marco legal y regulatorio).
. Establecer y/o fortalecer los mecanismos formales de participación social y rendición de
cuentas.
. Establecer metas y objetivos nacionales. Definir sus planes de acción y establecer prioridades
para el período 2014-2019.
LE3: Aumentar y mejorar el financiamiento, con equidad y eficiencia y avanzar hacia la
eliminación del pago directo:
. Aumentar el financiamiento público en salud (6% del PIB es una referencia útil).
. Dirigir los recursos, prioritariamente al primer nivel de atención.
. Mejorar la eficiencia del financiamiento y de la organización del sistema de salud:
. mecanismos de compra transparentes y consolidados.
. cambios en el modelo de atención priorizando la promoción, la prevención y calidad de los
servicios.
. Avanzar hacia la eliminación del pago directo que se convierte en barrera para el acceso,
sustituyéndolo por mecanismo mancomunados solidarios.
152 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
LE4: Fortalecer la coordinación intersectorial para abordarn los determinantes sociales
de la salud:
. Ejercer el liderazgo a fin de lograr un impacto en las políticas, planes, regulaciones y acciones
extrasectoriales que aborden los determinantes sociales de la salud.
. Implementar planes, programas y proyectos para facilitar el emponderamiento de las perso-
nas y comunidades.
La estrategia orienta la transformación de los sistemas de salud para que todas las personas y
las comunidades tengan acceso a servicios:
. Equitativos
. Integrales
. Garantizados
. Según curso de vida
. Calidad
. Sin dificultades financieras
La situación actual y desafíos para avanzar hacia el acceso y la cobertura universal de salud
son:
. Progreso significativo en la historia reciente
. Compromiso político en respuesta a necesidades en salud
. Grandes brechas de inequidad en los resultados de salud
. Nuevos patrones epidemiológicos y demográficos
. Barreras de acceso y grupos excluidos
. Déficit del financiamiento de salud e ineficiencias.
. Debilidad de la acción intersectorial para abordar DSS
. Debilidad de la rectoría del sector
. Falta de calidad e integridad
. Segmentación y fragmentación en los sistemas de salud
El Ministerio de Salud de Panamá liderizó la elaboración de la hoja de ruta y el plan de acción
para la implementación de la Estrategia para el Acceso Universal a la Salud y la Cobertura
Universal de Salud con la participación de los actores involucrados, a saber:
. Ministro de Salud
. Viceministro de Salud
. Secretario General
. Directora General de Salud
. Director General de la CSS
. Directora de Planificación
. Director de Provisión de Servicios de Salud
. Director de Prestaciones Médicas de las CSS
. Asesor de Director General CSS
. Directora de Asuntos Internacionales
. Director de Finanzas
. Directora de Farmacias y Drogas
. Directora de Recursos Humanos
153
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
. Director de Asesoría Legal
. Directores Regionales de Salud
. Directores Institucionales de la CSS
. Planificadores Regionales de Salud
. Representantes en de OPS en Panamá
. Presidente de Comisión de Salud de la Asamblea Nacional de Diputados
. Presidente de la Comisión de Presupuesto de la Asamblea Nacional de Diputados
. Gremios de profesionales de la Salud
. Entidades Académicas
. Dirección de Coopración Técnica de Cancillería
. Dirección de Cooperación Técnica del Ministerio de Economía y Finanzas
. Agencias del Sistema de Naciones Unidas (PNUD, UNFPA, UNICEF)
. Equipo de OPS/OMS
Para el establecimiento de las intervenciones claves se utilizaron como insumos:
. Resultados de la evaluación del desempeño de las FESP
. Análisis de la situación de salud con énfasis en la equidad en salud.
. Conclusiones de la consulta nacional sobre las cuatro líneas estratégicas de acceso y
cobertura universal.
. Conclusiones de sesiones de trabajo
. Implicaciones de la Resolución Nº CD 53, R14 de Acceso y cobertura Universal en Panamá.
. Análisis del Modelo de Atención en Salud y los desafíos en términos de actualización y
coordinación con la Caja de Seguro Social.
Las áreas priorizadas, los temas críticos y los actores involucrados, según línea estratégica, se
ilustran en los siguientes cuadros:
Ampliar el acceso
equitativo a servicios
de salud, integrales,
de calidad, centrados
en las personas y las
comunidades.
Política de Estado.
Definición del Sistema de
Salud.
Modelo de atención de
salud de Panamá.
Gestión de personal de
salud.
Evaluación de tecnología
sanitaria apropiada al
modelo de atención
(medicamentos,
equipamiento,
organización).
Estrategia de
comunicación en función
de derechos.
Articulación del sistema de salud
Redefinición y reordenamiento de la
red.
Transformación del modelo hacia un
modelo de promoción de la salud y
prevención.
Sostenibilidad del modelo de atención.
Sistema de información para la gestión
clínica, administrativa y ambiental.
Indicadores de gestión en salud y de
calidad comunes.
Análisis de costos de la prestación de
servicios.
Eficiencia, eficacia, efectividad y
equidad en la gestión.
MINSA
CSS
IDAAN
AUPSA
AAUD
IGGES
MEF
COMISIÓN DE SALUD DE LA ASAMBLEA
NACIONAL DE DIPUTADOS
GREMIOS DE SALUD
ENTIDADES ACADÉMICAS
POBLACIÓN EN GENERAL
OTROS ACTORES
INVOLUCRADOS
Línea Estratégica 1 Áreas Priorizadas Temas críticos Instituciones Involucradas
Cuadro Nº44
37
154 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Línea Estratégica 2
Fortalecer la rectoría y
la gobernanza
Actualización del Marco legal y
regulatorio del sistema de salud.
Sostenibilidad de la Rectoría en Salud.
Fortalecimiento de Capacidades para la
Rectoría.
Estrategias de comunicación del Marco
legal y regulatorio.
Modernización del Código Sanitario
Definición de la cartera de servicios par el
acceso y cobertura universal de salud.
Vigilancia del cumplimiento del Marco
regulatorio
Diagnóstico Organizacional
Análisis de funciones y procesos
Asignación de personas con perfiles con
competencias para el ejercicio de la Rectoría.
Áreas Priorizadas Temas críticos Instituciones Involucradas
MINSA
CSS
IDAAN
AUPSA
AAUD
IGGES
ANAM
ASAMBLEA NACIONAL DE DIPUTADOS
GREMIOS DE SALUD
ENTIDADES ACADÉMICAS
POBLACIÓN EN GENERAL
OTROS ACTORES INVOLUCRADOS
Organización de la función de Economía de la
Salud; incluyendo la creación de la sección de
economía de la salud.
Diagnósticos de los retos de financiamiento
para el acceso y la cobertura universal de
salud; incluyendo análisis de:
. Asignación de rentas sustitutivas para
reemplazar en forma planificada la reducción
del gasto de bolsillo para aumentar la
protección financiera;
. Mecanismos de incorporación de la
población sin permiso de residencia y
trabajadores informales.
. Asignación de recursos y definición de
mecanismos de financiamiento en función de
las necesidades para garantizar la
homogeneidad de atención a toda la
población.
Producción de información económica en
salud; incluyendo:
. Instituciones de la producción de cuentas de
salud.
. Definición de costos de la cartera de
servicios, homologación de los mismos con
criterios de calidad y adopción de una
metodología estandarizada de cálculo de
costos de producción de servicios.
. Evalución de la eficiencia, vinculado al
alcance de resultados e impacto en salud.
Línea Estratégica 3
Aumentar y mejorar
el financiamiento, con
equidad y eficiencia y
avanzar hacia la
eliminación del pago
directo que se
convierte en barrera
para el acceso en el
momento de la
prestación de
servicios
Diseño de política de financiamiento del
sistema de Salud para el acceso y la
cobertura universal de salud; incluyendo
recaudación, mancomunicación y
mecanismos de financiamiento.
Áreas Priorizadas Temas críticos Instituciones Involucradas
MINSA
CSS
IDAAN
AUPSA
AAUD
IGGES
CENETIN
MEF
COMISIÓN DE PRESUPUESTO
ASAMBLEA NACIONAL DE DIPUTADOS
GREMIOS DE SALUD
ENTIDADES ACADÉMICAS
POBLACIÓN EN GENERAL
OTROS ACTORES INVOLUCRADOS
155
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
XI. Informe de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM)
1. Desafíos.
La Cumbre del Milenio, convocada por las Naciones Unidas en el Año 2000 y suscrita por 189
paìses, estableció 8 Objetivos de Desarrollo, mejor conocidos como ODM. En dichos objetivos
se esteblecieron metas e indicadores con el fin de medir los avances de los Estados ante tal
compromiso mundial. Panamá estableció un abordaje interinstitucional en el que participaron
técnicos del sector público, especialistas de la sociedad civil y el Sistema de Naciones Unidas.
Cuatro Informes de Avances en los logros de los ODM fueron presentados por Panamá en los
años: 2003, 2005, 2005, 2009 y 2013.
El primer marco de monitoreo de los ODM, describió un compromiso para cumplir con (8)
Objetivos, dieciocho (18) metas y cuarenta y ocho (48) indicadores. En la Cumbre Mundial del
año 2005, se acordó agregar y reformular metas e indicadores que se presentaron en la
62 Sesión de la Asamblea General de 2007, para el segumiento oficial de los ODM.
Este marco entró en vigencia desde enero de 2008, con el compromiso de cumplir ocho (8)
objetivos, veintiún (21) metas y sesenta (60) indicadores que involucran los temas de empleo
productivo, acceso a servicios de salud sexual y reproductiva, acceso a tratamiento para el VIH
y biodiversidad.
Estos indicadores fueron la base fundamental para evaluar cuánto avanzó el país en el
cumplimiento de dichos objetivos.
La actualización oportuna de tales indicadores es parte de un proceso intersectorial, cuyos
datos fueron proporcionados por las instituciones públicas. Sin embargo, técnicamente es
conocido que existe un rezago en la producción de dicha información estadística la cual
repercutió en la comparación anual de los indicadores que midieron el avance de los ODM.
Línea Estratégica 4
Fortalecer la
coordinación
intersectorial para
abordar los
determinantes
sociales de la salud
Liderazgo de la Autoridad Sanitaria.
Política de salud vinculadas a los
determinantes socioeconómicos de la
salud con abordaje intersectorial.
Participación Social.
Articulación Intersectorial.
Estrategia de comunicación de Salud.
Análisis de Situación de Salud ASIS
participativo.
Planificación local participativa.
Alianzas inter e intra sectoriales estratégicas.
Áreas Priorizadas Temas críticos Instituciones Involucradas
MINSA
CSS
IDAAN
AUPSA
AAUD
IGGES
CENETIN
MEF
GREMIOS DE SALUD
ENTIDADES ACADÉMICAS
POBLACIÓN EN GENERAL
OTROS ACTORES INVOLUCRADOS
ava
156 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Según la última actualización del IV Informe de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM)
efectuado en agosto de 2015, en el marco de la Septuagésima Asamblea General de las
Naciones Unidas se identificaron logros que aparecen en la figura siguiente:
Panamá avanzó en el logro de algunas de las metas acordadas en los Objetivos de Desarrollo
del Milenio: ODM 1: Erradicar la Extrema Pobreza y el Hambre, ODM 2: Lograr la Enseñanza
Primaria Universal, ODM 7: Garantizar la Sostenibilidad del Medio Ambiente y ODM 8:
Fomentar una Alianza Mundial para el Desarrollo y contó con un progreso moderado en el
ODM 3: Promover la Igualdad de Género y el Empoderamiento de la Mujer, en el plazo
establecido (Año 2015), pero aún persisten algunos desafíos:
ODM 1: DESAFÍOS
ODM 2: DESAFÍOS
ODM 3: DESAFÍOS
ODM 1 Erradicar la Extrema Pobreza y el Hambre.
ODM 2 Lograr la Enseñanza Primaria Universal.
ODM 3 Promover la Igualdad de Género y el Emponderamiento de la Mujer.
ODM 4 Reducir la Mortalidad de los niños menores de 5 años.
ODM 5 Mejorar la Salud Materna.
ODM 6 Combatir el VIH/SIDA, el Paludismo (Malaria) y otras Enfermedades.
ODM 7 Garantizar la Sostenibilidad del Medio Ambiente.
ODM 8 Fomentar una Alianza Mundial para el Desarrollo.
Meta Cumplida
Progreso Avanzado
Progreso Moderado
Progreso Insuficiente
Datos Insuficientes
•
•
•
•
•
•
A pesar de los esfuerzos, persiste el desafío de mejorar la distribución del ingreso que recibe
el 20% más rico respecto al que recibe el 20% más pobre. En el año 1991, el quintil más
pobre de la población recibía el 1.2% de los ingresos y el quintil más rico el 60.4%; para el
año 2014 se refleja una mejoría en el quintil más pobre 3.1%, que logró duplicar la proporción
de ingresos, en tanto que el quintil más rico recibió 54.8%.
Existe diferencia marcada en la pobreza entre las áreas urbanas con las rurales y las
comarcas indígenas.
•
La desigualdad al acceso a una educación primaria, entre provincias y entre hombres y
mujeres.
Ampliar las políticas para lograr una educación de calidad y con equidad.
Dar seguimiento a los programas del Sistema de Protección Social mediante el monitoreo y
la evaluación de los beneficios y de las personas beneficiarias.
Incrementar en el mercado laboral la inserción y remuneración de las mujeres.
Disminuir la carga horaria de las mujeres en el cuidado del hogar y la familia, estimular la
participación de los hombres en este campo.
Ampliar el acceso de las mujeres al mercado laboral, dado que actualmente su inserción se
concentra en el sector servicios.
CuadroNº45.
157
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
ODM 4. DESAFÍOS
ODM 5: DESAFÍOS
ODM 6: DESAFÍOS
ODM 8: DESAFÍOS
Estos desafíos constituyen temas pendientes por abordar, a los que hay que brindarles
atención y continuidad en la Agenda Post - 2015.
Hacer énfasis en el control prenatal, la educación en salud sexual y reproductiva, la nutrición
infantil, la lactancia materna exclusiva, las condiciones ambientales y el control de salud de
los recién nacidos.
Ampliar la accesibilidad y calidad de la atención de los servicios de salud, asesoramiento y
planeación, incluyendo la consejería genética.
Ampliar el impacto de los programas sociales en las áreas rurales e indígenas.
Unificar los sistemas de información del Ministerio de Salud y la Caja de Seguro Social,
particularmente el sistema de información perinatal.
•
•
•
•
Disminuir la mortalidad materna y universalizar el acceso a la salud reproductiva.
Lograr el acceso de las y los adolescentes a educación e información en temas de salud
sexual y reproductiva.
Ampliar el acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva para contribuir a evitar
embarazos no deseados, embarazos en adolescentes y la mortalidad materna por
complicaciones en el parto y el puerperio.
•
•
•
Dar seguimiento y evaluar la situación de las políticas, programas y acciones necesarios para
la lucha eficaz y eficiente por combatir el VIH/SIDA y otras enfermedades.
Promover el uso de métodos de prevención en la población escolar y universitaria a través de
los medios de comunicación social, al igual que en la comunidad, lugares de trabajo, el hogar
y las iglesias.
Prestar servicios de salud sexual y reproductiva con enfoque de género, diversidad sexual e
interculturalidad.
Fortalecer los sistemas de monitoreos y evaluación del Programa de VIH/SIDA y mejorar el
registro de datos en los temas de prevención y atención de VIH/SIDA.
ODM 7: DESAFÍOS
•
•
•
•
Mitigar la disminución de la superficie boscosa y la recuperación de las especies en peligro
de extinción.
Mejorar las condiciones de saneamiento básico ya que aún representa un gran desafío para
el país, más de 10% de la población no dispone de este servicio, y entre las personas que
cuentan con saneamiento básico, más de 30% usa letrina.
Mejorar el abastecimiento de agua potable, el suministro, la comunidad, sostenibilidad en el
servicio, la calidad del agua, la distribución y el uso eficiente.
•
•
•
Fortalecer el abastecimiento de medicamentos a lás áreas rurales y las Comarcas
Indígenas.
Atender la necesidad de comunicación de las comunidades dispersas y las ubicadas en
áreas remotas donde el servicio móvil celular y/o el acceso a internet no ha llegado.
•
•
158
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
•
•
•
Marco Conceptual con la finalidad de homologar conceptos que permitan un debate más
productivo y estructurado
Diagnóstico integral y análisis de la situación actual; organización y articulación del
sistema de salud integral
Modelo de gestión financiera
XII. Mesa del Diálogo por la Salud: “Mejora y Fortalecimiento del Sistema de Salud
Integral en el Marco de una Política de Estado”.
1. La Mesa del Diálogo para la Transformación del Sistema de Salud de Panamá, fue
constituida a inicios de Marzo de 2015 por mandato del Excelentísimo Señor Presidente Juan
Carlos Varela. La Mesa esta integrada por cerca de 60 miembros, entre titulares y suplentes
que representan a la Caja de Seguro Social (CSS), el Ministerior de Salud (MINSA), a dieciséis
(16) organizaciones de funcionarios ligados al sistema sanitario y los pacientes como
principales usuario del sistema. El Gobierno panameño ha contratado al Programa de las
Naciones Unidas (PNUD) para que se desempeñe como facilitador y mediador en el
proceso negociador y cuenta con la cooperación de la OPS, para apoyar los requerimiento
técnicos de la Mesa.
Como parte de la metodología de trabajo, se establecieron mecanismos formales de
comunicación y que los acuerdos que se asuman por la Mesa, se logran por consenso. La
participación de la Mesa, esta separada de las actuaciones y posturas gremiales que continúan
independientes. De igual forma, el Estado ejerce su rol de Autoridad Sanitaria, a través del
MINSA, desarrollando sus responsabilidades indelegables, por medio del desempeño de sus
funciones esenciales de salud pública, regulación y conducción del Sistema de Salud
panameño y sus responsabilidades compartidas, como la armonización de la provisión de los
servicios de salud, la modulación del financiamiento de las entidades del sector salud y la
vigilancia del aseguramiento, tanto público como privado, así como el aseguramiento de los
beneficiarios de los proyectos de protección social.
2. Ejes temáticos acordados y trabajados
3. Principales consensos logrados resumidos en 8 prioridades:
3.1. Se redefine el título de la Mesa como “Mesa del Diálogo para la Mejora y Fortalecimiento
de la Salud Integral, en el Marco de una Política De Estado”, lo cual incluye el objetivo principal
de la propuesta que se presentará ante el Ejecutivo, una vez culminen las sesiones de la mesa.
3.2. Valores, Principios y Conceptos homologados relacionados con el tema de Salud
. Salud como Derecho Humano
. Salud con Integralidad
. Salud con Equidad y Justicia Social
. Salud con Universalidad
. Salud con Solidaridad
. Salud con Intersectorialidad
. Salud con Calidez y Calidad
. Salud como Desarrollo Humano enfocado al individuo y su ambiente comunitario
. Salud dentro de un sistema Público-Público‐Público
161
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
. Se logra identificar el papel fundamental que tienen los determinantes de la salud, los cuales
se gestionan como una responsabilidad extra sectorial de forma aislada, con muy poca coordi-
nación con el Sector Salud.
. Es muy importante la elaboración y fortalecimiento de un Sistema Único de Información en
Salud, con enlaces intersectoriales de las instituciones relacionadas a la temática, mediante la
reactivación de una Comisión de alto nivel que permita esta coordinación.
. En una primera fase, se debe lograr establecer de forma gradual y formal la Coordinación
Interna dentro de los Departamentos, Secciones, Servicios, Programas y Proyectos de las
entidades públicas de Salud (MINSA, CSS y otras del Sector Salud).
. En una segunda fase, lograr el establecimiento de la Coordinación Interinstitucional entre las
entidades públicas de Salud con las instituciones fuera del Sector, que tienen relación en el
manejo de los determinantes.
. Adecuar la dotación y distribución de los Recursos Humanos en ambas Instituciones.
. Establecer Políticas Integrales y únicas para la planificación de un modelo de atención integral
de salud, que incluya la adquisición y abastecimiento de equipos e insumos de salud (incluyen-
do los medicamentos), acorde a las necesidades de los diferentes niveles de atención y grados
de complejidad de las instituciones, apoyados de una lista de insumos sanitario única,
realizando compras nacionales e internacionales conjuntas para abastecer al menos 24
meses.
La Mesa de Dialogo luego de 9 meses de trabajo elaboró un Diagnóstico, que incluye un
. análisis integral de la situación de salud y sus determinantes, identificándose más de 500
nudos críticos, en donde se priorizaron 275, con 108 recomendaciones, según los nudos
críticos identificados y priorizados.
Se evidenció que el sistema público de salud está deteriorado, deshumanizado, fragmentado,
segmentado y mal enfocado, ya que persiste la visión centrada en la enfermedad. También se
identificó la prevención como un nudo crítico importante, la poca coordinación de los sectores
involucrados en la vigilancia y control de los Determinantes de la Salud, cuyas decisiones en
su área impactan en la salud de la población y que debe ser coordinada con el Ente Rector de
la Salud.
La propuesta está encaminada a una visión de derecho universal a la salud como un elemento
indispensable para el desarrollo sostenible, con:
. Presupuesto público priorizado en la promoción, prevención y control de factores determi-
nantes de la Salud y en mayor eficacia de la atención.
. Medición del retorno de la inversión a largo plazo como Inversión Social y Pilar de
Desarrollo, para generar paz social, bienestar social y armonía.
Fundamentos del Modelo Presentado:
. Proceso continuo e integral.
. Pilares fundamentales: promoción de la salud, prevención del daño, curación,
. Rehabilitación y cuidados paliativos.
Abordaje intersectorial de los determinantes de la salud, con participación comunitaria y
. Una atención con calidad y calidez humana.
Articulación intra-interinstitucional e intersectorial, que permitan obtener sinergismo y
•
162 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
complementariedades, para lograr un impacto sobre las condiciones de salud de la
población.
Elemento Esencial: la construcción de un Sistema de Información de Salud integrado, que
permita conocimientos reales y actuales para la toma de decisiones efectivas, eliminando los
sobrecostos y externalizaciones de servicios, que agotan los recursos y proveen poca
cobertura.
Se propone implementar un Plan de Contingencia con intervenciones inmediatas, para mejorar
a corto plazo la crisis sanitaria conocida, por todos. El abordaje inmediato debe estar dirigido
a: Urgencias (críticas y no críticas), hospitalizaciones, cirugías, consulta externa
especializada, mortalidad materna, mortalidad infantil, abastecimiento de medicamentos e
insumos sanitarios y médicos quirúrgicos, bioseguridad, recurso humano, sistema de
información y otros de igual importancia.
Esta propuesta establece la necesidad de fortalecer y renovar el Rol Rector del Ministerio de
Salud como lo ordena la Constitución de la República de Panamá devolviéndole la autoridad a
dicho ministerio.
La propuesta reconoce que la participación social convierte a los individuos, comunidades y
organizaciones sociales en aliados estratégicos para lograr los objetivos trazados en el
sistema de salud.
Los ejes estratégicos que fundamentan la Propuesta “Para la Mejora y Fortalecimiento del
Sistema de Salud Integral en el Marco de una Política de Estado” son: El eje intersectorial y el
eje institucional, en ambos se plantean tres etapas a saber:
• Primera Etapa: Se ocupa de un ordenamiento institucional homologado intrainterinstitucional
e intersectorialmente como paso obligatorio para establecer una efectiva articulación y
coordinación en todos los niveles, de un sistema de salud integral.
• Segunda Etapa: Identifica las oportunidades de sinergismo, complementariedades para la
transformación del sistema logrando obtener mejores resultados de los recursos utilizados, con
el cumplimiento de los indicadores.
• Tercera Etapa: Instalación de un Sistema Nacional Público de Salud bajo rectoría y autoridad
del Ministerio de Salud, fortalecido y renovado.
Se han identificado áreas transversales en los ejes institucional e intersectorial como lo son:
Rectoría, Planificación Conjunta, Sistema de Información e Investigación en Salud, los cuales
se constituyen en procesos permanentes y sostenibles, oportunos para el desarrollo de las
otras áreas temáticas de forma actualizada en conocimientos y con garantías de calidad y
eficiencia para lograr el mayor impacto. La investigación en salud es necesaria ya que
contribuye a la equidad, la innovación y a la toma de buenas decisiones en salud y en el
desarrollo del país.
En el eje intersectorial se articulan todos los actores sociales cuyas decisiones impactan
163
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
a la salud de la población. Se abordaron los principales determinantes de la salud como son:
laborales, educativos, físicos-ambientales, seguridad y justicia, económicos y sociales,
migración interna y externa y seguridad alimentaria.
4. El Modelo Económico Financiero del Sistema Público de Salud
El objetivo del Modelo Económico y Financiero es lograr que los recursos económicos
destinados a la Salud de la Población Panameña, sean destinados en coherencia al enfoque
de Promoción de la Salud y Prevención de la Enfermedad en todos sus niveles, con
principios de oportunidad y efectividad de manera que el Sistema Nacional de Salud logre
los resultados e impactos, requeridos por la población.
Se revisó y analizó de manera estructural e integral el Modelo Económico Financiero del
Sistema Público de Salud, conjuntamente y con la valiosa aportación de los Expertos del
Sector Público provenientes del Ministerio de Economía y Finanzas, la Contraloría General de
la República, el Ministerio de Salud y la Caja de Seguro Social, quienes intervienen en la
normalización, regulación, ejecución y evaluación de este marco técnico.
El análisis integral se enfocó en el origen, fuente y destino de los recursos económicos
destinados a la población, la gestión de los Provisores de Salud, Ministerio de Salud y Caja de
Seguro Social, en el Eje Estratégico Institucional y las otras instituciones y dependencias del
Sector Público, ubicadas en el Eje Intersectorial, donde se asignan y manejan recursos
sustanciales dirigidos a los Determinantes de la Salud, lo que segmenta y fragmenta el
proceso.
Se evaluó el Ciclo Presupuestario y la evolución del gasto público en salud y sus resultados en
cuanto a superávits y déficits recurrentes según objetos del gasto. Se analizaron aspectos
sobre evaluación del gasto en salud y la necesidad de disponer de elementos básicos en
términos de bases de datos y estructuras que permitan determinar y visibilizar el destino de los
recursos asignados para la promoción y prevención del daño; lo que actualmente se dificulta
dada la complejidad y densidad de datos que ofrece la estructura programática presupuestaria
y financiera, tanto del MINSA como de la CSS.
La propuesta está diseñada para implementarse de manera gradual a través de tres etapas
que varían en cuanto a su alcance y duración en el tiempo, para lo cual la Mesa ha formulado
un Plan de Seguimiento y Evaluación del Proceso, condicionando el avance a la siguiente
etapa, una vez hayan sido logrados con éxito las intervenciones propuestas para cada
momento.
Se responderá a un proceso de planeación estratégica, donde la imagen objetivo corresponde
a un Modelo Económico y Financiero para un Sistema Nacional Público de Salud (SNPS) de
carácter Público en su gestión, Público en la provisión y Público en su financiamiento, bajo
responsabilidad del Ministerio de Salud.
La Mesa de Diálogo propone un sistema de Salud Integral Público en la gestión, en la provisión
y en lo financiero, con cobertura y acceso universal integral, con atención oportuna y efectiva
para disminuir las inequidades en Salud, porque si se continúa como estamos pone en riesgo
al Sistema, afectando múltiples generaciones.
164 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La propuesta fue presentada al Señor Presidente el 25 de noviembre del presente año,
obteniendo muy buena aceptación y en donde se le solicita que se tomen en cuenta los
siguientes aspectos:
1. Divulgación de los Resultados de la Mesa del Diálogo de Salud.
2. Conformación de una Comisión que tenga la responsabilidad de operativizar la Propuesta
mediante Decreto Ejecutivo.
3. Crear Ente Evaluador del Proceso de Transformación del Sistema Nacional de Salud
Pública. (SNPS).
a. Internacionales:
I. Política Regional de Salud (PRS) del Sistema de Integración Centroamericana
(SICA):
La Política de Salud y sus Lineamientos Estratégicos para el período 2016-‐2025 también se
ubica en el ámbito de los avances alcanzados por el sistema de la integración regional, lo que
implica su relacionamiento con las diferentes políticas de las secretarías e instancias del
SICA, y su avance hacia un abordaje intersectorial de las problemáticas sociales, económicas
y medioambientales que acechan a sus poblaciones, mediante la transversalización de la
salud y la perspectiva de género en todas las políticas públicas.
La Política Regional de Salud del SICA representa
un instrumento articulador para el Plan de Salud
de Centroamérica y República Dominicana PSCARD
2016-‐2020, dado su estrecho vínculo con otras
políticas generadas por diferentes instancias de este
sistema, tales como: la Política Regional de Igualdad
y Equidad de Género, la Política de Seguridad Alimen-
taria y Nutricional, la Política Educativa Centroameri-
cana, la Política Centroamericana de Gestión Integral
de Riesgo a Desastres, la Política Agrícola, la Agenda
Estratégica Social, la Estrategia Regional Ambiental y
Salud, la Estrategia Regional de Cambio Climático,
entre otras. Además, la Política Regional de Salud del
SICA se enmarca en las orientaciones del Protocolo
de Tegucigalpa y del principio “h” del artículo 6 del
Tratado de Integración Social Centroamericana sobre
el acceso universal a la salud.
En el marco de la reunión del Consejo de Ministros de
Relaciones Exteriores, en febrero de 2014, se aprobó que la Secretaría General del Sistema
de Integración Centroamericana SG-‐SICA, junto al Consejo de Ministros de Salud de
Centroamérica y República Dominicana COMISCA y la Secretaría Ejecutiva del COMISCA
impulsaran acciones en un plano intersectorial. Específicamente se planteó iniciar el trabajo en
cinco ámbitos:
1) Cambio Climático, Hábitat y Salud,
2) Economía y Salud,
3) Trabajo y Salud
165
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
4) Seguridad y Salud
5) Integración Regional en Salud.
De ahí que la equidad de género, el trabajo con jóvenes, la inclusión de adultos mayores en
las políticas y una perspectiva incluyente considerando personas con discapacidad, serían
elementos transversales para todos los ámbitos, además de considerar la participación del
Comité Consultivo del Sistema Integral de Control Agroalimentario (SICA), sociedad civil
representada en la institucionalidad del SICA, en todos los procesos posibles.
De manera estratégica, se consideró incluir al Consejo de Ministros de Finanzas para apoyar
la sostenibilidad financiera en todos los procesos. Adicionalmente, las políticas regionales
del SICA se trabajan de manera gradual, sobre la base de los recursos disponibles y los
acuerdos de implementar posibles alianzas.
A fin de asegurar una clara articulación entre la acción nacional y la acción regional en salud,
así como la vinculación horizontal con otros procesos de cooperación y asistencia regional e
internacional, la Política Regional de Salud del SICA se propone un marco de acción y enfoque
en vías de:
. Complementariedad
. No sustitución
. No duplicidad
. Abordaje intersectorial
. Sostenibilidad
Los principios rectores de la política indican los valores y el contenido que se hará transversal
en la aplicación de las acciones operativas en el ámbito nacional y regional. Considera
elementos que usualmente se relacionan al derecho a la salud como derecho humano,
inalienable y contenido en los principales instrumentos jurídicos y políticos de cada país.
En ese sentido, se han considerado los siguientes principios rectores:
. Universalidad
. Calidad
. Integración e intersectorialidad
. Salud como derecho humano
. Inclusión social y equidad de género en salud
Cuatro grandes áreas de acción o dimensiones, serán las que brinden la guía operativa para
implementar el Plan de Salud de Centroamérica y República Dominicana 2016 - 2020:
. Gestión del Conocimiento en Salud
. Capacidades en salud
. Cooperación Regional para el Desarrollo en Salud
. Institucionalidad Regional
La Política Regional de Salud del SICA, fue considerada como un marco de referencia en la
formulación de la Política Nacional de Salud y sus Lineamientos Estratégicos 2016 - 2025, que
se presenta en este documento.
166
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
XIII. Acuerdos, Convenios y Otros Instrumentos de Cooperación Internacional
orientados al Desarrollo Nacional de la Salud dentro de La Política Nacional de Salud
2016 – 2025:
Durante los últimos quince años, Panamá ha venido experimentando un proceso de
crecimiento económico positivo. Se aprecia una mejora en la mayoría de los indicadores
macroeconómicos, registrando el mejor nivel de crecimiento de América Latina en los últimos
años. El crecimiento durante este periodo trajo como consecuencia directa la evolución positiva
del PIB per cápita del país.
Esta característica macroeconómica posiciona a Panamá en un nivel superior dentro de la
escala de graduación del desarrollo. De acuerdo al crecimiento del PIB per cápita, pasaría de
la categoría de país de renta media baja a la de país de renta media alta en la Lista de
Beneficiarios de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD), lista que construyen el Comité de
Asistencia al Desarrollo (CAD) de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE) y el Banco Mundial (BM).
A pesar de que el porcentaje de la Cooperación Internacional (CI) en la economía agregada del
país ha sido en la última década tradicionalmente bajo (menos del 1% del PIB), esta ha jugado
un papel preponderante como complemento de los esfuerzos nacionales.
Con relación a la política de relaciones internacionales y de cooperación técnica hacia el futuro,
el actual gobierno panameño posee una estrategia enfocada a ampliar la presencia del país en
foros y organismos internacionales de carácter económico, político y social tales como: AEC,
CARICOM, CAN, MERCOSUR, G-3, ALCA, SICA, APEC, UNION EUROPEA y FOCALAE,
entre otros. Al tiempo que incentiva las relaciones económicas bilaterales e incrementa
la participación del Estado en organismos internacionales y otros a nivel global y regional,
tales como: ONU, OMC, OMI, ONUDI, UNCTAD, CEPAL, ALADI y SELA.
Esta estrategia pretende complementar y alinear el Plan estratégico de comercio exterior y la
Agenda nacional de competitividad que buscan mejorar la competitividad de las empresas
panameñas en el mercado externo; identificar los nuevos frentes de negociación comercial;
atraer la inversión extranjera; promocionar las exportaciones y reafirmar el país como líder
en la prestación de servicios bancarios, del transporte y movimiento de carga de la región,
en general.
Los anteriores elementos han hecho que la CI sea vista como un mecanismo fundamental
entre las relaciones internacionales y la agenda doméstica. En este contexto, el Gobierno
Nacional ha iniciado labores asociadas a la gestión y coordinación de la CI a través de
Estrategias de CI y de la construcción de escenarios y mecanismos de diálogo político entre los
actores. Estos ejercicios han permitido el desarrollo de importantes encuentros como la recién
realizada Cumbre de Las Américas en la que la Salud fue un tema protagónico en la Agenda
desarrollada, pues en ellos se articulan los intereses de actores internacionales, de la sociedad
civil y de las instituciones estatales con el fin de lograr una ayuda más coordinada y eficaz.
Los principios de eficacia que se propuso la Declaración de París y la nueva Agenda para el
Desarrollo son pertinentes para fortalecer el liderazgo del Gobierno con relación a los procesos
169
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
de coordinación de la cooperación, da elementos adicionales para exigir mayor compromiso a
la comunidad de donantes en los temas relacionados con la coordinación de la ayuda. El papel
que ha tenido el Gobierno Nacional en las discusiones sobre la nueva arquitectura de la
cooperación internacional (CI), ha sido un avance importante en torno a la representatividad de
intereses en temas de desarrollo para países de desarrollo medio. La Agenda de Eficacia ha
sido importante en las decisiones de cooperación internacional para los actores implicados.
Por parte del Gobierno, permitió impulsar y legitimar los procesos de coordinación que ya
venían dándose de tiempo atrás en el país, así como alinear una serie de preocupaciones
sobre la eficacia de la cooperación internacional al desarrollo.
Un ejemplo de ello es que Panamá al haberse constituido en el Hub de las Américas, alberga
hoy día en la Ciudad del Saber las oficinas Regionales de las principales agencias y programas
del SNU entre ellas UNICEF, PMA, OCHA, PNUMA y ONUSIDA y un número considerable de
las oficinas de país, entre estas últimas tenemos el PNUD, OPS/OMS, UNICEF, UNFPA,
ACNUR, UNDSS, ONUSIDA, ONUMUJERES, CINUP, PNUMA y la FAO. Como parte de sus
mandatos de Alineamiento y Armonización, las agencias acreditadas en el país han realizado
desde el año 2000 tres ejercicios de CCA y elaborado sus respectivos UNDAF en los cuales se
consigna el programa de cooperación conjunta acordado con el país. El más reciente de ellos,
inició su implementación en el año 2011 y su vigencia concluyó a fines del 2015, iniciando un
nuevo ejercicio para 4 años.
En el caso específico de la cooperación técnica en salud el país cuenta con las agencias del
SNU tales como la OPS/OMS, el UNFPA, UNICEF, FAO, PMA y ONUSIDA y Representación
de USAID en el país. Esta cooperación se ha mantenido en un amplio espectro de áreas,
desde el apoyo en el desarrollo de los sistemas y servicios de salud, colaboración en la
introducción de nuevas tecnologías sanitarias, la prevención y control de enfermedades hasta
la capacitación y mejoramiento del desempeño de los recursos humanos, entre otras.
Desde el punto de vista normativo, la gestión y negociación de la CI, está a cargo del Ministerio
de Economía y Finanzas (MEF), en estrecha colaboración con el Ministerio de Relaciones
Exteriores y de la oficina de Coordinación de la Cooperación Internacional de la Presidencia de
la República y cada ministerio posee oficinas de CI.
El Ministerio de Salud Pública cuenta con Oficina de Cooperación Internacional responsable de
la gestión de la CI y la rectoría se ejerce con la gobernanza que dan la Política Nacional de
Salud y el Plan Nacional.
El Objetivo Estratégico vinculado al Desarrollo de la Cooperación Internacional está a enfocado
a fortalecer el desarrollo nacional de la salud, concebido como un proceso nacional generador
de gobernabilidad, rectoría y liderazgo en salud pública, por lo que las áreas temáticas y las
modalidades de trabajo definidas buscan la construcción y fortalecimiento de las capacidades
nacionales y locales para la generación de inteligencia sanitaria, la reducción de las
inequidades en salud, la búsqueda de financiamiento solidario, para la extensión del Acceso y
Cobertura Universal en Salud.
170 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Es en este marco el Gobierno de Panamá, el Ministerio de Salud y el Sector Salud Alinea y
Armoniza la Cooperación Internacional y se apropia de los compromisos internacionales.
Panamá es signatario de importantes acuerdos globales, regionales y subregionales que
fueron considerados cada uno de ellos en la formulación de la Política Nacional de Salud 2016
– 2025, entre ellos destacamos:
. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), particularmente se ha abordado el Objetivo
3 correspondiente a Salud y Bienestar que su enunciado dice: “Garantizar una vida sana y
promover el bienestar para todos en todas las edades”, con sus nueve metas establecidas para
el año 2030 y sus cuatro medios de ejecución, sin perder congruencia con los 17 ODS,
principalmente los vinculados a la salud y sus determinantes (ODS 1: Fin de la Pobreza;
ODS 2: Hambre Cero; ODS 5: Igualdad de Género; ODS 6: Agua Limpia y Saneamiento y el
ODS 10: Reducción de las Desigualdades).
. La adopción del Reglamento Sanitario Internacional (RSI 2005) en la 58 Asamblea
Mundial de la Salud el 23 de mayo de 2005, la República de Panamá al igual que 193
Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) suscribió la aplicación
del RSI que entró en vigor el 15 de junio de 2007. La finalidad y alcance del RSI (2005) son
prevenir la propagación internacional de enfermedades, proteger contra esa propagación,
controlarla y darle respuesta de salud pública proporcionada y restringida a los riesgos para la
salud pública y evitando al mismo tiempo las interferencias innecesarias con el tráfico y el
comercio internacional. El RSI (2005) en su Título II, Articulo 5, acápite1 señala: “Cada Estado
Parte desarrollará, reforzará y mantendrá, lo antes posible pero a más tardar cinco años
después de la fecha de entrada en vigor del presente reglamento para ese Estado Parte, la
capacidad de detectar, evaluar y notificar eventos de conformidad con el presente Reglamento,
y presentar informes sobre ellos, según lo previsto en el anexo 1”. Este anexo, de “Capacidad
Básica Necesaria Para Las Tareas De Vigilancia y Respuesta”, en su punto 2 especifica que
cada Estado Parte evaluará, dentro de un plazo de dos años la capacidad de las estructuras y
recursos nacionales para cumplir los requisitos mínimos descritos en ese anexo.
En cumplimiento con este compromiso, el Ministerio de Salud de Panamá con apoyo y
asesoría técnica de la Organización Panamericana de la Salud, condujo el proceso de
evaluación de estas capacidades y, con base a estos resultados en forma coordinada e
intersectorial, elaboró el “Plan Nacional De Acción Para Alcanzar Las Capacidades Básicas De
Vigilancia y Respuesta”. En el 2014 Panamá solicito prórroga bajo Circunstancia
excepcional, respaldado por un Plan de Aplicación cuya ejecución permite como país
garantizar que estas capacidades básicas existan y estén operativas en todo el territorio
nacional.
. La aplicación del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco, del cual
Panamá es un país líder; es el primer tratado internacional de salud pública que obliga a sus
Estados Parte a aplicar una serie de políticas y medidas para reducir el consumo de tabaco y
para proteger a sus poblaciones de la exposición al humo de tabaco. El Convenio Marco está
en vigencia desde 2005. Brasil, Panamá, Colombia y Uruguay son los países que más han
avanzado en la región en implementar medidas efectivas para reducir el uso de tabaco,
recomendadas por la OMS. Panamá firmó el tratado el 20 septiembre 2003 y lo ratificó el 16 de
agosto 2004 y desde entonces viene avanzando en su aplicación, es uno de los países en la
región cuya población
ava
171
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
está protegida por ley de la exposición al humo de tabaco de segunda mano en todos los
lugares de trabajo interiores, lugares públicos cerrados y lugares abiertos destinados al
deporte, es uno de los países en la Región de las Américas que tiene una ley integral que
prohíbe toda forma de publicidad, promoción y patrocinio de productos de tabaco, incluida la
prohibición de la exhibición de los productos de tabaco en los puntos de venta. El precio de los
cigarrillos en Panamá es más alto que el promedio de la región y la porción de dicho precio que
corresponde a impuestos es también más alta que el promedio en la región, (54%) aunque no
alcanza el nivel recomendado de más del 75% del precio de venta. La normativa sobre
advertencias sanitarias cumple con los mandatos del CMCT y sus directrices. En Panamá hay
acceso a servicios de cesación en 37 intalaciones de salud sean estas del primer, segundo o
tercer nivel de atención (MINSA CAPSi, Policlínicas, centros de salud y hospitales) donde
existe disponibilidad gratuita de tratamiento farmacológico.
. Incorpora en Consonancia con las metas a nivel de impacto a escala mundial establecidas en
el Duodécimo Programa General de Trabajo de la OMS 2014-2019, las metas específicas
para la Región de la América, del Plan Estratégico de la OPS 2014-2019. Conduce los
procesos de planificación y evaluación de la cooperación para mantener la Alineación y
Armonización con las Políticas y Planes Nacionales.
. Aplicación de la Estrategia para el acceso universal a la salud y la cobertura universal
de salud, que fue aprobada por los Estados Miembros de la OPS/OMS durante el 53 Consejo
Directivo de la Oficina Sanitaria Panamericana, realizado en la ciudad de Washington, D.C.,
EUA, del 29 de septiembre al 3 de octubre del 2014. La Estrategia establece que “el acceso
universal a la salud y la cobertura universal de salud son el fundamento de un sistema de salud
equitativo. La cobertura universal se construye a partir del acceso universal, oportuno, y
efectivo, a los servicios. Sin acceso universal, oportuno y efectivo, la cobertura universal se
convierte en una meta inalcanzable. Ambos constituyen condiciones necesarias para lograr la
salud y el bienestar”. Panamá es uno de los países de la región que reúne la mayoría de
las condiciones y características para alcanzar la cobertura universal de salud. La cobertura
en materia de salud que tiene el MINSA y la CSS es amplia y cercana al 90%, aunque faltan
algunas precisiones para que el sistema sea aún más efectivo y equitativo como la distribución
del recurso humano e instalaciones equipadas en zonas o comunidades de difícil acceso.
La estrategia para la cobertura universal de salud se está desarrollando en todos los países
de la Región de las Américas de forma simultánea, con la finalidad que las personas tengan
acceso a los servicios de salud con calidad y equidad durante todo el curso de vida. Panamá
es de los primeros países en establecer el compromiso e implementarlo, para ello elabora con
amplia participación sectorial e intersectorial su Hoja de Ruta, su Plan de Acción, levanta la
Línea Base para el Monitoreo y Evaluación de la Estrategia y ejecuta las intervenciones
acordadas en la Hoja de Ruta, sin duda Panamá va en el camino correcto.
La Hoja de Ruta de Panamá establece el camino a seguir para la construcción colectiva y
participativa de políticas inclusivas, de mecanismos de rendición de cuentas, el desarrollo de
acciones para fortalecer la gobernanza y la rectoría del sector de la salud; así como el
establecimiento de metas y objetivos nacionales y la definición de planes de acción para
avanzar hacia el acceso universal a la salud y la cobertura universal de salud, está compuesta
de cuatro Línea Estratégicas:
172 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
La hoja de ruta también identifica grupos de poblaciones excluidas, áreas prioritarias de
trabajo, temas críticos e instituciones que deben involucrase en el desarrollo de las acciones
para el logro del acceso y cobertura universal a la salud.
El Convenio de Basilea que es un tratado ambiental global que regula estrictamente el
movimiento transfronterizo de desechos peligrosos y estipula obligaciones a las Partes para
asegurar el manejo ambientalmente racional de los mismos, particularmente su disposición y
eliminación. El Convenio de Basilea fue adoptado el 22 de marzo de 1989, entró en vigor el 5
de mayo de 1992 y fue ratificado por Panamá en 1990 por la Asamblea Legislativa con La Ley
21 para su aplicación. Este Convenio es especialmente relevante porque Panamá es una
importante plataforma continental de re-exportaciones, por medio de la Zona Libre de Colón,
de varios productos, entre los cuales se encuentran los plaguicidas, fertilizantes y otras
sustancias químicas. El Convenio condiciona el trasiego de los desechos peligrosos al consen-
timiento previo y escrito de los países importadores, así como de los países que serán vía de
tránsito, y prohíbe su exportación a países que no cuenten con la capacidad técnica y
administrativa para su eliminación ambientalmente segura (incluyendo la recuperación). El
Convenio es la respuesta de la comunidad internacional a los problemas causados por la
producción mundial anual de millones de toneladas de desechos peligrosos para el hombre o
para el ambiente debido a su características tóxicas/ecotóxicas, venenosas, explosivas,
corrosivas, inflamables o infecciosas. El Convenio reconoce que la forma más efectiva de
proteger la salud humana y el ambiente de daños producidos por los desechos se basa en la
máxima reducción de su generación en cantidad y/o en peligrosidad. Los principios básicos del
Convenio de Basilea son:
Convenio de Rotterdam, este Convenio fue ratificado por la Asamblea Legislativa de
Panamá en el año 2000. Su objetivo es la protección de la salud humana y el medio ambiente,
frente a posibles daños ocasionados por ciertos productos químicos peligrosos que son objeto
de comercio internacional; así como promover la transparencia y el intercambio de información
sobre los riesgos de estos productos. La principal debilidad del Convenio de Rotterdam es que
no impone ningún tipo de prohibición, por esta razón el Gobierno de Panamá emitió el Decreto
Ejecutivo Nº 305. El Anexo I incluye una lista de 22 plaguicidas y 5 sustancias industriales
como binapacryl, captafol, clordano, clorodimeform, clorobencilato, cuya comercialización es
objeto de control.
•
•
•
•
Ampliar el acceso equitativo a servicios de salud , integrales en las personas y las
comunidades.
Fortalecer la rectoría y la gobernanza.
Aumentar y mejorar el financiamiento, con equidad y eficiencia, y avanzar hacia la
eliminación del pago directo que se convierte en barrera para el acceso en el momento
de la prestación de servicios.
Fortalecer la coordinación intersectorial para abordar los determinantes sociales de la salud.
•
•
•
El tránsito transfronterizo de desechos peligrosos debe ser reducido al mínimo consistente
con su manejo ambientalmente apropiado.
Los desechos peligrosos deben ser tratados y dispuestos lo más cerca posible de la fuente de
su generación.
Los desechos peligrosos deben ser reducidos y minimizados en su fuente.
•
173
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Plenipotenciarios para el Convenio de Estocolmo Sobre Contaminantes Orgánicos
Persistentes, realizada en Estocolmo, del 22 al 23 de mayo de 2001; la Asamblea Nacional lo
ratificó mediante la Ley No. 3 del 20 de enero de 2003, adquiriendo todas sus obligaciones y
derechos, y entró en vigor el 17 de mayo de 2004. El Convenio de Estocolmo se
corresponde plenamente con la Ley General del Ambiente de Panamá, contiene disposiciones
fundamentales en cuanto a la responsabilidad del Estado de normar, vigilar, controlar y regular
todo lo relacionado con la salud humana y con la gestión de desechos y sustancias
potencialmente peligrosas.
. Convenio de Minamata es el Tratado Global para la Eliminación de Fuentes Humanas de
Mercurio (denominado Minamata por la famosa ciudad japonesa) que en los años cincuenta se
convirtió en el icono del movimiento global contra el mercurio, como contaminante global.
Panamá se convirtió en uno de los primeros en firmar dicho documento, el 29 de Septiembre
de 2015 lo ratificó ante las Naciones Unidas, en Nueva York.
El Convenio de Minamata sobre el Mercurio es un tratado mundial y jurídicamente vinculante,
resultado de un acuerdo alcanzado por los gobiernos en enero de 2013, prevé controles y
reducciones en una amplia gama de productos, procesos e industrias en los que se utiliza mer-
curio o que lo liberan o emiten. El tratado también se ocupa de la extracción directa de
mercurio, la exportación e importación del metal y el almacenamiento del mercurio de desecho
en condiciones de seguridad. Tiene como objetivo proteger la salud humana y el medio
ambiente de las emisiones y liberaciones de este metal líquido altamente tóxico, que ataca el
sistema nervioso central y es especialmente dañino para los niños. Para ello, plantea normas
y decisiones que incluyen prohibir la minería primaria de mercurio, reducir el comercio, y
eliminar este tóxico en la mayoría de los productos que lo contienen, como termómetros,
aparatos de medición y baterías.
. Protocolo de Montreal hace dos décadas un grupo de 24 países firmaron el Protocolo que,
entre otras cosas, compromete a los signatarios a reducir las casi 100 sustancias
controladas por este tratado internacional, hoy, más de 190 países han ratificado el acuerdo.
El Protocolo de Montreal fue firmado el 16 de septiembre de 1987 y entró en vigor el 1 de junio
de 1989. Desde entonces, ha sufrido cinco revisiones, la última en 1999, en Pekín. La puesta
en marcha del acuerdo internacional ha permitido eliminar alrededor del 95 por ciento de las
sustancias que agotan la capa de ozono. Además, ha evitado decenas de millones de muertes
por cáncer y cientos de millones de casos de cáncer y de cataratas a nivel mundial, según
datos del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).
La oficina regional del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA),
con sede en Panamá, informó de que el Protocolo administra más de 2.000 millones de
dólares, capital que permite transferir tecnologías destinadas a ayudar a 135 países en
desarrollo para proteger la capa de ozono y del cual Panamá es beneficiario, se trabaja
además de la eliminación de 25.000 millones de toneladas de dióxido de carbono, equivalente
de gases de efecto invernadero, más de lo que se prevé que se reduzca en el marco del
Protocolo de Kyoto durante su primer período.
. Protocolo de Kyoto, regula la reducción de las emisiones de seis gases de efecto
invernadero que causan el calentamiento global, se refiere a un acuerdo internacional firmado
174 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
en Kioto en diciembre de 1997, en el ámbito de las Naciones Unidas.
Este protocolo tiene el objetivo central de tratar de frenar el cambio climático. Para ello se
propone reducir las emisiones de gases efecto invernadero, calculadas en una media de un
período de cinco años que como sabemos tienen gran impacto en el fenómeno del
calentamiento global. Este acuerdo impone para 39 países que se consideran desarrollados
(no afecta a los países en vías de desarrollo como Brasil, India o China) la reducción de sus
emisiones de gases de efecto invernadero. Hasta la fecha lo han suscrito 192 países. Los seis
gases del efecto invernadero son: hexafluoruro de azufre, el dióxido de carbono, el metano, el
óxido nitroso, los HFCs y los PFCs.
. Los Acuerdos de Cooperación Técnica Entre Países y fronterizos, (México, Costa Rica,
Colombia, Venezuela, Argentina y Chile).
. Acuerdos de cooperación crediticia con Japón, (BID) y BM. Existen proyectos
financiados a través de recursos internacionales reembolsables y no reembolsables proce-
dentes de agencias de cooperación internacional multilaterales y bilaterales, el monto de la
primera modalidad es mucho más importante, dado el estatus de país no prioritario. En este
orden de ideas, existen proyectos de cooperación bilateral reembolsable, entre los cuales se
destacó el Plan de Saneamiento de la Bahía de Panamá, que contó con un fuerte componente
de apoyo del gobierno de Japón; y los proyectos de cooperación bilateral no reembolsable
provenientes de la cooperación japonesa, canadiense, norteamericana, europea, y española;
especialmente dirigidos al fortalecimiento del Instituto Conmemorativo de Estudios de la
Salud Gorgas en el diagnóstico laboratorial de enfermedades infecciosas emergentes y
remergentes, así como el desarrollo de un laboratorio de alta seguridad P3; proyectos de
cooperación multilateral reembolsable como los destinados a proyectos sectoriales multifase y
los orientados a la construcción y fortalecimiento de la infraestructura de salud financiados por
el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Banco Mundial, cuya contraparte natural es el
MINSA. Asimismo, se cuenta con los proyectos de cooperación multilateral no
reembolsable y dado que Panamá no es considerado país prioritario, el peso relativo de
los recursos no reembolsables en el presupuesto general no ha superado el 1%
(B/.10,000,000 al año) en los últimos 10 años.
No obstante la limitada participación en los recursos de cooperación internacional, Panamá
participa muy activamente de instancias de diálogo de la cooperación internacional, a nivel
Global su distinguida participación la ha llevado a que sea electa por unanimidad como
Vicepresidente del Consejo de Derechos Humanos con la ONU. A nivel regional y a nivel
sub-‐regional su participación es proactiva, incluyente y generadora de cambio en particular
en los foros como: COMISCA, CISSCAD, RESSCAD, COMCA, RECACER, y FOCARD al
tiempo que mantiene relaciones con organismos tales como: el Fondo multilateral del
protocolo de Montreal, el Fondo mundial para el medio ambiente, la Fundación Damián, el
Fondo Global para la lucha contra la TBC, VIH/sida y malaria; y la Agencia Internacional de
Energía Atómica (AIEA), entre otros.
175
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
XIV. Metodología para la Formulación de la Política Nacional de Salud y Lineamientos
Estratégicos 2016 – 2025
Según el Decreto de Gabinete Nº 1 de 15 de enero de 1969, en su Artículo 1º, corresponde al
Ministerio de Salud la determinación y conducción de la Política de Salud del Gobierno en el
país y está investido de las prerrogativas y facultades que la Constitución y la Ley otorga a los
Ministerios del Estado, además de las específicas que le confiere el precitado Decreto y el
Estatuto Orgánico de Salud, que lo complementa.
En virtud de ello, el Ministerio de Salud dirigió, a través de la Dirección de Planificación, el
proceso de formulación de la Política Nacional de Salud y sus Lineamientos Estratégicos, para
el período 2016-2025, basado en la metodología de marco lógico y de gestión por resultados,
la cual permite ordenar, conducir y orientar todas las acciones que se desarrollen en el ámbito
de la salud hacia el cumplimiento de las metas y los resultados esperados de los objetivos
estratégicos priorizados, atendiendo a los desafíos planteados durante el análisis de los
lineamientos orientadores nacionales e internacionales.
El proceso de análisis que se realizó durante la formulación de la Política de Salud, permitió
priorizar, a corto, mediano y largo plazo, los problemas y desafíos en el ámbito de la salud, para
lograr la definición de las estrategias y lineamientos que se constituyeron en los pilares para el
posterior desarrollo de los resultados esperados, metas e indicadores estratégicos que
integrarán el Plan Nacional de Salud.
Con este proceso de planificación estrátegica se ha definido una visión de futuro compartida,
que facilitará la formulación concertada de planes, programas y proyectos de salud; apoyarán
la gestión por resultados para conocer el impacto de las intervenciones en salud con base en
indicadores intermedios e inmediatos y para sustentar la necesidad de una mayor
participación, tanto pública como privada, en el quehacer del sistema nacional de salud, de
manera efectiva.
Es importante, señalar que los resultados de la evaluación de la Política Nacional de Salud y
sus Lineamientos Estratégicos 2010-2015, realizada por medio del Sistema de Monitoreo y
Evaluación del Plan Estratégico del Sector Salud (SIMEPESS), fueron considerados como
línea base para la formulación de esta Política Nacional de Salud 2016 - 2025. Detalles del
proceso de evaluación han sido presentados en capítulos anteriores.
Una vez culminada la evaluación de la Política de Salud 2010 – 2015, el equipo técnico y
directivo de la Dirección de Planificación del Ministerio de Salud definió continuar organizando
el proceso para la formulación de la Política Nacional de Salud 2016-2025, con base en las
dimensiones de rectoría y construir una estructura básica de la Política Nacional de Salud 2016
- 2025 y sus Lineamientos Estratégicos para el citado período. Se requiere ilustrar que la
estructura de la Política Nacional de Salud en su propuesta de diseño, incluye la relación de los
siguientes conceptos esquematizados en una matriz, que facilita la generación de indicadores
estratégicos de desempeño, que serán detallados en el Plan Nacional de Salud. La Política
Nacional de Salud se estructura en cuatro categorías: ejes, políticas, objetivos estratégicos y
líneas de acción para el período 2016-2025.
177
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Los aportes que resultaron de los microtalleres fueron revisados y ajustados por el equipo
técnico y directivo de la Dirección de Planificación de Salud del MINSA, con la finalidad de
hacer un análisis de coherencia a lo interno de cada lineamiento de política y entre los 9
lineamientos de políticas propuestas. De igual forma, se efectuó una mirada de sus contenidos
con respecto a los lineamientos orientadores nacionales e internacionales, considerando los
compromisos y metas nacionales e internacionales en diversas temáticas de salud, se
armonizó el lenguaje y ajustaron elementos para que su redacción reflejará las estructuras
metodológicas de la formulación utilizando el marco lógico como herramienta.
3
2
6
3
5
2
4
1
2
4
POLITICA 1 POLITICA 2 POLITICA 3 POLITICA 4 POLITICA 5 POLITICA 6 POLITICA 7 POLITICA 8 POLITICA 9 DIPLAN
Fuente: Dirección de Planificación de Salud, Ministro de Salud , Año 2015
Gráfica Nº30. de Microtalleres, según Política de Salud. Año 2015
Política 4
Política 2 Política 5 Política 9 DIPLAN
30 30
60
30
50
40 40
20
30
75
Política 1 Política 3 Política 6 Política 7 Política 8
Gráfica Nº31. Número de Participantes, según Microtalleres. Año 2015
Fuente: Dirección de Planificación de Salud, Ministro de Salud , Año 2015
178 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
1. Etapa de Consulta Nacional
Una vez completada la fase de formulación de propuesta se organizó una consulta nacional
con la participación de cerca de 300 actores interesados, con la finalidad de validar la Política
Nacional de Salud propuesta.
De esta manera, la Política Nacional de Salud del Estado panameño, para el período
2016-2025, fue formulada con base científico-técnica y validada en un taller de tres días, con
amplia participación social que incluyó a los siguientes actores:
• MINSA: representantes de todas las Direcciones Nacionales, Directores Regionales de
Salud, Planificadores Regionales de Salud, Coordinadores de Programas, Epidemiólogos y
equipos técnicos, asignación por las Direcciones, Directores de Patronatos y de Hospitales
tanto Nacionales como Regionales.
• Entidades del sector: Caja de Seguro Social (CSS), Instituto Conmemorativo Gorgas de
Estudios de la Salud (ICGES), Autoridad Panameña de Seguridad Alimentaria (AUPSA),
Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN), Autoridad de Aseo Urbano y
Domiciliario (AAUD).
• Universidades: Universidad de Panamá (UP), Universidad Tecnológica de Panamá (UTP),
Universidad Latina (UL), Universidad de Las Américas (UDELAS), Asociación Médica Nacional
y del Colegio Médico de Panamá, Universidad Culumbus, Universidad Americana (UAM).
• Grupos Profesionales y Técnicos de Salud: COMENENAL, ANEP, CONAGREPROTSA,
Colegio de Farmacéuticos, CONALAC, AFUSA, APES, ANPATE, ANFACS, AMN, Sociedad
Panameña de Salud Pública, FENAMERI, AMEHST, Médicos del Interior del País, Médicos
Especialistas del Hospital del Niño.
• Otras entidades: CGR, MINGOB, ANAM, AMP, AT, MEDUCA, MIVI, MOP, MICI, MIDES,
MITRADEL, MIDA, MIRE, Asuntos del Canal, MEF, Asamblea Nacional (Comisión de Salud).
• Secretarías de Presidencia: CONADES, SENAPAN, PAN, SENACYT, PRODEC,
Transparencia y Corrupción, PRODAR, SENAFRONT, Cadena de Frío, DIGECA, Proyecto
Censo de Salud Preventiva.
• Usuarios del Sistema de Salud y Sociedad Civil: Asociación de Alcaldes de Panamá,
Confederación de Comités de Salud, Asociación de pacientes con VIH/SIDA, ANCEC,
FUNDACANCER, Fundación Cardiológica de Panamá, FOSEMO, Patronato de Nutrición,
Clubes Cívicos, Federación de Pueblos Indígenas, Federación Nacional de Pacientes con
Enfermedades Críticas Crónicas y Degenerativas.
• Organismos Internacionales: OPS/OMS, SE COMISCA, FAO, UNICEF, PNUD, UNFPA, BID,
BANCO MUNDIAL
Durante el taller de validación se realizaron sesiones de trabajo grupal por política de salud,
donde se revisaron las propuestas de los ejes, políticas, objetivos estratégicos y líneas de
acción para el período 2016-2025, previamente formuladas durante los precitados
microtalleres. Los resultados de los grupos de trabajo, por Política de Salud, fueron comparti-
dos y discutidos en la plenaria del taller de validación, con realimentación de los participantes
hacia los grupos de trabajo.
Finalmente, el equipo técnico y directivo de la Dirección de Planificación del Ministerio de Salud
realizó la revisión de la propuesta de ejes, políticas, objetivos estratégicos y líneas de acción
con el objeto de efectuar los ajustes sugeridos y debidamente sustentados durante la consulta
nacional, los cuales se presentan en este documento.
179
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
2. Política de Salud y Lineamientos
Estratégicos 2016 – 2025.
2.1. Las Dimensiones de Rectoría
La Función Rectora en Salud se refiere al
ejercicio de las responsabilidades y
competencias sustantivas de la política
pública en salud, las cuales son propias e
indelegables en el contexto del nuevo
esquema de relaciones entre gobierno y
sociedad en el Estado moderno, y es
competencia característica del gobierno,
ejercida mediante la Autoridad Sanitaria.
Este enfoque estratégico e inclusivo se sustenta en la Política de Salud mediante las cuales
se busca fortalecer la Rectoría de la Autoridad Sanitaria ejercida en Panamá, por mandato
Constitucional, a través del Ministerio de Salud; para lo cual toca fortalecer las seis (6)
dimensiones rectoras definidas y categorizadas en dos grandes grupos: responsabilidades
exclusivas del Ministerio de Salud y responsabilidades compartidas con otros actores sociales
que se desempeñan en el Sistema Nacional de Salud o fuera de este.
Cada una de las dimensiones de Rectoría ha sido definida para su mayor comprensión al
momento de la aplicación.
2.2. Responsabilidades exclusivas del MINSA
2.2.1. Regulación: comprende la definición del marco normativo orientado a proteger y
promover la salud y garantizar su cumplimiento. Es ejercida por el Ministerio de Salud en los
tres niveles de la organización. El nivel central que se destaca por ejercer una función
normativa técnica y los niveles regional y local que ejercen el rol de vigilancia y control del
cumplimiento de la normativa sanitaria.
2.2.2. Conducción: está enfocada en la capacidad de la Autoridad Sanitaria de orientar a las
instituciones del sector y movilizar los grupos sociales en apoyo a la Política Nacional de Salud;
se centra en el proceso de planificación, la gestión de la cooperación internacional, la rendición
de cuentas y desempeño del Sistema de Salud. La Dirección de Planificación es el ente que
orienta este proceso utilizando estrategias de participación e integración de los actores
institucionales a nivel central, regional y local, como también actores sectoriales y extra
sectoriales, con la conjunción de la sociedad civil. La figura a continuación detalla los
componentes que debe atender esta dimensión.
Figura Nº8
Figura Nº9
180 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
2.2.3. Las Funciones Esenciales de Salud Pública (FESP): constituyen la otra dimensión de
Rectoría que es responsabilidad exclusiva del MINSA, misma que fue abordada en detalle en
capítulos anteriores de este documento.
Cuadro Nº46. Conducción.
2.3. Responsabilidades Compartidas
Armonización de la Provisión de los Servicios
de Salud: es la capacidad para promover la
complementariedad de diversos proveedores y
grupos de usuarios con la finalidad de extender la
cobertura de atención de salud de manera
equitativa y eficientemente. En Panamá, es una
función compartida con los proveedores públicos
tales como la Caja de Seguro Social, los
Patronatos de los Hospitales Nacionales y el
propio Ministerio de Salud. También es ejercida
por la red privada de servicios de salud, que
atiende una demanda de cerca del 15% y que
comprende clínicas, dispensarios, hospitales,
farmacias, laboratorios y otros. Esta función se
expresa en 7 elementos, según figura adjunta.
Modulación del Financiamiento: es una
responsabilidad clave cuya finalidad es la de
garantizar, vigilar y modular la complementarie-
dad de los recursos de diversas fuentes y de esta
forma asegurar el acceso equitativo de la
población a los servicios de salud.
Figura Nº10. Armonización de la Provisión
de los Servicios de Salud.
Figura Nº11. Modulación del
Financiamiento
181
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Las fuentes de financiamiento a nivel sectorial se concentran en la Caja de Seguro Social
cuyos recursos proceden de las cuotas patronales y del Ministerio de Salud a través del
presupuesto asignado por el Gobierno Central destinado a salud pública, provisión de servicios
de salud, investigación en salud, agua y manejo de desechos sólidos.
Esta dimensión toma en cuenta la necesidad de evitar las distorsiones en el financiamiento
sectorial e incrementar la equidad por ejemplo, con la eliminación del pago de directo al
momento de la atención. También pone de relieve la necesidad del trabajo sectorial orientado
a priorizar la inversión en la atención de los problemas prioritarios de salud de la población y
del ambiente.
2.3.2. Vigilancia del Aseguramiento: garantiza el acceso a un conjunto de prestaciones de
cobertura de servicios de salud con un enfoque de derecho. En Panamá, es regulada y
compartida entre el Ministerio de Salud y la Superintendencia de Seguros, con pobres o nulos
por mecanismos de coordinación hasta el momento de la formulación de esta Política, cuando
se inicia el acercamiento la Superintendencia de Seguros a este proceso.
Figura Nº12. Vigilancia del Aseguramiento
182 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
3. Ejes de la Política de Salud 2016 – 2025
La Política Nacional de Salud y sus Lineamientos Estratégicos 2016-2025, se articula en tres
ejes definidos, que agrupan nueve (9) Políticas de Salud con cuarenta (40) objetivos
estratégicos y doscientos (200) líneas de acción, como se muestra en el cuadro adjunto.
Cuadro Nº47. Política Nacional de Salud y sus Lineamientos Estratégicos 2016-2025.
Ejes
Objetivos
Estratégicos
(OE)
Líneas Estratégicas de
Acción según Objetivo
Estratégico (OE)
183
Política Nacional de Salud y sus Lineamientos Estratégicos 2016 - 2025
Eje I: Protegiendo a la
población mediante la
regulación y conducción
del sistema de salud
Eje II: Mejoramiento la
calidad y el acceso de la
población a los servicios
de salud
Eje III: Promoviendo la
salud con la participación
social
3
5
3
1
9
Políticas
5
3
1
9
106
71
19
200
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
4. Lineamientos Políticos y su distribución por ejes
Los nueve (9) lineamientos políticos fueron organizados por eje, respondiendo a los objetivos
que se persigue alcanzar con su aplicación, según se observa en las figuras que se presentan:
Eje I: Protegiendo a la población mediante la regulación y conducción del sistema de salud.
Este eje agrupa los lineamientos políticos orientados al desarrollo del ejercicio de la función
rectora del Ministerio de Salud en el ámbito de la conducción, regulación, vigilancia del
aseguramiento y modulación del financiamiento. Así mismo, está orientado a garantizar el
desempeño de algunas Funciones Esenciales de Salud Pública, a saber: FESP1 - Análisis de
la Situación de Salud; FESP 5 - Desarrollo de Políticas y Capacidad Institucional de
Planificación y Gestión; FESP 6 - Fortalecimiento de la Capacidad Institucional de Regulación
y Fiscalización; FESP 8 - Desarrollo de Recursos Humanos y Capacitación en Salud Pública
y FESP 10 – Investigación en Salud Pública.
Eje II. Mejorando la calidad y el acceso de
la población a los servicios de salud.
En este eje se tratan la dimensiones de
rectoría sobre Armonización de la Provisión
de Servicios, que es una responsabilidad
compartida y se establecen los lineamientos
para ejercer las FESP1 - Análisis de la
Situación de Salud; FESP 2 - Vigilancia de
Salud Pública, Investigación y Control de
Riesgos y Daños; FESP 7 - Evaluación y
Promoción de Acceso Equitativo a Servicios
de Salud; FESP 9 - Garantía y Mejoramiento
de la Calidad de los Servicios de Salud y
FESP 11 - Reducción del Impacto,
Emergencias y Desastres en Salud.
Figura Nº13. Protegiendo a la Población y al ambiente regulando y conduciendo al Sistema Salud.
Mejorando la calidad y el acceso
de la población a los servicios de salud
Figura Nº14.
184 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Eje III: Promoviendo la salud con participación social
Este eje está estructurado para garantizar el ejercicio de la FESP 3 - Promoción de la Salud
y de la FESP 4 - Participación de los Ciudadanos en Salud, ambas prioridades en materia de
Salud Pública en Panamá.
Promoviendo la Salud con participación social
Figura Nº15.
185
XV. Estructura de la Política de Salud 2016 – 2025,
sus Objetivos Estratégicos y Líneas de Acción.
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
OE 1.1. Actualizar
el marco
regulatorio según
dimensiones
de rectoría de la
autoridad
sanitaria nacional
Cuadro Nº48. Políticas Nacional de Salud 2016 - 2025.
186
LA. 1.1.1. Aplicación de la metodología del Mapeo del Marco
Regulatorio para las dimensiones exclusivas de la rectoría
LA. 1.1.2. Aplicación de la metodología de Mapeo del Marco
Regulatorio para las dimensiones compartidas de la rectoría
LA. 1.1.3. Formación de un cuerpo legal profesional especializado
en salud pública
LA. 1.1.4. Actualización y documentación del marco regulatorio de
conformidad conlos resultados del mapeo, incluyendo los temas
innovadores en salud
LA. 1.1.6. Asesoría y apoyo técnico a los niveles regionales y
locales, a fin de fortalecerel ejercicio descentralizado de la
Autoridad Sanitaria en materia de Salud Pública
OE 1.2. Armonizar la
normativa nacional
con la internacional
en materia de salud
de lapoblación y
del ambiente
LA. 1.2.1. Revisión y elaboración de normas y procedimientos de
interés sanitario,vinculados al ámbito internacional
LA. 1.2.2. Implementación de los Planes para el Desarrollo de los
compromisos adquiridos internacionalmente
LA. 1.2.3. Sistematización del proceso de armonización de la
normativa nacional con la internacional, según acuerdo adoptado
LA. 1.1.5. Fortalecimiento de la rectoría y la gobernanza para las
acciones estratégicas para el acceso universal a la salud y
cobertura universal de salud
POLITICA 1. REGULAR TODAS LAS ACCIONES RELACIONADAS CON LA SALUD
INTEGRAL DE LA POBLACIÓN Y DEL AMBIENTE, MEDIANTE LA FORMULACIÓN,
SISTEMATIZACIÓN, MODIFICACIÓN Y VIGILANCIA DEL CUMPLIMIENTO DE LOS
INSTRUMENTOS JURÍDICOS SANITARIOS EN EL AMBITO NACIONAL
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 187
LA. 1.4.1. Coordinación de acciones conjuntas con la Superinten-
dencia de Seguros para el aseguramiento de las coberturas de los
planes de prestaciones de servicios de salud ofrecidos por las
aseguradoras a la población
LA. 1.4.3. Definición y consenso de estándares de aseguramiento
de la prestación de servicios de salud a nivel nacional
OE 1.4. Desarrollar
mecanismos para
la Vigilancia del
Aseguramiento de
la cobertura de
prestaciones de
servicios de salud
o planes específi-
cos para la
población
LA. 1.4.2. Identificación de los diversos proveedores a nivel
nacional con planes de cobertura de servicios de salud a la
población tanto público como privado
LA. 1.4.4. Formulación, divulgación y vigilancia de las normas en
relación a los planes de servicios de salud, así como mecanismos
de afiliación a los seguros y los contenidos de las pólizas de los
seguros de salud
LA. 1.4.5. Vigilancia del cumplimiento de los planes de cobertura
otorgados a la población por entidades públicas y privadas,
incluidos los otorgados por la Caja de Seguro Social
LA. 1.4.6. Realización de encuestas de satisfacción periódicas
como parte de los mecanismos de evaluación de aseguradores y
prestadores de servicios que ofrecen servicios de aseguramiento
OE 1.3.
Implementar el
Sistema de
Vigilancia para el
cumplimiento del
Marco Regulatorio
Nacional, dirigido a
mejorar la salud de
la población y el
ambiente
LA. 1.3.1. Coordinación intra y extrasectorial efectiva entre la
autoridad sanitaria y otras autoridades competentes
LA. 1.3.2. Creación y Funcionamiento de la comisión interinstitucio-
nal para la armonización del marco regulatorio vinculado a las
dimensiones de rectoría en salud
LA. 1.3.3. Aplicación de mecanismos que aseguren la aplicación
correcta del marco regulatorio de salud pública y el control del
cumplimiento del mismo según dimensión de Rectoría
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 1. REGULAR TODAS LAS ACCIONES RELACIONADAS CON LA SALUD
INTEGRAL DE LA POBLACIÓN Y DEL AMBIENTE, MEDIANTE LA FORMULACIÓN,
SISTEMATIZACIÓN, MODIFICACIÓN Y VIGILANCIA DEL CUMPLIMIENTO DE LOS
INSTRUMENTOS JURÍDICOS SANITARIOS EN EL AMBITO NACIONAL
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
OE 2.2. Integrar el
sistema de
información de
salud en las
entidades públicas
y privadas cuyas
acciones impactan
en los
determinantes de
la salud
OE 2.3. Articular con
todos los actores a
nivel nacional la
elaboración,
divulgación,
implementación,
monitoreo y
evaluación del Plan
Nacional de Salud.
OE 2.1. Fortalecer
la planificación y
gestión del
sistema sanitario
con el liderazgo
del MINSA
188
L.A. 2.1.1. Fortalecimiento y fomento de capacidades de una cultura
para el ejercicio del liderazgo político y técnico que garantice la
salud de la población y del ambiente a nivel
nacional
L.A. 2.1.2. Socialización, desarrollo, seguimiento y evaluación de
las políticas de salud expresadas en planes, programas y proyectos
L.A. 2.1.3. Coordinación efectiva con el Ministerio de Gobierno y el
Ministerio de Desarrollo Social para la formulación, seguimiento y
evaluación de los aspectos de salud en las políticas de protección
social e indigenistas expresadas en planes, programas y proyectos
LA. 2.1.4. Coordinación del proceso de descentralización de
acciones de salud con los Gobiernos Locales, de conformidad con
la legislación vigente
LA. 2.1.5. Establecimiento de mecanismos formales que aseguren
la consulta y la participación ciudadana en la
toma de decisiones sobre los procesos de salud pública
L.A. 2.2.1. Aprobación e implementación de la Ley para la
integración del Sistema Nacional de Información de Salud en los
sectores público y privado
L.A. 2.2.2. Creación del Comité Técnico Interinstitucional para el
fortalecimiento del Sistema Nacional de Información de Salud
L.A. 2.2.3. Creación de mecanismos de integración de los
componentes de los subsistemas de información existentes intra y
extra-institucional, públicos y privados
L.A. 2.3.1. Planificación conjunta con las entidades del sector salud
y otras entidades que impactan en los determinantes de salud, para
la ejecución del Plan Nacional de Salud
L.A. 2.3.2. Elaboración de los planes quinquenales de inversión de
las entidades del sector articulados con el Plan Nacional de Salud
L.A. 2.3.3. Implementación del Plan Nacional de Salud con
participación de los diferente actores involucrados
Objetivos
Estratégicos
Líneas de Acción
POLITICA 2. EJERCER EL LIDERAZGO EN SALUD A NIVEL
NACIONAL
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
OE 2.3. Articular con
todos los actores a
nivel nacional la
elaboración,
divulgación,
implementación,
monitoreo y
evaluación del Plan
Nacional de Salud.
OE 2.4. Conducir y
gestionar la
cooperación
internacional en
salud para su
aliniamiento con la
policía nacional de
salud.
OE 2.5. Posicionar
a Panamá como
oferente de
cooperación
internacional en
salud en
armonización con
la Política Nacional
de Salud y la
Política Exterior
del país
189
L.A. 2.3.4. Fortalecimiento del monitoreo y evaluación del compo-
nente de salud de los programas, planes estratégicos y operativos,
así como proyectos de todas las entidades del sector salud e
instituciones que impactan en los determinantes de la salud
L.A. 2.3.4. Fortalecimiento del monitoreo y evaluación del compo-
nente de salud de los programas, planes estratégicos y operativos,
así como proyectos de todas las entidades del sector salud e
instituciones que impactan en los determinantes de la salud
L.A. 2.3.5. Fortalecimiento de la Dirección Nacional de
Planificación del MINSA y de los departamentos de planificación de
las instituciones involucradas, en el monitoreo y evaluación del Plan
Nacional de Salud con recursos humanos, financieros y
tecnológicos
L.A. 2.4.1. Desarrollo e implementación del subsistema de
información para la gestión y seguimiento de la cooperación interna-
cional en salud (CIS)
L.A. 2.4.2. Fortalecimiento de la capacidad nacional para la gestión
efectiva de la cooperación internacional en salud (CIS)
L.A. 2.4.3. Desarrollo de mecanismos de coordinación
intersectorial para la ejecución efectiva y eficiente de los proyectos
de cooperación internacional en salud
L.A. 2.5.1. Mercadeo de la oferta nacional de cooperación técnica a
nivel internacional
L.A. 2.5.2. Creación de un banco o registro de la cooperación
técnica ofertada por Panamá entre paísesy en la región
Objetivos
Estratégicos
Líneas de Acción
POLITICA 2. EJERCER EL LIDERAZGO EN SALUD A NIVEL
NACIONAL
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
190
L.A 3.1.1. Ampliación del acceso equitativo a los servicios de salud
integrales, de calidad, centrados en las personas y las
comunidades
L.A 3.1.2. Mapeo de áreas de riesgos, amenazas y vulnerabilidades
para identificación de brechas de acceso
O.E. 3.1.
Implementar la
estrategia para el
acceso universal a
la salud y la
cobertura universal
de salud en el
marco de la
Atención Primaria
en Salud (APS).
L.A 3.1.3. Definición del conjunto de prestaciones diferenciadas por
grupos vulnerables
L.A 3.1.5. Implementación del modelo de atención individual,
familiar, comunitario y ambiental
L.A 3.1.4. Redefinición de la red de servicios de salud
LA 3.1.6. Desarrollo de la estrategia e Salud para el uso costo
efectivo y seguro de la tecnología de la información y las comunica-
ciones en el campo de la salud pública
LA.3.1.7. Desarrollo del Sistema Nacional Público de Salud de
carácter público en su gestión, público en la provisión y público en
su financiamiento
O.E. 3.2. Garantizar
la atención integral
de la población
según curso de
vida.
L.A 3.2.1. Cumplimiento de los Cuidados Obstétricos Neonatales
Esenciales en las instalaciones públicas de salud
L.A.3.2.2. Implementación de lactarios en las maternidades e insta-
laciones que tengan madres lactantes
L.A.3.2.3. Promoción del examen de PAP y la detección temprana
del cáncer cervicouterino
L.A.3.2.4. Ampliación y sostenibilidad de las clínicas de Cesación
de Tabaquismo
L.A.3.2.5. Adecuación de infraestructura y organización de las
Instalaciones de Salud del MINSA y CSS en la atención de servicios
amigables para adolescentes
L.A.3.2.6. Promoción y monitoreo de las acciones de prevención,
detección temprana y cumplimiento del tratamiento a los principales
cánceres que afectan a la población
LA 3.2.7. Promoción, prevención, detección temprana y tratamiento
de las principales enfermedades crónicas no transmisibles tales
como: la hipertensión, diabetes mellitus, enfermedad renal crónica,
enfermedades crónicas de vías respiratorias inferiores,
dislipidemias, infarto agudo de miocardio y otras patologías
cardiovasculares
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 3: LOGRAR EL ACCESO UNIVERSAL A LA SALUD Y LA
COBERTURA UNIVERSAL DE SALUD CON EQUIDAD, EFICIENCIA Y
CALIDAD
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 191
L.A.3.3.1. Implementación del Sistema de Monitoreo Nutricional
(MONINUT) en todas las instalaciones de salud
L.A.3.3.2. Sostenibilidad y continuidad en la implementación de la
estrategia de gratuidad en la atención de grupos vulnerables, de los
programas de alimentación complementaria, micronutrientes,
meriendas saludables y otras experiencias exitosas
OE 3.3. Conducir las
acciones dirigidas a
aumentar el acceso
de los grupos
vulnerables a todas
las intervenciones
en salud pública
para mejorar las
condiciones de
salud integral a
nivel
nacional
L.A.3.3.3. Implementación de las estrategias para la promoción,
prevención y atención de salud bucal tales como: comunidades
libres de caries en poblaciones vulnerables, focalizando al menor
de 5 años, las embarazadas, las personas con discapacidad, el
binomio madre-hijo, residentes en áreas comarcales, urbanas con
población indígena, población campesina y urbano marginal
L.A.3.3.4. Implementación del Plan Estratégico Nacional para la
Prevención y el Control Integral de las Enfermedades No
Transmisibles y sus factores de riesgos
L.A.3.3.5. Implementación, seguimiento, vigilancia y control de
normas y guías de atención para cada una de las enfermedades
desatendidas
L.A.3.3.6. Implementación, seguimiento, vigilancia y control del
Programa de Salud Sexual y Reproductiva
L.A. 3.3.7. Implementación, seguimiento, vigilancia y control del
Plan Nacional de Monitoreo y Evaluación de VIH-SIDA, con énfasis
en las actividades colaborativas TB-VIH
L.A. 3.3.8. Fortalecimiento de las Estratégias para la Eliminación y
Erradicación de la Malaria
LA. 3.3.9. Implementación, seguimiento, vigilancia y control de las
normas para el manejo integral y oportuno de la Tuberculosis
LA 3.3.10. Atención integral a los privados de libertad en
coordinación permanente y eficaz con el Ministerio de Gobierno
(MINGOB) y otras entidades vinculadas
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
LA 3.3.11. Cumplimiento del Plan Estratégico Nacional de
Tuberculosis priorizando la implementación de las áreas de
aislamiento en coordinación permanente y eficaz con MINGOB
L.A. 3.3.12. Implementación del Plan Estratégico Integral Nacional
para las personas con Discapacidad
L.A. 3.3.13. Desarrollo de acciones para lograr la meta 100% agua
potable y 0% letrinas ( unidades sanitarias básicas)
POLITICA 3: LOGRAR EL ACCESO UNIVERSAL A LA SALUD Y LA
COBERTURA UNIVERSAL DE SALUD CON EQUIDAD, EFICIENCIA Y
CALIDAD
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
192
L.A. 3.3.14. Implementación del Proyecto de Extensión de Cobertu-
ras en atención a las necesidades de la población
y del ambiente
OE 3.3. Conducir las
acciones dirigidas a
aumentar el acceso
de los grupos
vulnerables a todas
las intervenciones
en salud pública
para mejorar las
condiciones de
salud integral a
nivel
nacional
L.A. 3.3.15. Establecimiento de la estrategia de la compra de
insumos sanitarios a través de Organismos Internacionales en el
MINSA y en la CSS
L.A. 3.3.16. Dotación y monitoreo del abastecimiento de los
insumos sanitarios en las instalaciones de salud según complejidad
L.A. 3.3.17. Reactivación de la Comisión Nacional de Medicamen-
tos de Panamá
L.A. 3.3.18. Desarrollo de los convenios marco por tipo de insumos
sanitarios y establecimiento de referencia de precio único
LA. 3.3.19. Detección, atención y tratamiento oportuno de los
trastornos mentales prevalentes en la población priorizando los aso-
ciados al consumo de tabaco, alcohol y otras drogas, violencias,
intentos de suicidio, depresión y trastornos de ansiedad.
LA. 3.3.20. Dotación continua y sostenida de psicofármacos según
las necesidades identificadas en las instalaciones de salud
L.A. 3.4.1. Conformación y funcionamiento de los Comité de Cali-
dad en las instalaciones de salud según lo dispuesto en la norma
vigente y con la inclusión de la participación de los usuarios
L.A. 3.4.2. Conformación y/o fortalecimiento en las instalaciones de
salud de los Comité de Prevención, Vigilancia y Control de las
Infecciones asociadas a la Atención de Salud (infecciones
nosocomiales)
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
L.A. 3.4.3. Conformación y/o fortalecimiento de los Comité de
Bioseguridad en las instalaciones de salud
L.A. 3.4.4. Vigilancia del cumplimiento de las normas, guías y
protocolos de atención en todas las unidades
de la red fija e itinerantes
L.A. 3.4.5. Integración de la participación activa de la comunidad
en la evaluación del grado de satisfacción del público con los
servicios de salud
OE.3.4. Mejorar la
calidad de los
servicios de salud.
L.A. 3.4.6. Implementación, seguimiento y evaluación del Programa
de Humanización y del Programa de Cuidados Paliativos
LA. 3.4.7. Evaluación de los modelos de atención en salud,
públicos y privados, focalizando a grupos depoblación específicos,
buscando puntos convergentes de beneficio y satisfacción del
usuario
POLITICA 3: LOGRAR EL ACCESO UNIVERSAL A LA SALUD Y LA
COBERTURA UNIVERSAL DE SALUD CON EQUIDAD, EFICIENCIA Y
CALIDAD
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 193
L.A. 3.5.1. Mapeo de Riesgo de las Instalaciones de Salud y de las
infraestructuras de agua y saneamiento
OE 3.5. Reducir el
impacto de los
eventos naturales,
las emergencias y
los efectos del
cambio climático,
en la prestación de
los servicios de
salud a la
población y al
ambiente.
L.A. 3.5.2. Creación y funcionamiento de la Comisión Interinstitucio-
nal de Hospitales Seguros
L.A. 3.5.3. Elaboración, implementación y vigilancia del cum-
plimiento del Plan Sectorial de Gestión Integral de Riesgo en Salud
y Ambiente
L.A. 3.5.4. Evaluación de las instalaciones de salud del MINSA y de
la CSS aplicando el Indice de Seguridad Hospitalaria
LA. 3.5.5. Ejercicio de las competencias de salud pública en el
Sistema Nacional de Protección Civil (SINAPROC)
LA 3.3.20. Dotación continua y sostenida de psicofármacos según
las necesidades identificadas en las instalaciones de salud
L.A. 4.1.1. Establecimiento de alianzas estratégicas y redes
intersectoriales, comunitarias, municipales,empresariales entre
otras, para la divulgación del Plan Nacional de Promoción de la
Salud
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
L.A. 4.1.2. Ejecución del Plan Nacional de Promoción de la Salud
como Estratégia que fomente el cambio en los estilos de vida y otras
determinantes de la salud
L.A. 4.1.3. Aplicación de encuestas poblacionales y uso de los
resultados para el monitoreo y evaluación de las estrategias de
promoción de la salud
LA. 4.1.4. Desarrollo de un Programa de Educación para la Salud
OE 4.1. Impactar
en los determi-
nantes de la salud
de la población,
através de la
implemtención del
plan Nacional de
Promoción de la
Salud
LA. 4.1.5. Ejecución de procesos de participación ciudadana en
salud, basados en el emponderamiento de la población y la
participación activa de los dferentes actores comunitarios
L.A. 4.1.6. Adecuación de normas y metodologías educativas,
utilizando técnicas innovadoras validadas a nivel nacional o
internacional
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 4. GARANTIZAR LA PROMOCIÓN DE LA SALUD MEDIANTE LA
EDUCACIÓN, EL MERCADEO SOCIAL Y LA PARTICIPACIÓN SOCIAL,
INCORPORANDO LOS DERECHOS HUMANOS, EL ENFOQUE DE
GÉNERO E INTERCULTURALIDAD
L.A. 4.1.7. Incorporación del mercadeo social en salud como
herramienta para impulsar la promoción en salud
L.A. 4.1.8. Divulgación sistematica de información a la población
sobre las políticas, planes, programasy proyectos de salud a través
de la participación intersectorial y municipal
POLITICA 3: LOGRAR EL ACCESO UNIVERSAL A LA SALUD Y LA
COBERTURA UNIVERSAL DE SALUD CON EQUIDAD, EFICIENCIA Y
CALIDAD
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
194
LA 3.3.20. Dotación continua y sostenida de psicofármacos según
las necesidades identificadas en las instalaciones de salud
L.A. 4.1.9. Seguimiento y monitoreo a nivel intersectorial y munici-
pal de las acciones realizadas en el contexto del Plan Nacional de
Promoción de la Salud cambio en los estilos de vida y otras
determinantes de la salud
OE 4.1. Impactar
en los determi-
nantes de la salud
de la población,
através de la
implemtención del
plan Nacional de
Promoción de la
Salud
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
OE 4.3. Reorientar
los Servicios de
Salud Integral con
énfasis en la
Promoción de la
Salud
POLITICA 4. GARANTIZAR LA PROMOCIÓN DE LA SALUD MEDIANTE LA
EDUCACIÓN, EL MERCADEO SOCIAL Y LA PARTICIPACIÓN SOCIAL,
INCORPORANDO LOS DERECHOS HUMANOS, EL ENFOQUE DE
GÉNERO E INTERCULTURALIDAD
L.A. 4.1.10. Ejecución de estrategias efectivas de asesoría y apoyo
técnico del nivel central al regional y local par el fortalecimiento de la
planificación, seguimiento y evaluación de las acciones de
promoción de la salud
OE 4.2. Fortalecer
la participación
social para el
empoderamiento
del individuo, la
familia y la
comunidad en el
ejercicio de sus
derechos humanos
y debere en salud
L.A. 4.2.1. Elaboración y desarrollo de programas de comunicación
y educación para la salud que contemplen los derechos y deberes
del individuo, la familia y la comunidad a través de la
intersectorialidad
L.A. 4.2.2. Fomento de las actividades para la divulgación de los
derechos y deberes en salud a nivel del individuo, la familia y la
comunidad
L.A. 4.3.1. Aplicación del enfoque de Promoción de la Salud en las
instalaciones de la red a nivel intersectorial
L.A.4.3.2. Análisis de las acciones de promoción de la Salud
L.A. 4.3.3. Inclusión del enfoque de promoción de la salud en el
modelo de atención de salud
OE 4.4. Fortalecer
el emponderamien-
to del individuo, la
familia y la
comunidad en la
adopción de
estilos de vida
saludables
L.A. 4.4.1. Establecimiento de alianzas estratégicas con las
autoridades políticas y tradicionales, entidades públicas y privadas,
ONG´s y la sociedad para mejorar los estilos de vida y las
condiciones del ambiente
L.A. 4.4.2. Implementación de iniciativas de estilos de vida
saludables con las autoridades políticas y tradicionales, entidades
públicas y privadas, ONG¨s y la sociedad para mejorar la calidad de
vida y las condiciones del ambiente
LA. 4.4.3. Monitoreo y evaluación de los resultados de los
programas que contengan iniciativas de estilos de vida saludable
orientados a mejorar la calidad de vida y las condiciones del
ambiente
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 195
LA 3.3.20. Dotación continua y sostenida de psicofármacos según
las necesidades identificadas en las instalaciones de salud
LA. 4.5.1. Divulgación de los informes de rendición de cuentas
basados en la normativa nacional a través de los diferentes medios
de comunicación
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
OE 4.5. Fomentar
los mecanismos
de rendición de
cuentas a la
sociedad de
acuerdo a la
normativa nacional
existente para
todos los procesos
de sañud pública
POLITICA 4. GARANTIZAR LA PROMOCIÓN DE LA SALUD MEDIANTE LA
EDUCACIÓN, EL MERCADEO SOCIAL Y LA PARTICIPACIÓN SOCIAL,
INCORPORANDO LOS DERECHOS HUMANOS, EL ENFOQUE DE
GÉNERO E INTERCULTURALIDAD
LA 3.3.20. Dotación continua y sostenida de psicofármacos según
las necesidades identificadas en las instalaciones de salud
L.A. 5.1.1. Establecimiento de mecanismos de coordinación
eficientes y eficaces con los actores involucrados para la vigilancia
y control de las amenazas, factores de riesgos y daños a la salud
L.A. 5.1.2. Análisis de situación, tendencias y desigualdades de los
factores determinantes de la salud priorizados, según área
geográfica poblacional y por sector público y privado
L.A. 5.1.3. Intercambio de información oportuna sobre las
amenazas, riesgos, daños a la salud y sus determinantes según
área geográfica poblacional entre el sector público y privado
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 5. VIGILAR Y CONTROLAR LOS FACTORES DETERMINANTES DE
LA SALUD PARA LA REDUCCIÓN DE RIESGOS, AMENAZAS Y DAÑOS A LA
SALUD PÚBLICAS.
LA 5.1.4. Aplicación del marco regulatorio para el control y sanción
de las violaciones contra lasalud pública
OE 5.1. Coordinar
y accionar con los
actores
involucrados la
vigilancia y control
de los factores
determinantes de
la salud, sus
tendencias e
impacto en la
salud pública
LA 5.1.5. Identificación e interoperabilidad de los componentes del
subsistema de vigilancia sanitaria a nivel nacional
L.A. 5.1.6. Fortalecimiento, adecuación o creación de nuevos
componentes subsistemas de vigilancia sanitaria, según las
necesidades identificadas que considere la transición demográfica y
tecnológica, así como la polarización
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
196
LA 3.3.20. Dotación continua y sostenida de psicofármacos según
las necesidades identificadas en las instalaciones de salud
L.A. 5.2.1. Desarrollo e Implementación de un sistema integrado de
vigilancia sanitaria
L.A. 5.2.2. Creación del Programa de Educación Permanente en
Vigilancia Sanitaria
L.A. 5.2.3. Desarrollo del sistema de Información integrado para la
toma de desiciones
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 5. VIGILAR Y CONTROLAR LOS FACTORES DETERMINANTES DE
LA SALUD PARA LA REDUCCIÓN DE RIESGOS, AMENAZAS Y DAÑOS A LA
SALUD PÚBLICAS.
L.A. 5.2.4. Articulación de los subsistemas de información de los
actores involucrados para la vigilancia sanitaria
L.A. 5.2.5. Participación en las redes internacionales que fomenten
el fortalecimiento del sistema de información nacional de salud
pública
L.A. 5.2.6. Evaluación de los procesos para el registro de datos y la
determinación de los flujos según el subsistema de vigilancia
sanitaria
OE 5.2. Desarrollar
la capacidad de
los actores
involucrados para
la vigilancia y
control de los
factores
determinantes de
la salud
L.A. 5.2.7. Fortalecimiento de la coordinación intersectorial para
abordar los determinantes de la salud
L.A. 5.2.8. Establecimiento de la línea base sobre las capacidades
(físicas, tecnológica, recursos humanos y financieros) de los actores
involucrados en la vigilancia y control de los factores determinantes
de la salud
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 197
LA 3.3.20. Dotación continua y sostenida de psicofármacos según
las necesidades identificadas en las instalaciones de salud
LA 6.1.1. Elaboración del diagnóstico integral de necesidades de
recursos humanos
L.A. 6.1.2. Formulación de Planes Quinquenales de Formación de
Recurso Humanos
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 6. FORTALECER LA FORMACIÓN, EL DESARROLLO DE
CAPACIDADES Y COMPETENCIAS DEL RECURSO
HUMANO EN SALUD, DE ACUERDO A LAS NECESIDADES
CAMBIANTES DEL SISTEMA DE SALUD Y AL MODELO DE ATENCIÓN
L.A. 6.1.3. Asignación equitativa del recurso humano atendiendo a
las necesidades del Modelo de Atención
OE 6.1.
Planificación la
formación del
recurso humano
según las
competencias
requeridas para la
dotación equitativa
en todo el territorio
nacional
OE 6.3. Desarrollar
la capacidad de
los actores
involucrados para
la vigilancia y
control de los
factores
determinantes de
la salud
OE 6.2. Desarrollar
mecanismos de
cooperación,
movilidad e
intercambios
nacionales e
internacionales de
acciones
educativas en
salud, con enfoque
intercultural, de
género y de
derechos humanos
LA 6.2.1. Evaluación y priorización de las necesidades de
capacitación de recursos humanos que pueden ser abordadas por
mecanismos de cooperación e intercambio nacional e internacional
conenfoque intercultural, de género y de derechos humanos
L.A. 6.3.1. Establecimiento de mecanismos que garanticen el
desarrollo de procesos de coordinación con las universidades y
centros de formación y otras instituciones (MEDUCA y SENACYT)
L.A. 6.3.2. Definición de los perfiles del personal en salud para
asegurar el mantenimiento de las competenciasnecesarias del
recurso humano del sector
L.A. 6.3.3. Mantenimiento de un registro nacional actualizado de
recursos humanos y registros específicos según competencias de
egresados, certificados y recertificadosr
L.A. 6.3.4. Conformación de una Red Académica de Docencia e
Investigación que apoye el proceso de evaluación para la
acreditación de los escenarios de práctica académica e insti-
tuciones formadoras y de salud
L.A. 6.3.5. Definición de estrategias que garanticen el reclutamiento
de una fuerza de trabajo de salud pública con enfoque intercultural
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
198
L.A. 6.4.1. Diseño y aplicación de un sistema de evaluación del
desempeño basado en criterios consensuados con los actores
involucrados
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 6. FORTALECER LA FORMACIÓN, EL DESARROLLO DE
CAPACIDADES Y COMPETENCIAS DEL RECURSO
HUMANO EN SALUD, DE ACUERDO A LAS NECESIDADES
CAMBIANTES DEL SISTEMA DE SALUD Y AL MODELO DE ATENCIÓN
L.A. 6.5.1. Elaboración de un plan de mejoras de condiciones
organizacionales
L.A. 6.5.2. Elaboración de un plan de mejoras de condiciones
de infraestructura
L.A. 6.5.3. Desarrollo de espacios colectivos de análisis y
concertación de temas de recurso humano
L.A. 6.5.4. Desarrollo de condiciones que propicien el bienestar
para la atración y retención de recursos humanos en áreas de dificil
acceso y comarcas indígenas del país
L.A. 6.6.1. Creación de nuevos puestos de contratación de recursos
humanos de acuerdo a necesidades del Sistema de Salud y
exigencias del mercado laboral
OE 6.4. Evaluar
desempeño y
competencias del
recusrso humano
en relación al
modelo de
incentivos
OE 6.5. Establecer
ambientes
laborales
saludables
L.A. 6.6.2. Sistema de Incentivos para la atracción y retención de
recursos humanos, con presupuesto asignado
L.A. 6.6.3. Aprobación de la Carrera Sanitaria con marco legal y
normativo considerando los cargos, escalas salariales, incentivos,
movilizaciones y concursos en base a la meritocracia
L.A. 6.6.4. Correlación entre la asignación de presupuesto para la
formación, concentración, movilización y fidelización de los recursos
humanos al Sistema Nacional de Salud
OE 6.6. Armonizar
las aspiraciones
del personal de
salud, la inversión
en recurso
humano en salud
con las
necesidades de
salud, las
exigencias del
mercado trabajo y
las expectativas
del ciudadano
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 199
L.A. 7.1.1. Elaboración de Agenda Nacional de Prioridades de
Investigación e Innovación para la Salud consensuada con
metodología participativa
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 7. FORTALECER EL SISTEMA NACIONAL DE
INVESTIGACIÓN E INOVACIÓN PARA LA SALUD
L.A. 7.2.1. Establecimiento de las Unidades de Gestión del
Conocimiento
L.A. 7.2.2. Análisis de los resultados de las investigaciones y de la
evidencia generada
L.A. 7.2.3. Evaluación de los resultados de las investigaciones
L.A. 7.2.4. Evaluación de la evidencia como aporte al proceso de
toma de desiciones en políticas y su utilización apropiada
L.A. 7.2.5. Fomento de la utilización de las investigaciones para la
salud por los tomadores de desiciones
OE 7.1. Establecer
la Agenda
Nacional de
Prioridades de
Investigación e
Innovación para la
Salud atendiendo
a las necesidades
y prioridades de
salud
OE 7.2. Evaluar e
Integrar las
evidencias
científicas
generadas por las
investigaciones en
el proceso de toma
de desiciones para
contribuir al
bienestar y la
salud de la
población
L.A. 7.1.2. Aprobación de protocolos de investigación que cumplan
con la Agenda Nacional de Prioridades de Investigación e
Innovación para la Salud
L.A. 7.1.3. Monitoreo del desarrollo de las investigaciones con
protocolos aprobados basados en la Agenda Nacional de
Prioridades de Innovación para la Salud
L.A. 7.1.4. Diseño e Implementación del Sistema de seguimiento de
las investigaciones en el Sistema Nacional de Investigación e
Innovación para la Salud
L.A. 7.2.6. Capacitación de las personas para el uso de los resulta-
dos y evidencias de las investigaciones
L.A. 7.2.7. Integración de los resultados de las investigaciones en
las intervenciones sanitarias dirigidas
L.A. 7.2.8. Creación de la Base de datos electrónica del Sistema
Nacional de Investigación e Innovación para la Salud a la promoción
de la salud, prevención y control de las enfermedades que afectan a
la población y al ambiente
L.A. 7.2.8. Creación de la Base de datos electrónica del Sistema
Nacional de Investigación e Innovación para la Salud
L.A. 7.2.9. Divulagación de resultados, evidencias y Productos
científicos utilizando la tecnología disponible
L.A. 7.2.10. Publicación de productos científicos en revistas
indexadas
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
200
L.A. 7.3.1. Realización de un inventario de los convenios, acuerdos
y/o proyectos de cooperación o alianzas estratégicas nacionales e
internacionales vigentes
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 7. FORTALECER EL SISTEMA NACIONAL DE
INVESTIGACIÓN E INOVACIÓN PARA LA SALUD
L.A. 7.3.2. Mapeo de los actores nacionales e internacionales en el
país involucrados en investigación e innovación para la Salud
L.A. 7.3.3. Elaboración de una hoja de ruta para investigación
colaborativa en Salud con actores nacionales einternacionales
L.A. 7.3.4. Difusión de los convenios, acuerdos y/o proyectos
realizados con actores nacionales e internacionales en
investigación para la salud e innovación
L.A. 7.3.5. Coordinación y articulación entre los actores para la
gestión de planes y proyectos de investigación del Sistema
Nacional de Investigación e Innovación para la Salud.
L.A. 7.3.6. Elaboración y ejecución de planes anuales y proyectos
de investigación para la salud en Panamá según la Agenda
Nacional de Prioridades de Investigaciones e Innovación para la
Salud
OE 7.3. Establecer
alianzas
estratégicas y
redes de
información entre
los integrantes del
Sistema Nacional
de Investigación e
Innovación para la
Salud y con otros
actores
interesados a nivel
internacional
L.A. 7.4.1. Diseño y establecimiento de un programa de incentivos
para profesionales, grupos o instituciones que integran el Sistema
Nacional de Investigación e Innovación para la Salud
OE 7.4. Desarrollar
de conformida con
la legislación
vigente programas
de incentivos
(pecuniarios y no
pecuniarios) para
los profesionales,
grupos o
institucione
vinculadas a la
investigación, que
integran al
Sistema Nacional
de Investigación
para la Salud
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 201
L.A. 7.5.1. Fortalecimiento de la articulación entre las entidades
nacionales e internacionales para la gestión de la oferta académica
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 7. FORTALECER EL SISTEMA NACIONAL DE
INVESTIGACIÓN E INOVACIÓN PARA LA SALUD
L.A. 7.5.2. Promoción de la carrera del investigador para la Salud
L.A. 7.5.3. Capacitación de investigadores en metodología y bioéti-
ca de la investigación
L.A. 7.5.4. Desarrollo de programas de formación y actualización
del recurso humano para la investigación en Salud
L.A. 7.5.5. Formación e intercambio de investigadores en salud en
los espacios, redes o plataforma regionales e internacionales
OE 7.5. Desarrollar
estrategias que
permitan el
crecimiento
sostenido y
significativo del
capital humano
para la
investigación
L.A. 7.5.6. Promover la asignación de recursos de entidades
académicas para el desarrollo de investigaciones de Salud
alineadas con la Agenda Nacional de Prioridaes de Investigación e
Innovación para la Salud
L.A. 7.5.7. Apoyo a programas de Extensión Universitaria para el
desarrollo de investigaciones para la salud dentro del Sistema
Nacional de Investigación e Innovación para la Salud
L.A. 7.5.8. Fomento del intercambio de experiencias nacionales e
internacionales de las entidades académicasen foros, congresos y
otros eventos académicos
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
202
L.A. 8.1.1. Creación y funcionamiento de la Comisión de
Planificación Conjunta con las entidades del sector salud y el MEF,
en el marco de la modulación financiera sectorial
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 8. MODULAR Y VIGILAR LOS RECURSOS FINANCIEROS
SECTORIALES EN SALUD HACIA LA EQUIDAD
L.A. 8.1.2. Análisis y evaluación de la distribución del gasto e
inversión total, según patrones de utilización de los servicios en
salud
L.A. 8.1.3. Desrrollo e Institucionalización de las cuentas nacionales
con un enfoque de contabilidad de costos, según las necesidades y
condiciones de salud, así como de los niveles de financiamiento
L.A. 8.1.4. Homologación y sistematización de los indicadores
socioeconómicos y sus fuentes, para seguimiento y comparación
nacional e internacional
L.A. 8.1.5. Coordinación para la formulación y ejecución presu-
puestaria a nivel sectorial nacional
OE 8.1. Fortalecer
al Ministerio de
Salud en el
ejercicio de
Autoridad
Sanitaria Nacional
para la modulación
financiera sectorial
L.A. 8.1.6. Coordinación y movilización de los recursos financieros
del sector salud e involucrados
L.A. 8.1.7. Desarrollo de mecanismos de asignación equitativa de
fondos y desconcentración de recursos, de acuerdo a las
prioridades de salud pública y a la capacidad resolutiva de las
instalaciones de salud en el contexto de las Redes Integradas de
Servicios de Salud (RISS)
L.A. 8.1.8. Aumento y mejoramiento del financiamiento, con
equidad y eficiencia, avanzando hacia la eliminación del pago
directo por la población en el momento de la prestación de los
servicios de salud
OE 8.2. Evaluar el
desempeño del
financiamiento de
las entidades el
sector salud con
enfoque de
equidad
L.A. 8.2.1. Elaboración y validación de los instrumentos de
monitoreo y evaluación del desempeño del financiamiento
L.A. 8.2.2. Aplicación de los instrumentos de vigilancia sectorial
para garantizar el oportuno monitoreoy evaluación del desempeño
del financiamiento
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025 203
L.A. 8.3.1. Elaboración de la hoja de ruta fundamentada en los
procesos de planificación conjunta para la movilización de recursos
complementarios nacionales e internacionales
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 8. MODULAR Y VIGILAR LOS RECURSOS FINANCIEROS
SECTORIALES EN SALUD HACIA LA EQUIDAD
L.A. 8.3.2. Fortalecimiento de unidades técnicas especializadas a
través de mecanismos establacidos para la coordinación y
movilización de los recursos complementarios nacionales e
internacionales
L.A. 8.3.3. Desarrollo de iniciativas coordinadas y consensuadas
para incorporar recursos complementariosnacionales e
internacionales al financiamiento sectorial
L.A. 8.4.1. Formulación e Implementación de estrategias que
permitan el crecimiento sostenido y significativo del presupuesto
nacional y otras fuentes, en investigación e innovación para la salud
OE 8.3. Contar con
recursos
complementarios
nacionales e
internacionales
para el
financiamineto de
acciones
prioritarias de
salud pública
orientadas al logro
de la equidad
OE 8.4. Financiar y
asignar recursos
para la
investigación e
innovación en
salud de
conformidad con
la Agenda
Nacional de
Prioridades de
Investigación e
Innovación para la
Salud
L.A. 8.4.2. Desarrollo del plan maestro de inversión para
mantenimiento, infraestructura, tecnología y equpamiento
para investigación e innovación para la salud según la Agenda
Nacional de Prioridades de Investigación e Innovación
para la Salud
L.A. 8.4.3. Desarrollo de modelos más eficientes de administración
y gestión de la investigación
L.A. 8.4.4. Promoción de iniciativas sostenibles e innovadoras que
permitan la articulación de recursos de investigación
para salud, tales como los parques tecnológicos
L.A. 8.4.5. Incremento del financiamiento para aumentar la cantidad
y mejorar la calidad de las investigaciones
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
204
L.A. 9.1.1. Fortalecimiento del Consejo Técnico de Salud como ente
asesor del MINSA en el proceso de habilitación y del Departamento
de Instalaciones y Servicios de Salud de la Población como unidad
normativa del proceso de habilitación
Objetivos
Estratégicos Líneas de Acción
POLITICA 9. MODERNIZAR LA RED DE SERVICIOS DE SALUD A NIVEL
NACIONAL
L.A. 9.1.2. Institucionalización de la certificación de los procesos de
atención por la Dirección General de Salud Pública (DIGESA)
L.A. 9.1.3. Diseño y validación de los instrumentos para la
certificación
L.A. 9.1.4. Aprobación de Decreto Ejecutivo para la creación y
funcionamiento del Consejo Nacional de Acreditación
de Instalaciones, integrado por pares externos
L.A. 9.1.5. Implementación de las RISS a nivel nacional para el
abordaje de las necesidades de salud de la población y el
fortalecimiento de los servicios de salud con enfoque de promoción,
prevención, diagnóstico y tratamiento oportuno, recuperación y
rehabilitación de la salud
L.A. 9.2.1. Establecimiento e implementación de planes y proyectos
para el desarrollo de nuevas estrategias de Salud
L.A. 9.2.2. Implementación del expediente clínico electrónico único
en las instalaciones de salud a nivel nacional
OE 9.1.
Reorganizar la red
pública de
servicios de salud
de acuerdo al
modelo de
atención, los
niveles de
atención y grados
de complejidad a
nivel nacional para
el desarrollo de las
Redes integradas
de Servicios de
Salud (RISS).
OE 9.2. Adecuar
con innovación la
red pública de
servicios de salud
OE 9.3. Aplicar el
sistema único de
referencia y contra
referencia,
estrictamente de
acuerdo a la
norma, en la red
pública de
servicios de salud
L.A. 9.2.3. Dotación a las instalaciones de salud con innovación
tecnológica de acuerdo al nivel de atención y grado de complejidad
L.A. 9.2.4. Telesalud como estrategia de extensión de cobertura y
de educación a distancia
L.A. 9.2.5. Construcción, mejoramiento y mantenimiento de
infraestructuras de salud de acuerdo a las necesidades
de la demanda y de los servicios de salud
L.A. 9.3.1. Adecuación de los mecanismos de referencia y
contrareferencia existentes, con la articulación a los sistemas de
información e innovación tecnológica
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
GLOSARIO DE TÉRMINOS
Actores Involucrados: Participantes activos que interactúan y negocian con otros actores, los cuales
pueden ser individuos, instituciones u otras entidades de carácter colectivo, que pueden representar
grupos de interés y/ o grupos de presión y que a su vez participan en el proceso en mención.
Alianzas Estratégicas para la Investigación en Salud: Son acuerdos cooperativos entre dos o más
organizaciones que tienen algo que intercambiar, los cuales además de tener objetivos y metas en
común, cooperan para la realización de sus actividades, teniendo en cuenta que cooperar es más que
trabajar en equipo.
Ambiental: Referente al ambiente. Por ambiente se entiende a aquellas condiciones y circunstancias
físicas, humanas, culturales y sociales que rodearán a las personas, animales o cosas, según
corresponda.
Ambiente Laboral: Involucra de alguna forma a la organización y estructura del trabajo, ya que la
organización se plasma en el espacio, pero a los fines del estudio del tema, podemos diferenciar los
aspectos estrictos del medio ambiente laboral y aquellos que dependen de la organización del trabajo.
De esta forma el estudio del medio ambiente laboral comprende fundamentalmente problemas
relacionados con lesiones corporales o factores nocivos físicos o químicos. La actividad de trabajo
puede ocasionar también efectos no deseados sobre la salud de los trabajadores, ya sea por la pérdida
o ausencia de trabajo o por las condiciones en que el trabajo se realiza.
Área Geográfica Poblacional: Es sinónimo de territorio, es decir, el soporte físico de todas las
actividades humanas. En suma, es el lugar donde se desarrolla la vida. Comprende tanto el espacio
físico como todos aquellos paisajes que han sido creados o modificados por el hombre; el concepto de
espacio geográfico es utilizado por la ciencia geográfica para definir el espacio organizado por la
sociedad. El concepto área es usado para denominar los lugares caracterizados como tales por sus
condiciones poblacionales. Los criterios utilizados para identificar las zonas urbana y rural, varían de un
país a otro.
Autoridades Tradicionales: Son aquellas autoridades que gobiernan en los pueblos y comunidades
indígenas y que son elegidas periódicamente para hacerse representativas en los congresos.
Canasta Básica de Medicamentos (CABAMED): Es un grupo de 40 medicamentos que atienden las
principales enfermedades de la población panameña. Está compuesta por 11 grupos farmacológicos:
Anti infecciosos, Genitourinario, Salud Mental, Antiinflamatorios no esteroides, Tracto alimentario y
metabólico, Cardiovasculares, Analgésicos y antipiréticos, Sistema Respiratorio, Oftalmológicos,
Antiparasitario y Dermatológicos.
Capacidad Física: Capacidad se refiere a los recursos que tiene un individuo, entidad o institución,
para desempeñar una determinada tarea o cometido. En el caso de capacidad física se refiere al
recurso físico como un medio espacio instrumento para acceder a la salud, condicionado por el medio
ambiente social y físico, a partir de la interacción de los recursos humanos, financieros y legales, y
concebido mediante un proceso de desarrollo desde su formulación hasta su operación.
Capacitación del Recurso Humano: La capacitación es una herramienta fundamental para la
administración de Recursos Humanos, que ofrece la posibilidad de mejorar la eficiencia del trabajo de
207
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
la empresa, permitiendo a su vez que la misma se adapte a las nuevas circunstancias que se presentan
tanto dentro como fuera de la organización. Proporciona a los empleados la oportunidad de adquirir
mayores aptitudes, conocimientos y habilidades que aumentan sus competencias, para desempeñarse
con éxito en su puesto. De esta manera, también resulta ser una importante herramienta motivadora.
Clínica Virtual Docente (CVD): es un proyecto para las áreas indígenas y de difícil acceso en la
Región de Las Américas que busca fortalecer las competencias clínicas de los equipos de salud familiar
y comunitaria, a través de un modelo de gestión descentralizado y el uso de herramientas de
telemedicina educativa en los países de la región de las Américas. Del mismo modo que el Campus
Virtual de Salud Pública, la CVD representa una estrategia de cooperación técnica en red que facilita el
intercambio de información, experiencias y recursos educacionales entre los países participantes.
Competencias: Son aquellas características personales del individuo (motivación, valores, rasgos y
otros) que le permiten hacer de forma óptima las funciones de su puesto de trabajo.
Competencias Académicas: (Capacidades-Competencias-Habilidades-Destrezas son términos que
se utilizan frecuentemente de forma indistinta). Capacidad para realizar diferentes tareas necesarias
para hacer frente a las exigencias del estudio en la universidad.
Competencias Profesionales: (Capacidades-Competencias-Habilidades-Destrezas son términos que
se utilizan frecuentemente de forma indistinta). Capacidad para dar respuesta a los requerimientos de
la profesión y para realizar actuaciones profesionales específicas.
Coordinación Interinstitucional: coordinación entre instituciones tanto públicas como privadas.
Coordinación Sectorial: Coordinación entre instituciones que pertenecen al sector salud (IDAAN,
AUPSA, AAUD, CSS, ICGES y MINSA).
Coordinación Intersectorial: coordinación de cualquier entidad del sector salud con otras entidades
tanto pública como privada.
Cuentas Nacionales de Salud (CNS): Son un método internacionalmente establecido describen los
flujos de gasto tanto privado como público dentro del sector salud. Describen las fuentes, los usos y los
canales para todos los fondos utilizados en el sector salud y son un requisito básico para una gestión
óptima en la asignación y movilización de recursos del sector salud:
Proporciona una descripción clara del funcionamiento financiero del sistema de salud Identifica
a sus agentes principales (fuentes, intermediarios de financiamiento, y proveedores).
Señala flujos financieros, de dónde provienen y a dónde van los fondos, y cómo transitan.
Desglosa el gasto en salud en renglones totales y componentes principales.
Detecta el comportamiento de los proveedores y consumidores.
Muestra la asignación de recursos. Cuando se conducen con regularidad, las CNS pueden ser
usadas en un país.
Cultura de Ejercer el Liderazgo: Cultura de ejercer el liderazgo sectorial por parte del MINSA: todos
los funcionarios de la institución deben recibir una serie de estímulos comunes (lenguaje, medios de
comunicación, sistema educativo y político para lograr desarrollar un conjunto de habilidades
•
•
•
•
•
•
•
208 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
gerenciales o directivas enfocadas en trabajo en equipo que lo empodere en el cumplimiento de las
funciones esenciales de la salud pública.
Densidad de Recursos Humanos: Relación entre la cantidad de la población de un País y el número
de recursos humanos en salud, con el fin de identificar los posibles déficits o excedente de estos
recursos.
Determinantes de la Salud: Conjunto de factores tanto personales como sociales, económicos y
ambientales que determinan el estado de salud de los individuos o de las poblaciones.
Enfoque de Derechos Humanos en Salud: El enfoque basado en los derechos humanos se centra
en los grupos de población que son objeto de una mayor marginación, exclusión y discriminación. Este
enfoque a menudo requiere un análisis de las normas de género, de las diferentes formas de
discriminación y de los desequilibrios de poder a fin de garantizar que las intervenciones lleguen a los
segmentos más marginados de la población. Es un marco conceptual para el proceso de desarrollo
humano, su propósito es analizar las desigualdades que generan los problemas de desarrollo, corregir
prácticas que discriminan y resolver el reparto injusto de poder que obstaculiza el progreso en materia
de desarrollo.
Enfoque Intercultural: Conjunto de acciones y políticas que tienden a conocer e incorporar la cultura
del usuario en el proceso de atención de salud.
Equidad en la Atención de la Salud: Se define como:
a). La forma en que son asignados los recursos para el cuidado de la salud.
b). La forma en que los servicios son recibidos por la población.
c). La forma en que los servicios de salud son pagados.
Equidad en Salud: Significa que las necesidades de las personas guían la distribución de las
oportunidades para el bienestar. Esto conlleva que todas las personas disfruten de igualdad de
oportunidades para desarrollar y mantener su salud, a través de un acceso justo a los recursos
sanitarios. La falta de equidad tiene lugar como consecuencia de las diferencias de oportunidades
derivadas, por ejemplo, del acceso desigual a los servicios de salud, a una alimentación correcta, a una
vivienda adecuada, etc.
Estilos de Vida Saludable: Es el conjunto de actividades que una persona, pueblo, grupo social y
familia realizan diariamente o con determinada frecuencia; que involucra actividades que no causan
efectos negativos sobre la salud entre los cuales se encuentra la alimentación correcta, practica de
actividad física y el manejo adecuado del estrés.
Evaluación del Desempeño: Revisión periódica y formal de los resultados de trabajo que se efectúa
de manera conjunta entre jefe y colaborador. Es un proceso completo que abarca desde la
determinación de las principales responsabilidades del puesto y los principales compromisos
especiales, al inicio del periodo devaluación, el seguimiento continuo de su cumplimiento, hasta la
evaluación formal de los mismos que se realiza una vez al año.
Evidencia: La opinión de expertos representa mucho más que una simple evidencia. Es la
combinación de hechos, la interpretación de esos hechos y las conclusiones. La evidencia siempre
•
•
209
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
informa la opinión de expertos. La evidencia por sí sola no toma de decisiones, puede utilizarse para
respaldar una conclusión, pero no es lo mismo que una conclusión y no toda evidencia es igualmente
convincente y depende del contexto. Debe considerarse su calidad.
Fidelización del Recurso Humano: Cuando las organizaciones buscan conservar o retener su
recurso humano, a fin de asegurarle estabilidad y generar escenarios de desarrollo mutuo.
Formación del Recurso Humano: Es el proceso educativo, aplicado de manera sistemática y
organizada, a través del cual las personas aprenden conocimientos, actitudes y habilidades en función
de unos objetivos definitivos. La formación abarca el proceso de capacitación, desarrollo de carreras,
actualización y reciclaje de todos los miembros, en correspondencia con las necesidades surgidas a
partir de los objetivos estratégicos, la proyección y renovación de los directivos, de la determinación de
deficiencias e insuficiencias en el desempeño y los intereses colectivos e individuales.
Grado de Vulnerabilidad: De las personas y el alcance de su capacidad para resistir y hacer frente a
los peligros laborales dependen de factores físicos, económicos, sociales y políticos.
Habitantes: Persona que vive en un lugar determinado y forma parte de la población de un barrio,
ciudad, provincia o nación.
Higiene en el Trabajo: Se refiere al “conjunto de normas y procedimientos que busca proteger la
integridad física y mental del trabajador, preservándolo de los riesgos de salud inherentes a las tareas
del cargo y al ambiente físico en que ejecuta las labores.” (Chiavenato, 2003:391).
Higiene y Seguridad: Condiciones y factores del lugar de trabajo que inciden en el bienestar de los
trabajadores permanentes y temporales, personal de contratistas, clientes, visitantes y cualquier otra
persona.
Innovación Tecnológica: Es la introducción de nuevas tecnologías, productos, servicios, nuevos
procesos, nuevas fuentes de abastecimiento y cambios en la organización de una institución de manera
continua, y orientados al usuario, que busca desarrollar un nuevo modelo de instalación incorporando
recursos humanos capacitado en tecnología de información y comunicación (TICs) que facilite a la
población una atención integral.
Interoperabilidad: Capacidad que tienen las organizaciones dispares y diversas para intercambiar,
transferir y utilizar, de manera uniforme y eficiente datos, información y documentos por medios
electrónicos, entre sus sistemas de información.
Institucionalidades: El conjunto de creencias, ideas, valores, principios, representaciones colectivas,
estructuras y relaciones que condicionan las conductas de los integrantes de una sociedad,
caracterizándola y estructurándola.
Investigación, Desarrollo e Innovación: (Habitualmente indicado por la expresión I+D+i o I+D+I) es
un concepto de reciente aparición, en el contexto de los estudios de ciencia, tecnología y sociedad;
como superación del anterior concepto de investigación y desarrollo (I+D). Es el corazón de las
tecnologías, de la información y comunicación. Mientras que el de desarrollo es un término proveniente
del mundo de la economía, los de investigación e innovación provienen respectivamente del mundo de
•
•
210 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
la ciencia y la tecnología, y su dinámica relación se encuentra en el contexto de la diferenciación entre
ciencia pura y ciencia aplicada; cualquiera de ellos es de compleja definición. El nivel de actividad de
I+D+i en un país se puede calcular mediante la proporción entre el gasto en I+D+i y el producto interior
bruto (PIB), desglosando el gasto en gasto público y gasto privado (Deducciones fiscales I+D+i).
MSalud (Salud por Dispositivos Móviles): Es un término empleado para designar el ejercicio de la
medicina y la salud pública con apoyo de los dispositivos móviles, como teléfonos móviles, dispositivos
de monitoreo de pacientes y otros dispositivos inalámbricos.
Marco Regulatorio: Proporciona las bases sobre las cuales las instituciones construyen y determinan
el alcance y naturaleza de la participación política. En este marco regularmente se encuentran en un
buen número de provisiones regulatorias y leyes interrelacionadas entre sí.
Mercadeo en Salud: Es una especialización de la administración en salud y enfoque de la salud
pública que aplica principios y teorías de la mercadotecnia tradicional junto a las estrategias basadas
en la ciencia de la prevención, promoción de la salud y la protección de la salud.
Meritocracia: Forma por la cual los funcionarios estatales son seleccionados para sus puestos de
acuerdo con su capacidad (a través de concurso, por ejemplo). Posiciones conseguidas por mérito
personal.
Modelo de Atención: Tipo de servicios de salud, en cantidad y calidad, que la sociedad aspira recibir
y decide sostener. Se refiere al “que”.
Modelo de Atención Integral de Salud: Es un conjunto de políticas, estrategias, lineamientos y
herramientas enfocadas en la salud Familiar, Comunitaria e Intercultural que complementándose,
organiza y descongestiona el Sistema Nacional de Salud, permitiendo la integralidad de los tres niveles
de atención en la red de salud. En resumen, sustenta e incorpora la estrategia de la APS (Atención
Primaria en Salud) renovada que en la práctica, garantiza la atención para satisfacer las necesidades
de salud.
Modelo de Gestión: Modelo de gestión es la forma como se organizan y combinan los recursos con el
propósito de cumplir las políticas, objetivos y regulaciones. Un modelo de gestión depende de la
definición que se dé a las prioridades del sistema. Entonces, para el modelo de gestión del sistema, es
importante detectar en cada país cuáles son los principios y valores que guían el sistema, cuáles son
las principales decisiones relacionadas con la conducción del sistema, quién las toma y cómo se toman.
Modulación Financiera: No existe una definición específica para este término sin embargo en este
caso está relacionada con el hecho y las consecuencias de modular (Modificar los factores que
intervienen en un proceso para obtener distintos resultados) este verbo puede ser utilizado como
sinónimo, de modificar o utilizar mejor los factores que inciden en un procedimiento para lograr
diferentes resultados, en este caso, en los aspectos económicos que intervienen en el financiamiento
sector salud.
Movilidad Académica: Es el desplazamiento de estudiantes, docentes, investigadores o
administrativos de instituciones de educación superior, científicas, culturales y artísticas, de carácter
nacional o internacional, hacia otra institución. Ya sea que los estudiantes viajen para estudiar por un
periodo o para tomar un programa completo de grado en otra Universidad, o que los miembros de la
academia realicen visitas al profesorado en cualquier parte o un intercambio interuniversitario de
•
•
211
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
estudiantes dentro de un acuerdo de cooperación más amplio, la movilidad académica toma hoy una
infinita variedad de formas y es un aspecto de la superación que ningún estudio puede ignorar.
El concepto de movilidad académica no es nuevo, se remonta a la aparición de las primeras
universidades europeas, cuando estudiantes y maestros se trasladaban libremente de un país a otro.
Desde entonces, la organización de la instrucción en las universidades ha tenido un carácter global o
transnacional.
Planificación: Es un proceso de toma de decisiones para alcanzar un futuro deseado, teniendo en
cuenta la situación actual y los factores internos y externos que pueden influir en el logro de los
objetivos". Va de lo más simple a lo complejo, dependiendo el medio a aplicarse. La acción de planear
en la gestión se refiere a planes y proyectos en sus diferentes ámbitos, niveles y actitudes.
Perfil de Egreso: Desempeño esperado de un egresado, certificado por la institución en términos de
las habilitaciones logradas en el proceso formativo, representando el compromiso social de la
institución en el logro de las competencias adquiridas en el curso de un itinerario formativo o plan de
formación.
Proceso de Enseñanza: Conjunto de acciones que, siguiendo determinados principios y métodos,
están desarrolladas por un facilitador (docente, otra persona o un recurso) para conseguir un resultado
en un tercero (discente, grupo-clase), explicitado en forma de objetivos o metas de aprendizaje.
Recurso Humano Competente: Por competencia es un “conjunto de comportamientos observables
que están causalmente relacionados con un desempeño bueno o excelente en un trabajo concreto y en
una organización concreta”. La norma ISO 9001-2008 considera que el recurso humano o una persona
es competente cuando cumple los requisitos de educación, formación, habilidades y experiencia que la
organización determina para cada puesto de trabajo.
Estas competencias son de tipo umbral, es decir, las mínimas que debe tener una persona para
realizar su trabajo con éxito, pero no van a diferenciar a los trabajadores con desempeño excelente
de los que tienen un desempeño normal.
Recurso Humano en Salud: Inventario de personal operativo vinculado al sector salud, se clasifica en
profesionales, técnicos, auxiliares, administrativos y otros.
Redes Integradas de los Servicios de Salud (RISS): Es una red de organizaciones que presta, o
hace los arreglos para prestar servicios de salud equitativos e integrales a una población definida, y que
está dispuesta a rendir cuentas por sus resultados clínicos y económicos y por el estado de salud de la
población a la que sirve.
Registro Médico Electrónico o Expediente Clínico Electrónico: Es el registro en formato electrónico
•
•
•
•
•
La educación son los estudios mínimos que una persona debe tener para un determinado puesto.
La formación específica para dicho puesto son todos aquellos conocimientos adicionales que son
necesarios para desempeñar las actividades de un puesto. Puede ser, por ejemplo, especialización
en determinadas herramientas informáticas, o un carnet de manipulación de alimentos, o cursos de
técnicas analíticas concretos, o cursos sobre el manejo de ciertas herramientas o maquinaria
especial.
La experiencia mínima que el trabajador debe tener en el puesto o en puestos similares y que incluye
un período de prácticas mínimo en la empresa.
212 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
de información sobre la salud de cada paciente que puede ayudar a los profesionales de salud en la
toma de decisiones y el tratamiento, un elemento valioso e importante es la trazabilidad.
Salud Laboral: Tiene la finalidad de fomentar y mantener el más alto nivel de bienestar físico, mental
y social de los trabajadores de todas las profesiones, prevenir todo daño a la salud de éstos por las
condiciones de trabajo, protegerles en su empleo contra los riesgos para la salud y colocar y mantener
al trabajador en un empleo que convenga a sus aptitudes psicológicas y fisiológicas. En suma, adaptar
el trabajo al hombre y cada hombre a su trabajo.
Salud Ocupacional: Es la disciplina que busca el bienestar físico, mental y social de los empleados en
sus sitios de trabajo. El cual se logra mediante la implantación de programas de salud ocupacional que
consiste en la planeación, organización, ejecución, control y evaluación de todas aquellas actividades
tendientes a preservar, mantener y mejorar la salud individual y colectiva de los trabajadores con el fin
de evitar accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.
Simulación: Configuración de situaciones similares a las que se producen en un contexto real, con la
finalidad de utilizarlas como experiencia de aprendizaje o como procedimiento para la evaluación.
Sistema Nacional de Investigación en Salud - Definición Internacional:(fuente OPS)- Se define un
sistema nacional de investigación para la salud (SNIS) como “las personas, instituciones y actividades
que generan investigación o que utilizan resultados de la investigación en salud para promover,
restaurar y mantener el estado de salud y desarrollo de la población, así como del ambiente y las
actividades que faciliten dicho proceso”.
Sistema Nacional de Investigación en Salud - Definición Nacional: (Fuente ICGES: Lineamientos
de Política de Investigación en Salud en Panamá, Diciembre 2000)- Se define un Sistema Nacional de
Investigación en Salud (SNIS) como el “Conjunto de recursos humanos, tecnológicos, financieros y de
información, que se articulan en procesos de formulación, ejecución, evaluación, retroalimentación, de
construcción de consenso y coordinación de investigación, tanto de los sectores públicos como
privados, que participan de distintas maneras en el desarrollo del conocimiento de la salud en Panamá.
A su vez, la orientación debe responder a problemas prioritarios que surgen del diagnóstico de la
situación de salud, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de la población y del ambiente”.
Socialización: como el proceso mediante el cual se inculca la cultura a los miembros de la sociedad.
Transmitiendo a los individuos conocimientos específicos según sean las competencias.
Sostenibilidad:
Es la existencia de condiciones económicas, ecológicas, sociales y políticas que determinen su
funcionamiento de forma armónica a lo largo del tiempo y del espacio.
Es un término ligado a la acción del hombre en relación a su entorno, se refiere al equilibrio que
existe en una especie basándose en su entorno y todos los factores o recursos que tiene para hacer
posible el funcionamiento de todas sus partes, sin necesidad de dañar o sacrificar las capacidades
de otro entorno.
Por otra parte, sostenibilidad en términos de objetivos, significa satisfacer las necesidades de las
generaciones actuales, pero sin afectar la capacidad de las futuras, y en términos operacionales,
promover el progreso económico y social respetando los ecosistemas naturales y la calidad del
medio ambiente.
•
•
•
213
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs): Son un conjunto de servicios, redes,
software y dispositivos desarrollados para gestionar información y enviarla de un lugar a otro. Abarcan
una amplitud de soluciones. Incluyen las tecnologías para almacenar información y recuperarla
después, enviar y recibir información de un sitio a otro, o procesar información para calcular resultados
y elaborar informes, que tienen como fin la mejora de la calidad de vida de las personas dentro de un
entorno, y que se integran a un sistema de información interconectado y complementario.
Telesalud (incluida la Telemedicina): Consiste en la prestación de servicios de salud utilizando las
tecnologías de la información y la comunicación, especialmente donde la distancia es una barrera para
recibir atención de salud, ante la escasez de médicos especialistas.
Toma de Decisiones en Políticas Informada por la Evidencia: Es un enfoque de las decisiones en
políticas cuyo objetivo es garantizar que la toma de decisiones esté bien informada por la mejor
evidencia de la investigación disponible. Requiere aplicar procesos más sistemáticos y transparentes
para acceder y evaluar la evidencia de la investigación. Los procesos sistemáticos se utilizan para
garantizar que la investigación relevante sea identificada, evaluada y utilizada apropiadamente.
Trabajo Decente: Es un concepto propuesto por la Organización Internacional del Trabajo que
establece las condiciones que debe reunir una relación laboral para cumplir los estándares laborales
internacionales, de manera que el trabajo se realice en forma libre, igualitaria, segura y humanamente
digna. Por debajo de tales estándares, deben considerarse violados los derechos humanos del
trabajador afectado y que no existe trabajo libre, propiamente dicho.
Vigilancia en Salud Pública:
Vigilancia Sanitaria: La vigilancia sanitaria designa la acción por la cual un organismo vigila la salud
de la población de un país o de una zona determinada. Se trata, fundamentalmente, de advertirle en
caso de que haya una amenaza que afecte a la salud pública.
Vulnerabilidad: Puede definirse como la capacidad disminuida de una persona o un grupo de perso-
nas para anticiparse, hacer frente y resistir a los efectos de un peligro natural o causado por la actividad
humana, y para recuperarse de los mismos. La exposición de las personas a riesgos varía en función
de su ambiente laboral, educación, preparación, sexo, edad y otros factores.
La vigilancia en salud pública puede entenderse como el proceso de recopilación sistemática, la
consolidación ordenada y la evaluación de datos pertenecientes a la salud (tanto en individuos como
en grupos), con una comunicación rápida de los resultados a aquellos que precisen conocerla y en
particular a aquellos que están en condiciones de emprender acciones (OMS, 1968).
La vigilancia en salud pública es la recopilación sistemática continua, el análisis y la interpretación de
datos específicos de resultados, muy integrada a la comunicación oportuna de esta información a los
responsables de prevenir y controlar la enfermedad o lesión” (Thacker y Berkelman, 1988).
•
•
214
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Fuentes Consultadas
1. Agencia Internacional de Desarrollo de los Estados Unidos de América-USAID/ Organización
Panamericana de la Salud-OPS (2005). Desempeño y Fortalecimiento de la Función Rectora de la
Autoridad Sanitaria Nacional. Taller de Capacitación Sub-Regional. República de El Salvador.
2. Aparicio, Ricardo (2010). Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
La Medición de la Pobreza y los Programas de Desarrollo Social. México, D.F. Disponible en:
www.coneval.gob.mx
3. Asamblea Nacional de Diputados. Constitución Política de la República de Panamá Reformada por
los actos reformatorios de 1978, por el acto constitucional de 1983 y los actos legislativos 1 de 1983 y
2 de 1994. República de Panamá. Disponible en: http://www.legalinfo-panama.com/legislacion/
Constitucion/Constitucion.pdf
4. Comisión Económica para América Latina y el Caribe-CEPAL (2014). Anuario Estadístico de América
Latina y el Caribe de 2014. Disponible en: http://www.cepal.org/es/ publicaciones/37647-anuario-
estadistico-de-america-latina-y-el-caribe-2014-statistical-yearbook
5. Contraloría General de la República-CGR, Instituto Nacional de Estadística y Censo-INEC (2010).
Censos Nacionales 2010. XI de Población y VII de Vivienda. República de Panamá. Disponible en:
http://www.censos2010.gob.pa/ Resultados/cuadros.aspx
6. Contraloría General de la República-CGR, Instituto Nacional de Estadística y Censo-INEC (2015a).
Producto Interno Bruto a Precios de Comprador de 1996, Total y Per Cápita en la República y sus
Variaciones Porcentuales Anuales: Años 1996-2009 Disponible en:
https://www.contraloria.gob.pa/inec/Archivos/P811Cuadro3.pdf
7. Contraloría General de la República-CGR, Instituto Nacional de Estadística y Censo-INEC (2015b).
Panamá en cifras 2005-2009. Disponible en: https://www.contraloria.gob.pa/INEC/Publicaciones/
Publicaciones.aspx?ID_SUBCATEGORIA=45&ID_PUBLICACION=622&ID_
IDIOMA=1&ID_CATEGORIA=17
8. Contraloría General de la República-CGR, Instituto Nacional de Estadística y Censo-INEC (2015c).
Instalaciones de Salud en la República: Años 2008-11 y 2012, según ciudades de Panamá y Colón,
provincia y comarca indígena.
República de Panamá. Disponible en: https://www.contraloria.gob.pa/inec/archivos/P5471431-01.pdf
9. Contraloría General de la República-CGR, Instituto Nacional de Estadística y Censo-INEC (2013).
Boletín No. 15. Situación demográfica. Estimaciones y proyecciones de la población en la República de
Panamá, por provincia, Comarca Indígena, distrito y corregimiento, según sexo. Años 2010-2020.
Disponible en: https: //www.contraloria.gob.pa/inec/Publicaciones/Publicaciones.
a s p x ? I D _ S U B C AT E G O R I A = 1 0 & I D _ P U B L I C A C I O N = 4 9 9 & I D _ I D I O M A = 1 & I D _
CATEGORIA=3
10. Contraloría General de la República-CGR, Instituto Nacional de Estadística y Censo-INEC/Ministe-
rio de Economía y Finanzas (2009). Estado nutricional de niños y niñas menores de cinco años.
217
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
Panamá. Encuesta de Niveles de Vida, 2008. República de Panamá. Disponible en:
http://www.unicef.org/panama/spanish/Encuesta_ Niveles_de_Vida_WEB.pdf
11. Cortés, Fernando (2010). Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Metodología de Medición Multidimensional de la Pobreza en México. México, D.F. Disponible en:
www.coneval.gob.mx
12. Gobierno Nacional (2014a). Panamá Plan de Gobierno de la Alianza El Pueblo Primero 2014-2019.
República de Panamá. Disponible en: http://partidopopularpanama.com/ assets/Plan-de-
Gobierno-Pueblo-Primero-Final.pdf
13. Gobierno Nacional (2010b). Panamá Plan Estratégico de Gobierno. 2015–2019 Un solo País.
República de Panamá. Disponible en: http://www.mef.gob.pa/es/ Documents/PEG%20PLAN%20
ESTRATEGICO%20DE%20GOBIERNO%202015-2019.pdf
14. Gobierno Nacional (2014). IV Informe de Panamá sobre avances de los Objetivos de Desarrollo del
Milenio. República de Panamá. Disponible en: http://www.onu.org.pa/ media/documentos/odm-
cuarto-informe-2014.pdf
15. Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud –ICGES (2009). Encuesta Nacional de
Salud Sexual y Reproductiva. ENASSER 2009. MINSA/CGR/MEF. República de Panamá. Disponible
en: http://www.contraloria.gob.pa/inec/Aplicaciones/ENASER/EnasserInformeFinal.pdf
16. Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud -ICGES (2007). Encuesta Nacional de
Salud y Calidad de Vida. ENSCAVI 2007. MINSA/CGR/MEF. República de Panamá. Disponible en:
http://www.gorgas.gob.pa/
17. Ministerio de Economía y Finanzas- MEF/Contraloría General de la República-CGR/Instituto Nacio-
nal de Estadística y Censo-INEC/Banco Mundial-BM (2009) Principales resultados de la Encuesta de
Niveles de Vida ENV 2008. República de Panamá. Disponible en: https://www.mef.gob.pa/Portal/
index.html
18. Ministerio de Salud de Panamá (2015a). Análisis de Situación de Salud (ASIS). República de
Panamá 2015. Disponible en: http://www.minsa.gob.pa/informacion-salud/analisis-de-situa-
cion-de-salud-asis
19. Ministerio de Salud- MINSA (2015b). Boletínes Estadísticos de Salud 2013 y 2014. Departamento
de Registros y Estadísticas de Salud. República de Panamá. Disponible en: http://www.minsa.gob.pa/
informacion-salud/anuarios-estadisticos
20. Ministerio de Salud-MINSA (2011a). Política Nacional de Salud y Lineamientos Estratégicos
2010-2015. República de Panamá. Disponible en www.minsa.gob.pa
218 MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
21. Ministerio de Salud-MINSA (2011b). Decreto Ejecutivo Nº1302 Que Desarrolla las Políticas
Nacionales de Salud y sus Lineamientos Estratégicos y Dicta Otras Disposiciones. República de
Panamá. Disponible en: https://www.gacetaoficial.gob.pa/pdfTemp/26919_A/Gaceta-
No_26919a_20111124.pdf
22. Ministerio de Salud- MINSA (2007). Dirección General de Salud. Programa Nacional de Salud de
Niñez y Adolescencia. Plan Nacional de Salud de Niñez y Adolescencia 2008-2012. República de
Panamá.
23. Ministerio de Salud- MINSA (2006). Políticas y Estrategias de Salud 2005-2009. República de
Panamá.
24. Ministerio de Salud- MINSA (2004a). Marco Teórico Conceptual para una Política de Salud.
República de Panamá.
25. Ministerio de Salud- MINSA (2004b). Lineamientos del Plan Nacional de Salud de Panamá.
Documento Marco. República de Panamá.
26. Ministerio de Salud- MINSA (2001). Políticas y Estrategias de Salud 2000-2004. República de
Panamá.
27. Ministerio de Salud- MINSA (1996). Políticas y Estrategias de Salud 1995-1999. República de
Panamá.
28. Ministerio de Salud- MINSA (1991). Políticas y Estrategias de Salud 1990-1994. República de
Panamá.
29. Ministerio de Salud-MINSA (1969). Decreto de Gabinete 1 de 15 de enero de 1969. “Por el cual se
crea el Ministerio de Salud, se determina su Estructura y Funciones y se establecen las Normas de
Integración y Coordinación de las Instituciones del Sector Salud”. (G.O. 16292 de 4 de febrero de
1969). República de Panamá http://www.organojudicial.gob.pa/cendoj/wp-content/blogs.dir/cendoj/
ADMINISTRATIVO/ decreto_de_gabinete_1_de_1969_salud.pdf
30. Ministerio de Salud de Panamá- MINSA/Organización Panamericana de la Salud-OPS/
Organización Mundial de la Salud-OMS (2015). Hoja de Ruta y Plan de Acción para la Implementación
de la Estrategia para el Acceso Universal a la Salud y la Cobertura Universal de Salud 2015. República
de Panamá.
31. Ministerio de Salud de Panamá- MINSA/Organización Panamericana de la Salud-OPS/
Organización Mundial de la Salud-OMS (2014). Evaluación de las Funciones Esenciales de Salud
Pública 2015. República de Panamá.
32. Organización Panamericana de la Salud-OPS/ Organización Mundial de la Salud-OMS (2014).
Estrategia para el Acceso Universal a la Salud y la Cobertura Universal de Salud. Diisponible en:
https://www.google.com/#q=Estrategia+de+Acceso+Universal+a+la+Salud+y+Cobertura+
Universal+de+Salud
219
MINSA Política Nacional de Salud 2016 -2025
33. Organización Panamericana de la Salud-OPS/ Organización Mundial de la Salud-OMS (2007). 27a.
Conferencia Sanitaria Panamericana. 59a. Sesión del Comité Regional. Metas Regionales en Materia
de Recursos Humanos para la Salud 2007-2015. Washington, D.C., EUA. Disponible en:
www.paho.org/spanish/gov/csp/csp27-10-s.pdf
34. Programa de las Naciones Unidas -PNUD (2010). Informe Regional sobre Desarrollo Humano para
América Latina y el Caribe 2010. Disponible en: http://www.idhalc-actuarsobreelfuturo.org/site/index-
.php
35. Programa de las Naciones Unidas –PNUD (2007). Acuerdos de la Concertación Nacional para el
Desarrollo. República de Panamá. Disponible en: http://www.concertación.org.pa
36. Sanahuja, Haris (2004). Banco de Desarrollo de América Latina (CAF). Diagnóstico Marco Sectorial
Gestión de Riesgos de Desastres (GRD) en el Sector Agua Potable y Saneamiento.
37. Secretaría Ejecutiva del Consejo de Ministros de Salud de Centroamérica y República Dominicana-
SE COMISCA (2015). Política Regional de Salud del Sistema de Integración Centroamericana.
Disponible en: ww.sica.int/comisca/
38. Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación – SENACYT (2014). Plan Estratégico
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación – PENCYT 2015-2019. República de Panamá.
Disponible en: https://prezi.com/.../plan-estrategico-nacional-de-ciencia-tecnologia-e-inn.
220
Ministerio de Salud
Políticas de Salud
Objetivos y Lineamientos Estratégicos 2016 - 2025
www.minsa.gob.pa
