Lineamientos generales para Condominios Comerciales,
condominios con espacios comerciales y residenciales,
Condominios Residenciales debido a la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19)
Versión 3
27 de marzo 2020
2
Contenido
Alcance..........................................................................................................................................3
Características Generales .............................................................................................................3
Lineamientos Generales ...............................................................................................................4
Lineamientos para la administración del condominio ................................................................4
Lineamiento para los condóminos e inquilinos ...........................................................................6
Anexos...........................................................................................................................................7
3
Alcance
La aplicación de estas medidas para condominios comerciales, condóminos con espacios
comerciales y residenciales, Condominios residenciales es de acatamiento obligatorio, en
todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas
por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
4
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos Generales
Los siguientes lineamientos van dirigidos a administradores, personal de mantenimiento,
condóminos, inquilinos, comerciantes y visitantes al condominio.
• Los eventos a nivel comercial y social en forma masiva, programados para los meses
que indica el DECRETO 42227 deben ser cancelados.
• En el caso del área residencial y el uso de las amenidades en General (Casa Club,
Azoteas, Piscina, jacuzzi, gimnasios, Canchas Multiusos, Rancho BBQ, Salas de Cine,
Sala de Masaje, Sala de Eventos, etc.) quedan reguladas por la Junta Directiva de
acuerdo con los Lineamientos establecidos por el Ministerio de Salud.
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov
Lineamientos para que la Junta Directiva derive a la administración del
condominio
• Es importante, establecer un canal de comunicación con los inquilinos o condóminos,
en caso de que alguno presente algún síntoma relacionado con enfermedad
respiratoria o ha estado cerca de un contacto sospechoso, para coordinar con las
instancias de salud correspondientes y comunicarse con la línea 1322.
• Se recomienda que el uso de las áreas comunes, como los son casa club, azoteas,
piscina, jacuzzi, gimnasios, canchas multiusos, rancho BBQ, salas de cine, sala de
masaje, sala de eventos, etc., se realice bajo los criterios establecidos para el
distanciamiento social y recomendaciones en anexos.
5
• Informar por los diferentes medios de comunicación con los que se cuente (grupos
de WhatsApp, boletines, pizarras informativas, etc.) las directrices y comunicados
emitidas por el Ministerio de Salud, así como los lineamientos específicos que
pueden encontrar en la dirección electrónica:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov
• Comunicar los servicios que se continuaran brindando por parte del personal
operativo y de mantenimiento del condominio, es importante que estas personas
que seguirán realizando sus labores normales apliquen los protocolos de
distanciamiento social.
• Tratar que las reuniones regulares, reuniones de Junta Directiva y Asambleas en los
casos que aplique se realicen en forma virtual, en su defecto deberán aplicarse la
norma del 50% de la capacidad y las personas deberán estar al 1.8 metro de distancia.
• La administración deberá en la medida de lo posible atender a los proveedores,
inquilinos y clientes por teléfono, correo electrónico y por video llamada. Sin
embargo, no se debe restringir la entrada de los colaboradores (personal de
mantenimiento, empleadas domésticas, tutores educativos) qué los condóminos
requieran para atender las labores cotidianas del sitio. Así como quienes suministran
alimentos, medicamentos u otros requerimientos de uso cotidiano.
• Se deben de intensificar las medidas de limpieza e higiene, principalmente en
aquellas superficies que se tocan con frecuencia como: manijas, muebles de
recepción, botoneras de ascensor, pomos de puertas.
• Garantizar que el personal administrativo, de mantenimiento y de seguridad cuente
con insumos de protección como: agua y jabón, mascarilla, guantes, alcohol en gel,
desinfectante, toallas desechables, etc.
• Colocar en espacios visibles los protocolos de estornudo y tos, lavado de manos, otras
formas de saludar, no tocarse la cara y poblaciones en riesgo. (Ver anexos)
6
• Garantizar el acceso a papel higiénico, jabón antibacterial, toallas desechables para
secado de manos y alcohol en gel en los servicios sanitarios de uso público y que
estén debidamente desinfectados.
Lineamiento para los condóminos e inquilinos
• En caso de que presente síntomas asociados a enfermedad respiratoria o algún
familiar dentro del condominio o residencial se comunique con la administración por
la vía ya establecida.
• En caso de que alguna persona tenga una Orden Sanitaria emitida por la autoridad
en Salud debe seguir el siguiente Lineamiento: Versión 1- 18 de Marzo 2020.
Lineamientos generales para el aislamiento domiciliara costarricenses, residentes y
diplomáticos que ingresen al país debido a la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19).
• Mantener los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos, no tocarse la cara
como medida de prevención y contención.
• Se recomiendan las medidas de distanciamiento social promovidas por el Ministerio
de Salud, como permanecer dentro de sus hogares y evitar el contacto físico.
• Se recomienda, acatar las disposiciones de la administración, sobre el uso de áreas
comunes y eventos sociales, de acuerdo con la disposición de Junta Directiva.
• Mantenerse informado sobre la situación nacional por medio de las fuentes oficiales
https://www.ministeriodesalud.go.cr/.
7
Anexos
Protocolo de lavado de manos
8
9
Protocolo de estornudo y tos
10
Otras formas de Saludar
11
No tocarse la cara
12
Personas con factores de riesgo
