13/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 60
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 69 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 2.277
positivos en el país.
Del total de esos casos, 830 (36,5%) son importados, 790 (34,8%) son contactos estrechos
de casos confirmados, 354 (15,6%) son casos de circulación comunitaria y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 3 nuevas muertes. Dos hombres, uno de 70 años residente en la provincia de
Córdoba; otro de 86 años residente en la Ciudad de Buenos Aires (CABA); y una mujer, de 75
años residente en la provincia de Buenos Aires. Al momento la cantidad de personas fallecidas
es 98.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 29 | 601
- Ciudad de Buenos Aires 10 | 596
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 3 | 153
- Chubut 0 | 0
- Córdoba 4 | 210
- Corrientes 7 | 31
- Entre Ríos 0 | 21
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 3 | 22
- Mendoza 2 | 59
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 2 | 88
- Río Negro 3 | 81
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 40
- Santa Fe 2 | 205
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 4 | 99**
- Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 5 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido a
la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar con
información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino)
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulación del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
