COMITÉ DE OPERACIONES

 

E
¥ osienNo

BEAIGINSIR, MECORA, BE TODOS

 

 

RESOLUCIONES
COR NACIONAL - 27 DE MARZO DE 2020

El Comite de Operaciones de Emergencia Nacional, en cumplimiento del Decreto
Ejecutivo 1017 en vigencia, en sesión permanente del día martes 17 de marzo del 2020,
por unanimidad, de los Miembros Plenos, Resolvi:

Implementar el Tocue de Queda a partir del dia de hoy, 17 de marzo de 2020,
desde las 21:00 horas, hasta las 05:DO, El cantrot de su cumplimiento está cargo
delas Fuerzas Armacas yla Policía Nacional

La Policia Macional seguirá sealizando el comal aleatorio del cerco
epidemiológico de las personas que se encuentran en aislamiento preventivo
obligatoria; se dispondrá la emisión de partes policiales pars las 6 personas que
violaron su aislamiento, a Fr de inicia el enpuiciarmiento penal

A consecuencia ve la expedición del decreto de excepción, autorizar el rastreo
satelital de las personas que se encuentran en el cesco epidei olózico,

En los establecimientos que están autorizadas su funcionamiento camo, por
ejemplo: supermercados, mercados, farmacias, Liendas, se deberá restringir al
aforo al cincventa porciento del autorizado.

En los sectares estratégicos autorizados, aclarar que ta actividad principal y toda,
su caciena de valor, deberá operar con al personal minima aecesario.

Se trabaja en una mejoro para para la emisión de los salvaconductos, para que
se emitan en lnea, lo que permitirá un mejor conteol, Así mismo 50 incluirá el
dato de la placa del vehículo que usaria la persona que tramita el salvaconducto.

Qulenes hagan uso del salvo conducto deberán portar las dorumentas que
acrediten la actividad que realizan, tales como: copia del RUC de la empresa u
‘otro documento en que se constate el giro del negacio a que se dedica, gula de
remisión en caso de entrega de productos sanitarios o oe primera necesidad,
certificado emitido por la empresa correspondiente, copia de la cédula o del
carnet de discapacidad. se aclara que está aulorizada la movilización de quienes
estén a cargo de personas con discapacidad, adullos mayores y niños privados
de su medio familia,

Para el toma def sector financiero, mercado de valores y mercado de seguros, se
realizará una aclaración dado que se incluye la actividad principal y toda su
COMITÉ DE OPERACIONES

de befell i

 

10,

a
Mee ESOS
SMA YC ONAL SENSE

   

 

cadena de valor. Se deberd entender que se mantiene en funcionamiento el
Mercado de Valores y las compañías aseguradoras [operando en e! minmo
necesario).

Extender la autorización para todo el sector de alajamiente turístico (hateles
hostales y hosterlas) del paí, exclusivamente para que bnnden sus servicios a
turistas que por la situación del estado de excepción hayan tenido que quedarse
en el pais, o para aquellos turistas que están cumpliendo con el Aislamiento
Preventivo Obligatorio. Para los trabajadares de este sector, se extenderá el
respectivo salvoconduncio, así como para aquellas personas que brinden
servicios complementarios a los hoteles, hostales y hosterlas como limpiera,
alimentación, entee otras.

Asi también, se extenderá un salvoconducto especial para aquellas personas y
para aquellos transportistas que trasladen 3 turistas o viajeros que deseen
abandoner el país, sua a los serapuerlas, puertos o puntos de frontera
habilitados para este fia

La MIT=2, informa que, de acuerdo a disposición del Ministerio de Salud Pública,
se establecerá dentro del protocolo para efectuar las pruehas de diagnóstico de
CCOVID ~ 2028, en laboratorios privados lo siguiente:

o Según recomendación técnica del MSP, la prieba autorizada para
efectuarse por parte de los laboratorios privados es la Prueba POR
pertinentes en tiempo real para COVID-19.

© Las laboratorias podrán efectuar las pruebas únicamente con una ordan
suscrila por un médica,

> El precio rope establecide es: USD. 80,00 para paclentes con una orden
de exemen emitida por el MSP, y, de USO, 120 para parientes con una
orden emitida por un médico privado, Los exámenes eealizados en el
Ministerio de Salud, seguirán siendo gratuitos

© Las muestras deberán ser tomadas Únicamente a dormi, quedando
prohibido a las laboratorios realzar pruebas e exémenes en sus
establecimientos

o Se dispone que el MSP socialice de forma inmediata el tarifario, las
condiciones y requerimiensos técnicos y protocolos aplicables a los
laboratorios yciudadania afin de permite la correcta informacién acerca
delos laboratorios que se encuentran habilltads
El MSP doberd cxigir a los laboratorios autorizados la fiablidad,
confidercialisade inmediatez de entrega dela informacion al MSP acerca
de todas las pruebas efectuadas

>. Las resoluciones adoptadas por el COE- N en esta punto se sfectóan en
estricto apego a las recomendaciones técnicas emitidas por el MSP,
entidad a la cual corresponde mantener, verifcar y garantizar la calidad
enla prestación de servicios, por parte de estos laboratorios, si como la

 
COMITÉ DE OPERACIONES Ebano

WE EVERIOER BE TObOS
efectividad de las pruebas referidas. El SP como ente competente en
materia de salud público es el órgano responsable de la motivación y
cumplimiento del preserte punto, sometida a aprobación del COE-

    

 

11. Recordar a los Gobiernos Autónomos Descentralzados que, las problemas que
surjan en ta lucha contra el virus covid+19, serán canalizadas y resueltas a través
del COE - NACIONAL,

 

12. Las decislanes aisladas, mconsultas, de Imposible aplicación a fuera del marco
de las respectivas competencias generan confusión y caos. Le estamos pidiendo
a la población actuar con disciplina en cumplimiento de las insteuociones
nacionales, este mismo pedido se realiza a las autoridades de los gabiernos
descentralizados,

   

 

MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
