Versión: 001 Fecha de elaboración: 22 de abril del 2019
Elaborado por:
Ministerio de Salud
Ministerio de Agricultura
Servicio Nacional Seguridad Animal
Universidad de Costa Rica- CITA
Universidad Nacional
Instituto Tecnológico de Costa Rica- Red PDA
Automercado
Aprobado por:
Ministerio de Salud- Despacho Ministerial
SARS-CoV-2
2020
LS-PG-001. Lineamientos generales para la donación
de alimentos ante la alerta sanitaria por COVID-19
LS-XX-XX
Página 1
Índice
Índice............................................................................................................................ 1
1. Prólogo.................................................................................................................. 2
2. Objetivo y campo de aplicación.............................................................................. 3
3. Referencias documentales...................................................................................... 4
4. Definiciones y terminología.................................................................................... 4
5. Abreviaturas.......................................................................................................... 6
6. Contenido técnico / requisitos técnicos................................................................... 6
Lineamientos para los Comités Municipales de Emergencia ........................................... 6
Lineamiento para Centros de Acopio.............................................................................. 8
Aspectos de organización .............................................................................................. 8
Lineamientos para que el centro de acopio reciba alimentos.......................................... 8
Condiciones de almacenamiento y embalaje de alimentos en los centros de acopio...... 10
Lineamientos para los operarios de los vehículos repartidores: .................................... 11
Para las Personas beneficiarias.................................................................................... 12
Mensaje del encargado de comunicación del CME ....................................................... 13
7. Observancia......................................................................................................... 13
8. Anexos................................................................................................................. 13
Anexo 1 Lineamientos para la recepción de alimentos con fecha de caducidad
sobrepasada................................................................................................................ 13
Anexo 2 Lineamientos para el consumo de alimentos con fecha de caducidad
sobrepasada................................................................................................................ 16
Anexo 3. Recomendaciones gráficas ............................................................................ 18
LS-XX-XX
Página 2
1. Prólogo
El Ministerio de Salud es la instancia rectora, según la Ley General de Salud N° 5935, cuya misión es
“Institución que dirige y conduce a los actores sociales para el desarrollo de acciones que protejan
y mejoren el estado de salud físico, mental y social de los habitantes, mediante el ejercicio de la
rectoría del Sistema Nacional de Salud, con enfoque de promoción de la salud y prevención de la
enfermedad, propiciando un ambiente humano sano y equilibrado, bajo los principios de equidad,
ética, eficiencia, calidad, transparencia y respeto a la diversidad”
Este lineamiento ha sido desarrollado en cumplimiento con los criterios técnicos establecidos en la
Normativa Jurídica, las Normas técnicas institucionales y aquellas que se han definido mediante ls
Decretos Ejecutivos emitidos por el Poder Ejecutivo en los preparativos y respuesta ante la
emergencia por COVID-19.
Este lineamiento fue aprobado por Ministerio de Salud en la fecha del 22 de abril del 2020. Este
lineamiento está sujeto a ser actualizada permanentemente con el objeto de que responda en todo
momento a las necesidades y exigencias actuales.
A continuación, se mencionan las organizaciones que colaboraron en la elaboración de este
lineamiento:
Participantes Organización
Priscilla Herrera Directora General de Salud, Ministerio de Salud
Jennifer Lee Ministerio de Salud
Ana Cristina Quirós S. Viceministra MAG
Maikol Sosa MAG
Rosa Brenes MAG
Tania López ONS-MAG
Esaú Miranda SFE-MAG
Fernando Araya SFE-MAG
Silvia Niño SENASA-MAG
LS-XX-XX
Página 3
Oliver Cruz SENASA-MAG
Carmela Velázquez CITA-UCR
Jessie Usaga CITA-UCR
Lohendy Muñoz UNA
Laura Brenes TEC- Red PDA
Alberto Alonso Automercado
2. Objetivo y campo de aplicación
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria y va dirigida a los comerciantes mayoristas y
minoristas, bancos de alimentos, redes de distribución de alimentos, organizaciones de bien social
y cualquier persona física o jurídica que done alimentos o acopie y distribuya donaciones de
alimentos en el territorio nacional, como parte de las acciones de mitigación dictadas por el
Ministerio de Salud y el Ministerio de Agricultura y Ganadería para la atención de la alerta por
COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la página
web del Ministerio de Salud, en el siguiente link:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov
La donación de alimentos tiene su fundamento legal en el artículo 199 de la Ley 5395. Ley general
de Salud, que establece:
“Artículo 199.—Para efectos legales y reglamentarios se estimará que un alimento es
legalmente susceptible de ser destinado y entregado al consumo de la población cuando
corresponda la designación, a la definición y a las características generales,
organolépticas, físicas, químicas, microbiológica y microscópicas que le den y asignen,
respectivamente, el reglamento o las normas sanitarias y de calidad de alimentos
aprobadas por el Ministerio o suscritas por el Gobierno en virtud de convenciones
internacionales.”
• Ley Nº 5395, del 30 de octubre de 1973. Ley General de Salud publicada en La Gaceta N°
222, en su Alcance 172 del 24 de noviembre de 1973.
LS-XX-XX
Página 4
• Ley N° 8495 del 06 de abril de 2006. Ley General del Servicio Nacional de Salud Animal
publicada en La Gaceta N° 93 del 16 de mayo de 2006.
• Decreto Ejecutivo N° 37057 del 20 de febrero de 2012. Publica Resolución N° 276-2011
(COMIECO-LXI): y su Anexo: Reglamento Técnico Centroamericano RTCA 67.06.55:09
Buenas Prácticas de Higiene Para Alimentos No Procesados y Semiprocesados y su Guía de
Verificación.
• Decreto Ejecutivo N° 37280 del 18 de junio de 2012. Publica Resolución N° 280-2012
(COMIECO-LXII) de fecha 14 de mayo de 2012 y su Anexo: "Reglamento Técnico
Centroamericano RTCA 67.01.07:10 Etiquetado General de los Alimentos Previamente
Envasados" (Preenvasados)" Publicado en La Gaceta N° 180 del 18 de agosto de 2012 en su
Alcance N° 133.
• Decreto Ejecutivo N° 41420 del 16 de julio del 2018. Publica Resolución N° 402-2018
(COMIECO-LXXXIII) de fecha 28/06/2018 y su Anexo: "Reglamento Técnico
Centroamericano RTCA 67.04.50:17 Alimentos. Criterios Microbiológicos para la Inocuidad
de los Alimentos". Publicado en La Gaceta N° 238 del 21 de diciembre del 2018, en el
Alcance: 222.
3. Referencias documentales
• L.Manzocco, .. (2016). Science Direct. Recuperado el 14 de 04 de 2020, de
https://www.sciencedirect.com/topics/agricultural-and-biological-sciences/shelf-life
• UTAH FOOD BANK. (15 de 04 de 2020). Obtenido de
https://www.utahfoodbank.org/wp-content/uploads/2017/02/Complete_Guide_09-
25-12.pdf
4. Definiciones y terminología
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus causante
del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio
agudo severo (SARS-CoV). El coronavirus nuevo es un virus que no había sido identificado
previamente en humanos.
LS-XX-XX
Página 5
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos endémicos a
nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos coronavirus son diferentes al
nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la enfermedad llamada COVID-19.
¿Qué es y cómo se transmite el COVID-19?: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus
que se ha descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada
por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas
procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de
modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz
o la boca (OPS/OMS, 2020).
Alimentos no perecederos: son aquellos que no se deterioran con ninguno de los factores de
temperatura, humedad y presión y sí con el mal manejo de los mismos y por condiciones no
determinadas según su empaque. Por su naturaleza, estos productos tienen una larga vida útil y no
requieren refrigeración para su conservación. Productos comercialmente estériles como por
ejemplo los enlatados (atún, maíz, vegetales mixtos, salsa de tomate, sopas, garbanzos, entre otros)
y alimentos secos o deshidratados pertenecen a esta categoría.
Alimento no procesado: es el alimento que no ha sufrido modificaciones de origen físico, químico
o biológico, salvo las indicadas por razones de higiene o por la separación de partes no comestibles
Alimentos perecederos: son aquellos que comienzan su descomposición de modo sencillo y muy
rápido. En esa descomposición o deterioro tendrán mucho que ver factores como la temperatura,
la humedad y hasta la presión atmosférica. Los alimentos perecederos sufren deterioro
microbiológico o pueden volverse inseguros de consumir si no se mantienen refrigerados a menos
de 5 ° C o congelados. Los ejemplos de alimentos que deben mantenerse refrigerados incluyen
derivados de carne, pollo, pescado y productos lácteos.
Alimento previamente envasado (preenvasado): todo alimento envuelto o envasado,
empaquetado) en ausencia del consumidor listo para ofrecerlo a este o para fines de hostelería.
Alimentos procesados: es el alimento que ha sido sometido a un proceso tecnológico adecuado
para su conservación.
Alimento semiprocesado: es el alimento que ha sido sometido a un proceso tecnológico adecuado
para su conservación y que requiere de un tratamiento previo a su consumo ulterior.
Banco de alimentos: es una organización basada en el voluntariado y sin fines de lucro cuyo objetivo
es la obtención, rescate y distribución de alimentos, especialmente no perecederos, de empresas y
LS-XX-XX
Página 6
supermercados, a través de instituciones caritativas y de ayuda social oficialmente reconocidas que
tienen el contacto más cercano con los colectivos de personas necesitadas, evitando cualquier
desperdicio o mal uso.
Centro de acopio o receptores: Son los bancos de alimentos o cualquier otra organización pública
o privada que preste el servicio de recolección, almacenamiento y distribución de alimentos para su
donación de estos a las personas necesitadas producto de la emergencia provocada por el COVID-
19.
Fecha de vencimiento o caducidad: fecha en que termina el periodo después del cual el producto,
almacenado en las condiciones indicadas, no tendrá probablemente los atributos de calidad que
normalmente esperan los consumidores. Después de esta fecha, no se considerará comercializable
el alimento.
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacionales_vigi
lancia_infeccion_coronavirus_v11_02042020.pdf
5. Abreviaturas
• Ministerio de Salud (MS)
• Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS)
• Coronavirus 2019 (COVID-19)
• Ministerio de agricultura y ganadería (MAG)
• Comisión nacional de emergencias (CNE)
6. Contenido técnico / requisitos técnicos
Lineamientos para los Comités Municipales de Emergencia
• Los Comités Municipales de Emergencias (CME) serán los encargados de identificar los
posibles beneficiarios de las donaciones de alimentos que se recauden para la atención de
la emergencia provocada por el COVID-19.
• Las donaciones deben ser canalizadas por los Comités Municipales de Emergencias y
entregadas a personas que no tengan trabajo, que hayan perdido su empleo o se les haya
suspendido temporalmente su contrato de trabajo o reducido su jornada laboral por causa
de la pandemia o se encuentren en condición de vulnerabilidad. Se pueden utilizar las
LS-XX-XX
Página 7
plataformas establecidas para selección de beneficiarios establecidas por los Gobiernos
locales
• La identificación de los posibles beneficiarios deberá ser realizada por el Comité Municipal
de Emergencias de cada cantón, para ello podrá utilizar la información que le suministren
las organizaciones que se dedican a la recepción y donación de alimentos, sin que se reduzca
exclusivamente a estos beneficiarios. Se debe tener en consideración que, por la situación
d emergencia, familias que en otras circunstancias podían solventar sus necesidades han
quedado sin trabajo y por ende sin ingresos y por lo tanto en esta coyuntura requieran de
subsidios como la donación de alimentos.
• Los Comités Municipales de Emergencias deberán levantar un registro de posibles
beneficiarios y de los centros de acopio a fin de evitar duplicidad en la entrega de
donaciones y garantizar que los centros de acopio sigan los lineamientos aquí establecidos.
• Los Comités Municipales de Emergencias incentivarán la donación, a nivel empresarial o a
título personal y cualquier iniciativa para la recolección de donaciones de alimentos.
• Para la recolección y distribución de las donaciones de alimentos, los Comités Municipales
de Emergencia coordinarán de preferencia con organizaciones autorizadas para la recepción
y distribución de alimentos. En caso de que el cantón o cerca de él, no se cuente con alguna
organización, se podrá improvisar un centro de acopio que tendrá que cumplir con los
lineamientos establecidos en este documento.
• El Comité Municipal de Emergencia determinará la forma de entrega de donaciones, la cual
debe asegurar que no haya aglomeración de personas, siguiendo los establecimientos
establecidos en lineamientos sanitarios, por lo que se sugiere. la misma sea realizada a
través de repartidores que deben estar ligados al Comité Municipal de Emergencias o al
centro de acopio.
• En casos donde no sea posible realizar entregas a domicilio, se deberá mantener la distancia
mínima de 1.8 m entre los voluntarios del centro de acopio, entre los beneficiarios y el
voluntario del centro de acopio y el beneficiario según corresponda. Estos lugares deberán
facilitar las condiciones para que voluntarios puedan realizar un adecuado y frecuente
lavado de manos o bien proveer a los voluntarios con alcohol gel. Las superficies de contacto
frecuente con beneficiarios y voluntarios, como por ejemplo las mesas para preparación de
paquetes de alimentos o superficies para entrega de alimentos, deberán desinfectarse con
regularidad.
LS-XX-XX
Página 8
Lineamiento para Centros de Acopio
Aspectos de organización
• El acopio de las donaciones de alimentos para la atención de la emergencia provocada por
la pandemia del COVID-19 se hará a través de los Centros de Acopio, de preferencia se
realizará a través de organizaciones que cuentan con autorización para la recepción y
distribución de alimentos, no obstante, se podrá improvisar centros de acopio
• El centro de acopio deberá llevar un registro de las cantidades de alimentos recibidas y
entregadas.
• Es necesario tener certeza del origen y registro de los productos que van a hacer donados
ya que en caso de presentar problemas inocuidad alimentaria se debe proceder al retiro
específico y preciso de los mismos.
• Debe llevar un registro con el nombre de los beneficiarios a los cuales les fue entregada la
donación y remitirá periódicamente al Comité Municipal de Emergencias el listado de los
beneficiarios que recibieron la donación.
• Todo manipulador de los alimentos o colaborador en centros de acopio o de la distribución
de los productos, debe estar libre de sintomatología respiratoria o gastrointestinal como
diarrea, vómito, fiebre, tos, o similares.
Lineamientos para que el centro de acopio reciba alimentos
• De preferencia se aceptarán para la donación alimentos no perecederos pre-empacados o
a granel.
• En cuanto a la fecha de caducidad de los alimentos donados está no debe estar
sobrepasada, no obstante, se permitirá la donación de alimentos no perecederos cercanos
a la fecha de expiración o posterior a la fecha de expiración que cumplan con los requisitos
especificados en el anexo 1 de este documento.
• Se aceptará para donación alimentos perecederos que no requieran refrigeración o
congelación para su conservación. Sin embargo, si el centro de acopio cuenta equipo para
LS-XX-XX
Página 9
el almacenamiento y distribución que garanticen la cadena de frío, en los tiempos previos a
la fecha de caducidad o la establecida en el anexo 1, se permitirá el recibo de alimentos
perecederos que requieran refrigeración o congelación.
• De preferencia se recibirán alimentos cuya fecha de caducidad no este pronta a vencer. En
caso de productos con fecha de caducidad pronta a vencer o vencida se debe tomar en
cuenta los requisitos establecidos en el anexo 1.
• El empaque de los productos procesados debe ser el original y debe estar íntegro, cerrado,
sin abolladuras, hendiduras, libres de corrosión u oxidación.
• Las etiquetas de los productos procesados pre-empacados deben ser las originales y ser
legibles.
• No son candidatos a la donación, alimentos preparados (incluyendo no perecederos)
manufacturados a nivel casero o de forma esporádica por establecimientos informales;
incluyendo conservas caseras, productos de panificación o repostería, helados, entre otros.
• No se permite la donación de alimentos en envases sucios, corroídos, abiertos o rotos,
inflados, fisurados, latas arrugadas o productos procesados sin etiqueta o con etiqueta
dañada o no legible.
• No podrán donarse alimentos con evidente señal de deterioro, como, por ejemplo:
crecimiento de mohos en la superficie, presencia de plagas o insectos, rancidez o dureza
extrema, entre otros.
• No podrán aceptarse productos abiertos o empacados en envases diferentes a los
originales, no podrán ser donados.
• No se deben aceptar alimentos procesados falsificados, adulterados o sin registro sanitario.
El registro sanitario puede verificarse en https://registrelo.go.cr/. Y en general no se
recibirán productos de establecimientos no registrados
• No se podrán donar productos frescos (frutas y hortalizas) con señales evidentes de
deterioro como por ejemplo daños mecánicos pronunciados, infestación por plagas o
insectos, aromas desagradables, crecimiento microbiológico evidente, pudrición, entre
otros. Las frutas y vegetales que serán donados deben estar preferiblemente lavados con
aguas potables y empacadas en, mallas, cajas o canastas limpias y desinfectadas. Los
mismos deben haberse cultivado siguiendo las “Buenas Prácticas Agrícolas”.
• No se debe recibir carnes, pescados o mariscos o productos cárnicos procesados no
congelados.
LS-XX-XX
Página 10
• No se debe aceptar suplementos para la dieta ni bebidas energizantes o alcohólicas.
• Sobrepasada la fecha de caducidad, no se podrán donar productos perecederos
refrigerados tales como lácteos, cárnicos, pescados y mariscos, alimentos listos para
consumir, alimentos mínimamente procesados y productos derivados de frutas y vegetales,
dado que, por su naturaleza, podrían presentar un crecimiento inaceptable de
microorganismos y cambios drásticos en el perfil físico, químico, nutricional y/o sensorial.
• Sobrepasada la fecha de caducidad, no se podrán donar, levadura ni, fórmulas infantiles o
para adultos mayores deshidratadas empacadas en bolsa, frascos o enlatados
• Los centros de acopio pueden aceptar para su donación, una vez sobrepasada la fecha de
caducidad los siguientes productos según los criterios tomados de “Utah Food Bank, Safe
Food Donation and General Consumption Guidelines” (UTAH FOOD BANK, 2020),
establecido en el anexo 1.
Condiciones de almacenamiento y embalaje de alimentos en los centros de acopio
• El sitio de almacenamiento de los productos donados debe reunir condiciones de higiene,
ser ventilado y no permitir la exposición a la luz o calor excesivos ni al polvo y la lluvia.
• Se debe asegurar que el primer producto en ser almacenado o aquel con la fecha más
próxima a vencerse o ya vencido sea el primero en salir.
• No se debe almacenar producto directamente sobre el suelo, debe usarse estantería o
tarimas. Además, se debe cuidar que el peso de las cajas o paquetes no dañe los productos.
• Las frutas y vegetales frescos no deben tocar el suelo durante la cosecha el almacenamiento,
el transporte o su distribución, las cajas donde se depositen estos alimentos deben estar
limpias y desinfectadas.
• Si el centro de acopio recibe alimentos que requieran refrigeración o congelados, debe
contar con cámaras de refrigeración o congeladores y controles de temperatura que
permitan garantizar la inocuidad del producto.
• Al embalar los paquetes con los diferentes productos no se puede mezclar productos frescos
con los productos pre-envasados y se debe cuidar que no se dañe el empaque de los
mismos.
• Bolsas, canastas, sacos o cajas que se utilicen para empacar paquetes de alimentos no se
podrán colocar directamente en el suelo para su almacenamiento, deberán estar limpios y
LS-XX-XX
Página 11
ser adecuados para el almacenamiento temporal de alimentos. No se podrán utilizar
contenedores o bolsas utilizadas previamente para almacenar agroquímicos u otro
producto con toxicidad para el ser humano.
• La atención a los donadores y beneficiarios deberá realizarse cumpliendo los lineamientos
establecidos para mantener el distanciamiento de 1.8 m.
Lineamientos para los operarios de los vehículos repartidores:
• Es responsabilidad del Comité Municipal de Emergencia o del centro de acopio el transporte
a domicilio, para ello debe capacitar a sus operadores para que conozcan estos
lineamientos.
• Todo manipulador de los alimentos u operario en centros de acopio o de la distribución de
los productos, debe estar libre de sintomatología respiratoria o gastrointestinal como
diarrea, vómito, fiebre, tos, o similares.
• Los operarios deben usar ropa o uniforme limpio todos los días.
• Los operarios deben lavarse las manos, antes de tomar la carga para ingresar los productos
al vehículo. Si no tiene lavamanos cerca utilizar alcohol gel.
• Los operarios deben asegurar la limpieza diaria interna y externa del vehículo.
• Antes de introducir los alimentos al vehículo debe desinfectarlo con toalla desechable y
solución desinfectante.
• El operador del vehículo debe disponer de artículos de limpieza como alcohol gel y toallas
desechables.
• Revisar el buen funcionamiento y el mantenimiento del aire acondicionado, del vehículo, o
del sistema de enfriamiento, cuando aplique.
• Si el operador porta lapicero, el mismo debe ser desinfectado en cada salida del
establecimiento con toalla desechable y solución desinfectante. Se recomienda que el
operador porte su propio lapicero limpio y desinfectado.
• El celular del operador debe ser desinfectado con toalla desechable y solución
desinfectante, luego de cada entrega.
• El operador no debe colocar el pedido de alimentos en el piso o suelo antes ni durante la
entrega.
LS-XX-XX
Página 12
• El centro de acopio de alimentos donados debe asegurar que los paquetes estén
debidamente sellados para evitar la manipulación o contaminación de los alimentos.
• El beneficiario debe indicar al operador el sitio donde debe colocar la donación, esto debe
ser una mesa, silla o banco, nunca en el suelo, colocado a la entrada de la entrada de la
vivienda. El operador debe colocar la entrega en la superficie indicada y se debe retirar 1.8
metros para que el beneficiario pueda tomar la donación de alimentos.
Para las Personas beneficiarias
• En el caso de que las donaciones sean entregadas en las viviendas de los beneficiarios, estos
deben colocar una superficie limpia (mesa, silla, banco) cerca de la entrada de sus viviendas
a fin de que, en ella, los operarios o repartidores de las donaciones, puedan colocar los
paquetes.
• Desinfecte todos los recipientes o empaques de los alimentos que le fueron entregados con
una toalla con solución desinfectante y déjela actuar por 20 segundos, remueva cualquier
exceso de humedad con una toalla de papel y lávese las manos una vez finalizada esta labor.
• Las frutas y vegetales frescos deben ser lavados, desinfectados según el tipo de producto
de que se trate, los mismos deben ser almacenado secos y en un recipiente limpio y
previamente desinfectado.
• Almacene los productos en un sitio fresco, seco y limpio, o si lo prefiere, dependiendo del
producto de que se trate puede refrigerarlo o congelarlo.
• Los productos perecederos refrigerados (lácteos, cárnicos, alimentos listos para consumir,
alimentos mínimamente procesados y productos derivados de frutas y vegetales), así como
algunos alimentos no perecederos como levadura, alimentos fórmulas infantiles o para
adultos mayores deshidratados empacados en bolsa, frascos o enlatados no deben ser
consumidos una vez sobrepasada su fecha de caducidad.
• Las personas beneficiarias pueden consumir, una vez sobrepasada la fecha de caducidad los
siguientes productos según los criterios tomados de “Utah Food Bank, Safe Food Donation
and General Consumption Guidelines” (UTAH FOOD BANK, 2020), establecido en el Anexo
2.
LS-XX-XX
Página 13
Mensaje del encargado de comunicación del CME
"En Costa Rica estamos destinando todos los esfuerzos y recursos necesarios para responder
integralmente a este desafío: ante la presencia del COVID-19 en nuestro país.
Contamos con un plan de respuesta activado, y ahora nuestro reto es la contención de la
enfermedad y la atención de los afectados económicamente. Todos debemos contribuir y aplicar
los lineamientos y protocolos del Ministerios de Salud para proteger a la población”.
7. Observancia
Instancia que ejerce control -regulación sobre
este lineamiento
Medios de Verificación / Evidencia
MAG Herramienta de evaluación
Área Rectora de Salud Herramienta de evaluación
Visita de supervisión
Comité Municipal de Emergencia Vistas de supervisión
8. Anexos
Anexo 1 Lineamientos para la recepción de alimentos con fecha de caducidad sobrepasada.
Tabla 1. Productos que pueden ser aceptados para su donación una vez sobrepasada la fecha de
caducidad
Producto Tiempo aceptado después de sobrepasada la fecha de caducidad
Huevos Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha de
vencimiento
Panes Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha de
vencimiento
Tortillas Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha de
vencimiento
Repostería Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha de
vencimiento. No se debe aceptar repostería con rellenos de cremas o carnes
Mayonesa Se puede aceptar hasta con 2 meses después de la fecha de vencimiento
LS-XX-XX
Página 14
Leche, bebidas
lácteas y otras
bebidas como de
soya, de larga
duración
Se puede aceptar hasta con 3 meses después de la fecha de vencimiento
Aceite y grasas de
cocina
Se puede aceptar entre 5 y 11 meses después de la fecha de vencimiento
Bebidas ( sodas,
jugos, tés, bebidas
para deportistas)
Se puede aceptar hasta con 9 meses después de la fecha de vencimiento
Alimentos
comercialmente
estériles (enlatados,
conservas en
frascos, productos
estables a
temperatura
ambiente
empacados en
bolsas flexibles)
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Conservas en
frascos de vidrio o
plástico
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Cereales de
desayuno, galletas y
Snacks
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Kétchup, mostaza,
salsas, aderezos,
vinagre, pepinillos,
aceitunas
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Granos y
leguminosas,(arroz,
avena, frijoles,
lentejas, garbanzos,
etc)
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Palomitas de maíz Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Pastas secas
(espaguetis,
caracolitos,
canelones, etc.)
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Harinas (harina,
masa, mezclas para
queques, etc
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Almidón Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Polvo para hornear Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Azúcar y azúcar
morena
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
LS-XX-XX
Página 15
Especies y
sazonadores
Se puede aceptar hasta con 1 año después de la fecha de vencimiento
Tabla 2. Productos que pueden ser aceptados para su donación una vez sobrepasada la fecha de
caducidad si el centro de acopio y la cadena de transporte pueden garantizar la temperatura de
refrigeración
Producto Tiempo aceptado después de sobrepasada la fecha de caducidad
Carne fresca congelada y
carnes procesadas
empacadas congeladas
Las carnes deben estar separadas por especie (res, cerdo, etc)
No se deben recibir si están descongeladas.
La carne molida se puede aceptar hasta 3 meses después de su fecha
de caducidad y si no está molida 11 meses después de su fecha de
caducidad.
Pescado, moluscos y
crustáceos congelados
No se deben recibir si están descongeladas.
Recibir antes o en su fecha de caducidad.
Leche fluida pausteurizada
(no de larga duración)
Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha
de vencimiento
Crema batida Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha
de vencimiento
Mantequilla o margarina Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha
de vencimiento
Yogurt Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha
de vencimiento, si proviene del comercio, si proviene del fabricante no
más de 5 días.
Queso crema Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha
de vencimiento, si proviene del comercio, si proviene del fabricante no
más de 5 días.
Queso cottage Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha
de vencimiento, si proviene del comercio, si proviene del fabricante no
más de 5 días.
Quesos Recibirlo preferiblemente con no más de 24 horas después de la fecha
de vencimiento, si proviene del comercio, si proviene del fabricante no
más de 5 días.
LS-XX-XX
Página 16
Anexo 2 Lineamientos para el consumo de alimentos con fecha de caducidad sobrepasada.
Tabla 3. Productos que pueden ser consumidos una vez sobrepasada la fecha de caducidad
Producto Tiempo aceptado después de sobrepasada la fecha de caducidad
Frutas y vegetales frescos Consumir según su condición visual, estar atento a marchitez, suavidad,
fuga de jugo, hongos o moho.
Huevos Se puede consumir después de su fecha de caducidad en los siguientes
plazos:
Huevos con cáscara 4 semanas
Huevo líquido pasteurizado 10 días
Huevo sin cáscara congelado 6 meses
Panes Debe estar atento a malos olores, decoloración y moho
Se puede consumir entre 1 y 3 días después de su fecha de caducidad, o
entre 5 y 12 días si se mantiene en refrigeración o hasta por 3 meses si
fue congelado.
Tortillas Debe estar atento a malos olores, decoloración y moho
Se puede consumir entre 1 y 3 días después de su fecha de caducidad, o
entre 5 y 12 días si se mantiene en refrigeración o hasta por 3 meses si
fue congelado.
Repostería Debe estar atento a malos olores, decoloración y moho
Se puede consumir entre 1 y 3 días después de su fecha de caducidad, o
entre 5 y 12 días si se mantiene en refrigeración o hasta por 3 meses si
fue congelado.
Mayonesa Se puede consumir hasta 3 meses después de su fecha de caducidad.
Leche, bebidas lácteas y
otras bebidas como de
soya, de larga duración
Se puede consumir hasta 6 meses después de su fecha de caducidad.
Aceite y grasas de cocina Siempre huela y pruebe las grasas y aceites antes de usarlos.
Se pueden consumir después de su fecha de caducidad en los siguientes
plazos:
Aceite de oliva 6 meses
Aceites vegetales 1 año
LS-XX-XX
Página 17
Grasas 2 años
Bebidas ( sodas, jugos, tés,
bebidas para deportistas)
Se pueden consumir después de su fecha de caducidad en los siguientes
plazos:
Bebidas embotelladas 3 meses
Bebidas enlatadas 6 meses.
Alimentos
comercialmente estériles
(enlatados, conservas en
frascos, productos
estables a temperatura
ambiente empacados en
bolsas flexibles)
Verificar antes de consumir que la lata no presente abombamiento,
abolladuras, hendiduras, herrumbre u oxidación.
Se pueden consumir hasta 12 meses después de su fecha de caducidad.
Conservas en frascos de
vidrio o plástico
Se pueden consumir hasta 12 meses después de su fecha de caducidad.
Cereales de desayuno,
galletas y Snacks
Se pueden consumir entre 6 y 12 meses después de su fecha de
caducidad.
Kétchup, mostaza, salsas,
aderezos, vinagre,
pepinillos, aceitunas
Se pueden consumir hasta 12 meses después de su fecha de caducidad.
Granos y leguminosas
(trigo, arroz, avena,
frijoles, lentejas, etc)
Consumir según las condiciones de almacenamiento hasta 2 años
después de su fecha de caducidad.
Palomitas de maíz Consumir según las condiciones de almacenamiento hasta 2 años
después de su fecha de caducidad.
Pastas secas (espaguetis,
caracolitos, canelones,
etc.)
Consumir según las condiciones de almacenamiento hasta 2 años
después de su fecha de caducidad.
Harinas (harina, masa en
polvo, mezclas para
queques, etc
Consumir según las condiciones de almacenamiento en los siguientes
plazos:
Harina de trigo integral entre 1-8 meses refrigerada
Harina blanca 1 año
Masa en Polvo 1 año
Azúcar 2 años
Azúcar moreno 4 meses
Almidón Se puede consumir hasta 1 año después de su fecha de caducidad.
Polvos para hornear Se puede consumir hasta 6 meses después de su fecha de caducidad.
Azúcar y azúcar morena Consumir según las condiciones de almacenamiento en los siguientes
plazos:
azúcar 1 año
azúcar moreno 4 meses
Especies y sazonadores Consumir según las condiciones de almacenamiento en los siguientes
plazos:
En polvo 3 años
Entero 4 años
LS-XX-XX
Página 18
Tabla 4. Productos que pueden ser consumidos una vez sobrepasada la fecha de caducidad si el
centro de acopio y la cadena de transporte pueden garantizar la temperatura de refrigeración
Producto Tiempo aceptado después de sobrepasada la fecha de caducidad
Carne fresca congelada y
carnes procesadas
empacadas congeladas
Se puede consumir después de su fecha de caducidad, según su contenido
de grasa en los siguientes plazos:
Carne refrigeradas 4 días
Carnes congeladas 1 año
Carne molida congelada entre 3-4 meses
Carnes procesadas empacadas refrigeradas 5 ´días.
Carnes procesadas empacadas congeladas 6 meses
Pescado, moluscos y
crustáceos congelados
Se puede consumir después de su fecha de caducidad, según su contenido
de grasa en los siguientes plazos:
Refrigerados 2 días
Congelados 2 meses.
Leche fluida pasteurizada
(no de larga duración)
Se puede consumir después de su fecha de caducidad, según su contenido
de grasa en los siguientes plazos:
Leche entera 5 días
Leche al 2 % de grasa 6 días
Leche al 1 % de grasa 7 días
Leche descremada 10 días
Se puede congelar para extender su plazo
Crema batida Se puede consumir 3 días después de su fecha de caducidad
Se puede congelar para extender su plazo
Rompope o ponche de
huevo
Se puede consumir 5 días después de su fecha de caducidad
Se puede congelar para extender su plazo
Mantequilla o margarina Se puede consumir si se mantiene refrigerada entre 1-3 días después de
su fecha de caducidad y si se mantiene congelada entre 6 y 9 meses
después de su fecha de caducidad
Yogurt Se puede consumir 14 días después de su fecha de caducidad si se
encuentra refrigerado y hasta 2 meses si se mantiene congelado
Queso crema Se puede consumir 14 días después de su fecha de caducidad si se
encuentra refrigerado y hasta 2 meses si se mantiene congelado
Queso cottage Se puede consumir 14 días después de su fecha de caducidad si se
encuentra refrigerado y hasta 2 meses si se mantiene congelado
Quesos Se puede consumir 14 días después de su fecha de caducidad si se
encuentra refrigerado y hasta 6 meses si se mantiene congelado
Anexo 3. Recomendaciones gráficas
LS-XX-XX
Página 1
