Cruz plantea habilitar hoteles para aislar a bolivianos repatriados y evitar el
contagio del Covid-19
Cochabamba, 3 abr (UC/MS).- El ministro de Salud, Aníbal Cruz, destacó hoy la necesidad de habilitar hoteles para aislar a miles de
bolivianos que son repatriados en medio de la emergencia sanitaria mundial por el coronavirus, para que al regresar al país no haya más
contagios de Covid-19.
"Los albergues que estamos buscando son albergues para gente sana", dijo tras la inspección de un complejo habitacional y un ediﬁcio
Cambiar
Cambiar
que en anteriores años fue construido para la Unasur en el municipio de San Benito del departamento de Cochabamba.
"Hemos visto estas infraestructuras que son monumentos y elefantes blancos (…), infraestructuras tan grandes sin ninguna utilidad
cuando podían haber hecho hospitales para que en esta crisis estuviéramos respondiendo de otra manera", manifestó Cruz.
A su juicio, la habilitación de ediﬁcios vacíos demandaría una alta inversión en mobiliario y servicios por lo que planteó la implementación
de hoteles para aislamiento de posibles casos sospechosos de Covid-19.
"En Santa Cruz tenemos 2.000 habitaciones ofrecidas por la Cámara Hotelera de Santa Cruz (…). Llamo a la Cámara Hotelera para que
podamos establecer albergues en los hoteles", manifestó.
El Ministro de Salud enfatizó que esa medida preventiva busca evitar la propagación del coronavirus en Bolivia con el aislamiento
obligatorio de al menos 14 días en casos de sospecha de infección.
"Lo más importante es que todos los bolivianos estemos conscientes de los protocolos internacionales. El Gobierno de la Presidenta
Jeanine Añez está trabajando en la prevención, queremos tener albergues, tenemos un éxodo de compatriotas que no saben a dónde venir
expulsados y debemos dar soluciones", remarcó la autoridad.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
