3 de abril de 2020
RECOMENDACIONES DE LOS MINISTERIOS DE SALUD PÚBLICA Y DE
DESARROLLO SOCIAL, PARA LAS OLLAS POPULARES.
COVID19
Ante la situación de emergencia sanitaria por el nuevo coronavirus COVID-19 y el
riesgo de propagación de la enfermedad en situaciones de posible aglomeración de
personas, se emiten las siguientes recomendaciones higiénico sanitarias.
El nuevo coronavirus (SARS-CoV-2) que causa la enfermedad por Coronavirus
2019 (COVID-19), se propaga de persona a persona a través de contactos
cercanos (dentro de 1.5 a 2 mts), especialmente a través de gotitas respiratorias, o
de fomites (cualquier objeto contaminado con patógenos, en este caso el virus), al
llevarse los objetos a la boca.
La evidencia actual sugiere que el SARS-CoV-2 puede permanecer viable durante
horas o días en superficies hechas de diversos materiales. El riesgo de
transmisión depende de varios factores, los que incluyen la cantidad de virus que
desprende un individuo afectado y el tiempo que permaneció esa persona en el
entorno.
Las superficies que se tocan con las manos frecuentemente, son las que tienen
mayor probabilidad de estar contaminadas. Estas incluyen pomos y picaportes de
puertas, pasamanos, interruptores de luz, manijas de gabinetes y cajones, canillas,
grifos, mesas, estantes, equipos electrónicos y electrodomésticos.
La ventilación y limpieza de superficies, seguidas de desinfección es la mejor
práctica para la prevención de COVID-19 y otras enfermedades en entornos
comunitarios.
HIGIENE PERSONAL Y DE UTENSILIOS
1. Personal
● La persona encargada de la preparación y entrega del alimento,
deberá contar con cofia, delantal, tapaboca y guantes.
● Realizar lavado de manos con agua y jabón antes, durante y después
de preparar las comidas, usando además frecuentemente alcohol en
gel. (Puede encontrar información adicional así como infografía sobre
lavado de manos, pautas de higiene y distanciamiento social, que se
puede utilizar como cartelería informativa en la página del MSP:
“Galería de imágenes”,
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/noticias/cor
onavirus-toda-informacion-aqui
2. Vajilla y utensilios
● Higienizar las superficies que están en contacto con alimentos y
comidas, como también las ollas, sartenes, parrillas y utensilios​.
● Utilizar jabón, agua, detergente, esponja de cobre e hipoclorito.
(Dilución: 1 cucharada en 1 litro de agua)
SEGURIDAD
● Extremar cuidados para evitar quemaduras, evitando en todo momento la
presencia de niños en la cocina.
● Mantener alejados del fuego y de las hornallas calientes los dispensadores de
alcohol en gel, recipientes con combustible y demás elementos inflamables.
● Verificar el agarre de ollas, sartenes y parrillas para evitar lesiones no
intencionales.
● Utilizar elementos de protección para entrar en contacto con superficies
calientes.
ALMACENAMIENTO DE PRODUCTOS
● Almacenar los productos elevados del suelo, a una distancia mayor a 15 cm.
● Organizar los productos por categoría y fecha de vencimiento.
● Separar los productos alimenticios de elementos que pudieran contaminarlos
como combustible, productos químicos (limpieza, desinfección), etc.
● Mantener la limpieza del área de depósitos de alimentos.
PREPARACIÓN DE ALIMENTOS
● Las personas responsables de la preparación deben llevar el pelo atado, cofia,
delantal, tapaboca y guantes.
● Al manipular los alimentos lavarse las manos con agua y jabón antes, durante y
después de preparar las comidas; manipulando los alimentos crudos separados
de los alimentos cocidos y almacenando los alimentos cocidos siempre en
recipientes cerrados en la heladera.
● Evitar la contaminación cruzada de alimentos. Tener una tabla y cuchillo de uso
exclusivo de las proteínas (carne, pollo, pescado). Si debieran ser utilizados
para otro fin, deben ser lavados previamente.
● Lavar frutas y verduras bajo chorro de agua para retirar la suciedad; luego
sumergir en agua con hipoclorito de sodio (1 cucharada por cada 1 litro de
agua) durante 5 minutos; finalmente enjuagar bajo chorro de agua.
ENTREGA
● Para mantener una distancia entre las personas es recomendable entregar
número o marcar zonas de espera (por ejemplo cada 2m) para evitar
aglomeraciones.
● Verificar el agarre de los recipientes donde las personas trasladan la comida
para evitar quemaduras.
● Los recipientes deben estar apoyados sobre una superficie al ser llenados.
Sostenerlos con la mano mientras se realiza este procedimiento es muy
peligroso.
● Idealmente deberá recibir el alimento un adulto por cada familia,
dependiendo del volumen del alimento que sea entregado.
