新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
昨日（４月２日）２０時頃及び本日（４月３日）１３時頃に、岐阜県保健環境研究所より、新
型コロナウイルスに関連した感染症の症例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は３７例目、
３８例目及び３９例目であり、
検査の結果陽性が確認さ
れたものです。
概 要
〇 患者（３７例目）
１ 年代：５０代
２ 性別：男性
３ 居住地：岐阜県（関市）
４ 症状、経過：
３月２５日 夜に咳症状が出現。
３月２６日 発熱（３８℃）
、頭痛、全身倦怠感、味覚障害が出現。
３月３０日 症状が継続するため、
帰国者・接触者相談センターに相談し、医療機関Ａ
を受診。
胸部ＣＴで肺炎像が認められたため、新型コロナウイルス感染症を疑う。
３月３１日 検査を実施し、陰性と判明。
４月 ２日 全身倦怠感が強まったため、再度帰国者・接触者相談センターに相談し、
医療機関Ａを受診。
胸部ＣＴで肺炎像の悪化が認められたため、
再度検査
を実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
マスク着用については確認中。
公共交通機関の利用あり。
令和２年４月３日（金）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
〇 患者（３８例目）
１ 年代：３０代
２ 性別：女性
３ 居住地：岐阜県（土岐市）
４ 症状、経過：
３月３０日 発熱（３８．５℃）
、頭痛が出現。
３月３１日 倦怠感が出現。
４月 １日 解熱するも、咳が出現。
４月 ２日 ３２例目の患者の濃厚接触者として検体採取。
４月 ３日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
普段からマスクの着用あり。
発症後の公共交通機関の利用なし。
〇 患者（３９例目）
１ 年代：５０代
２ 性別：女性
３ 居住地：岐阜県（土岐市）
４ 症状、経過：
４月 ２日 症状なし。３２例目の患者の濃厚接触者として検体採取。
４月 ３日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
普段からマスクの着用あり。
公共交通機関の利用なし。
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、
患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫
感染と、
ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられ
ています。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事
例がある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多
くなっています。
季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、
季節性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。特に、高齢者や基礎疾患をお持ちの
方では重症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努
めていただきますようお願いいたします。
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
県民の
皆さまお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
