Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe especial sobre el coronavirus COVID-19- Actualización 21.30 hs.
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Informe especial sobre el coronavirus COVID-19-
Actualización 21.30 hs.
4 de Abril, 2020
Lamentamos informar el quinto fallecimiento de una paciente tratada por Coronavirus. Se trata de una mujer de 53
años de Montevideo que padecía múltiples enfermedades preexistentes.
Compartir
Buscar en MSP
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 277 análisis, con 263 resultados negativos y 14
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 5.063 test, con 4.663
resultados negativos y 400 positivos.
De los 400 casos positivos confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio
nacional, 13 se encuentran en cuidados intensivos.
En todos los casos de fallecimientos por COVID-19, se trataba de personas que padecían patologías severas previas.
Del total de casos positivos confirmados, 47 corresponden a personal de la salud.
Según los últimos datos, hay 93 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados son: Canelones, Colonia, Flores, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Río Negro, Rivera, Rocha, Salto y Soriano.
Como ya se informó oportunamente, se duplicará el monto de la Tarjeta Uruguay Social. Este beneficio alcanza
aproximadamente a 87.000 hogares. La primera cuota se pagó el 31 de marzo, y la segunda se abonará el 30 de abril.
También se duplica el monto las Asignaciones familiares del Plan de Equidad. Esta prestación llega a 120.000 hogares.
El lunes se abonará la primera cuota, y la segunda en mayo.
Procurando brindar atención a aquellas personas que no están incluidas en ninguna prestación social, se creará el
llamado “cupón canasta”. Para poder acceder a esta ayuda las personas deberán registrarse a través de la línea 0800
7263 de lunes a viernes de 9 a 21 horas, o mediante la página web del Ministerio de Desarrollo Social
(www.mides.gub.uy). A aquellos usuarios que sean validados, les llegará un cupón canasta por valor de 1.200 pesos,
que podrán canjear por alimentos en los comercios adheridos, a través de la aplicación desarrollada por ANTEL y por
BROU, denominada TuApp. En este sentido se acordó con CAMBADU para:
integrar en este mecanismo a los comercios minoristas,
que elaboren una lista de precios sugeridos.
A partir del 13 de abril se coordinará también la entrega de canastas físicas a través del esfuerzo conjunto del
Ministerio de Desarrollo Social y las Intendencias.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Complementando las medidas anunciadas el sábado pasado por el Secretario de la Presidencia e Inmujeres para
abordar la violencia doméstica e intrafamiliar, se firmará una resolución para habilitar una línea telefónica de apoyo y
contención psicosocial en el marco de esta emergencia sanitaria, gestionada por personal especializado de ASSE, que
funcionará las 24 hs.
La Oficina Nacional de Servicio Civil (ONSC) en conjunto con la Agencia de Gobierno Electrónico y Sociedad de la
Información y del Conocimiento (AGESIC) están implementando una convocatoria a funcionarios públicos que quieran
colaborar en forma voluntaria en esta emergencia sanitaria. La iniciativa está orientada especialmente a choferes para
colaborar con los traslados en el marco del cronograma de vacunación contra la gripe que lleva adelante el Ministerio
de Salud Pública y que inicia la semana próxima.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
