資料提供
新型コロナウイルス感染症に係る障害者福祉施設（千葉県）における集団発生
で陽性となった者の濃厚接触者のＰＣＲ検査結果等について
本日（４月６日），社会福祉法人しあわせ会（神栖市）の障害福祉サービス事業所「ハミングハウス」関
係の濃厚接触者４７名に対しＰＣＲ検査を実施したところ，２名（施設利用者１名，支援者１名）
が新型コ
ロナウイルス感染症に感染していることが判明いたしました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，65～66 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要等
区分 年代 性別 居住地 症状等
65 例目
（施設利用者）
20 歳代 女性 神栖市
・4/2 咳，鼻水
・現在，症状なし
66 例目
（45 例目支援者）
60 歳代 男性 神栖市
・4/1～2 全身倦怠感
・現在，症状なし
２ 濃厚接触者のＰＣＲ検査結果
区分 人数 結果
施設利用者 ３８名 陽性１名，陰性３７名
施設利用者家族 ３名 陰性３名
施設職員家族 ３名 陰性３名
支援者 ３名 陽性１名，陰性２名
３ 今後の対応
・当該患者の濃厚接触者については，現在調査中です。
・引き続き，患者の濃厚接触者については，ＰＣＲ検査及び健康観察を実施いたします。
令和２年４月６日（月）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
照会先：保健福祉部障害福祉課
担当者：課長 前川 吉秀
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，
患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点から，本人等
が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
