Ｐress Ｒelease
令和２年４月１日(水) １６時現在
報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第 3 報）
本日９時現在でお知らせした新型コロナウイルス感染症の患者の発生についての続報です。
さらに詳しい行動歴、濃厚接触者については、引き続き調査中です。
＜患者の状況＞
(１) 年齢・性別 ７０歳代、男性
(２) 職業 無職
(３) 居住地 佐世保市
(４) 国籍 日本
(５) 海外渡航歴 なし
(６) 行動歴
３月２０日（金）祝～２５日（水） 東京在住の親族が帰省
３月２１日（土） 午後に１時頃から約１５分墓参りし、午後２時頃日用品の買物
を１０分くらい行った。
３月２２日（日） １日自宅に居た。
３月２３日（月） 商店で５分程買い物をした。市内の飲食店で食事をし、西海橋
へドライブに行った。立ち寄ったところはなし。
３月２４日（火） １日自宅に居た。
３月２５日（水） 親族が東京へ帰る
３月２６日（木） 発熱あり、咳なし
３月２９日（日） 帰国者・接触者相談センターに相談。佐世保市立急病診療所を
受診し解熱剤等を処方。
３月３０日（月） 解熱、症状緩和。
新型コロナウイルス疑いが否定できないため、帰国者・接触者
外来を受診し、検体採取。
３月３１日（火） 発熱、食欲不振ありで再受診し、入院。
〔３月２６日（木）～３０日（月）は３８度台、３１日は３９度に上がった。
〕
４月１日（水） 佐世保市保健所において、PCR 検査を実施した結果、陽性と
判明。確認検査のため、長崎県環境保健研究センターにおいて
も、PCR 検査を実施した結果、陽性と判明。
患者・ご家族等の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。また、施設
等への取材についても、円滑な医療体制に支障が生じるため、お控えいただくようお願いし
ます。
担当課 保健福祉政策課
担当者名 辻、友寄
電話番号 直通 0956-25-9715
内線 71-5510
1
新型コロナウイルス感染者に関する情報
４月１日午前中の記者会見で答えられなかった案件について
１東京の親族について
(1)東京の親族は東京で検査を受けるのか？
⇒東京の保健所に検査を依頼中。
(2)親族が使った航空便はわかるのか？
⇒親族は濃厚接触ではあるが、
感染者ではないので検査の結果を待って必要であれば対応し
たい。
２立ち寄った事業所について
(1)本人が立ち寄った事業所はどこか？
⇒市内の３か所の事業所であるが、本人などから事情聴取を行った上で対応したい。
(2)事業所への連絡は取ったのか？
⇒いま状況を説明中。
(3)消毒等はどうするのか？
⇒急病については、現在消毒を実施中。
３同居親族について
(1)同居親族の一人の職業は何か？人と多く接触する職場ではないのか？
⇒会社は判明しているが勤務形態については確認できていない。
４もう一人の同居親族について
(1)もう一人の同居親族の職業は何か？人と多く接触する職場ではないのか？
⇒会社は判明しているが、会社内での業務ではないため、濃厚接触はないと考えている。
５本人の病
(1)本人の病状は重篤なのか？
⇒判断は難しいが話はできるものの既往症もあるため楽観できない。
