医政発 0305 第１号
令和２年３月５日
都 道 府 県 知 事
各 保健所設置市長 殿
特 別 区 長
厚生労働省医政局長
（ 公 印 省 略 ）
新型コロナウイルス感染症に係る病原体核酸検査のみを行うために
衛生検査所を臨時的に開設する場合の取扱いについて
新型コロナウイルス感染症に係る検査体制を迅速に確保するため、
臨床検査技師等に関す
る法律施行規則の一部を改正する省令（令和２年厚生労働省令第 26 号）による改正後の臨
床検査技師等に関する法律施行規則（昭和 33 年厚生省令第 24 号。以下「臨検法施行規則」
という。
）附則第４項に基づき、新型コロナウイルス感染症に係る病原体核酸検査のみを行
うために衛生検査所を臨時的に開設する場合の登録等については、
下記のとおり取り扱って
差し支えないこととしたので通知する。
この取扱いは、
新型コロナウイルス感染症に係る検査体制を迅速に確保する必要がある場
合に特に認められるものであるため、
これが必要と認められなくなった場合には、直ちにこ
の取扱いによる衛生検査所の登録を中止するとともに、
この取扱いにより登録した衛生検査
所については廃止するよう指導等されたい。
なお、医療機関においては、
「病院又は診療所間において検体検査の業務を委託及び受託
する場合の留意点について」
（平成 30 年 11 月 29 日医政総発 1129 第１号・医政地発 1129 第
１号厚生労働省医政局総務課長・地域医療計画課長連名通知）を遵守した上で、他の医療機
関から委託を受けて新型コロナウイルス感染症に係る病原体核酸検査を行うことも可能で
ある。また、国立感染症研究所等において、診療の用に供する目的ではなく、感染症の予防
及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 10 年法律第 114 号）に基づく行政検査
としてのみ行われる場合については、衛生検査所の登録は不要である。
記
第一 この取扱いは、
次のいずれかに該当する施設において、医療機関から委託を受けて新
型コロナウイルス感染症に係る病原体核酸検査のみを行う衛生検査所を臨時的に開設す
る場合に認められるものであること。
１ 国、地方公共団体、独立行政法人又は地方独立行政法人の試験研究施設
２ 学校教育法（昭和 22 年法律第 26 号）に基づく大学及びその附属試験研究施設並びに
国立大学法人法（平成 15 年法律第 112 号）第２条第４項に規定する大学共同利用機関
３ 都道府県、保健所設置市及び特別区が特に必要と認める施設（１及び２に掲げる施設
を除く。
）
第二 臨床検査技師等に関する法律
（昭和 33 年法律第 76 号）
及びこれに基づく法令の適用
並びにこれに関する指導監督については、次のとおりとすること。
１ 臨検法施行規則第 11 条に基づく登録の申請に当たっては、次のとおりの取扱いとす
ること。
（１） 臨検法施行規則様式第六による申請書の記載事項のうち、衛生検査所の名称、衛
生検査所の所在地、検査業務の内容、検査用機械器具の名称及び数並びに衛生検査
所の管理者の氏名のみを記載すればよいこと。また、検査業務の内容については、
一次分類は遺伝子関連・染色体検査、２次分類は病原体核酸検査と記載し、検査用
機械器具の名称及び数については、
新型コロナウイルス感染症に係る病原体核酸検
査に用いるもののみ記載すること。
（２） 同条第２項に基づく書類は添付しなくて差し支えないこと。
２ 臨検法施行規則第 12 条に基づく基準については、次のとおりの取扱いとすること。
（１） 同条第１項第１号に基づく検査用機械器具については、電気冷蔵庫、遠心器、核
酸増幅装置及び核酸増幅産物検出装置を有していればよいこと。
新型コロナウイル
ス感染症に係る病原体核酸検査のうち一部の工程のみを行う場合にあっては、
電気
冷蔵庫、遠心器、核酸増幅装置及び核酸増幅産物検出装置のうち、当該工程の実施
に必要な検査用機械器具を有していればよいこと。
（２） 同条第１項第９号に基づく管理者については、検査業務に関し相当の経験を有す
る医師又は管理者として検査業務に関し相当の経験を有する臨床検査技師でなく
ても差し支えないこと。また、指導監督医を選任しなくて差し支えないこと。
（３） 同条第１項第 15 号及び第 16 号に基づく作業日誌及び台帳については作成しなく
て差し支えないが、
検体の受領から検査結果の報告までの経過を適切に記録した書
類を作成すること。
（４） 同条第１項第２号、第４号、第５号、第 10 号から第 14 号まで、第 17 号及び第
18 号並びに第２項に基づく基準については、満たさなくて差し支えないこと。な
お、
同条第１項第３号及び第６号から第８号までに基づく基準については満たす必
要があること。
３ 臨検法施行規則第 12 条の２に基づく開設者の義務については、次のとおりの取扱い
とすること。
（１） 同条第１項及び第４項に基づく義務については、遵守するよう努めること。
（２） 同条第２項及び第３項に基づく義務については、新型コロナウイルス感染症に係
る病原体核酸検査の性質上遵守することが困難であるため、
遵守しなくて差し支え
ないこと。
４ 臨検法施行規則第 12 条の３に基づく書類の保存については、２（３）に定める書類
を２年間保存すること。また、衛生検査所を廃止した場合においても、管理者において
２年間保存すること。
５ 衛生検査所の登録の申請がされた場合は、書面による審査を行うこと。また、実地調
査による申請事項に係る事実の有無の確認等については、
登録後でも差し支えないこと。
６ 衛生検査所の登録を行うに当たっては、
臨時的に新型コロナウイルス感染症に係る病
原体核酸検査を行うためにのみ登録されること及び新型コロナウイルス感染症に係る
検査体制を迅速に確保する必要がなくなった場合には直ちに廃止することを申請者に
承知させること。
７ 新型コロナウイルス感染症に係る病原体核酸検査を行うに当たっては、
感染管理や精
度管理等について、厚生労働省、都道府県、保健所設置市及び特別区の指示に従うよう
申請者に留意させること。
