139 casos de COVID-19 en Bolivia y Gobierno habilita 500 unidades de
terapia intensiva
Cochabamba, 03 abr (UC/MS). - El ministro de Salud, Aníbal Cruz, informó que en las últimas horas, siete casos más fueron reportados en
el país: cuatro en Santa Cruz, dos en Cochabamba y uno en La Paz, subiendo a 139 el número de personas contagiadas con coronavirus -
Covid-19, además de diez decesos en total.
Asimismo, anunció que en los siguientes días el Gobierno concretará la compra de equipos para la instalación de 500 unidades de
terapia intensiva en los nueve departamentos del país.
"En los siguientes días, estamos comprando los equipos para habilitar 500 unidades de terapia intensiva para los establecimientos de
salud, destinados a la atención exclusiva de pacientes Covid-19", manifestó la autoridad durante el reporte diario sobre la situación del
Cambiar
Cambiar
coronavirus en el país.
Cruz indicó también que su Despacho inició la entrega de los equipos para la red de laboratorios GeneXperts (Biología Molecular
automatizada en tiempo real) destinados a obtener testeos rápidos de diagnóstico de Covid-19, de todos los departamentos del país.
"El Gobierno de la Presidente Jeanine Añez está comprometido en garantizar toda la logística, equipamiento y la inversión necesaria para
la atención a nuestros pacientes", afirmó.
Reporte epidemiológico
El Ministro detalló que entre los cuatro recientes casos de coronavirus en Santa Cruz, uno es importado de México, tres locales y llama la
atención el contagio de un bebé de 5 meses de edad.
Mientras que los dos casos positivos de Cochabamba fueron reportados en la región del Chapare y un caso en La Paz, una joven de 20
años de edad.
También conﬁrmó el fallecimiento de una mujer infectada con el virus de 50 años de edad, en La Paz, sumando en total a diez el número
de decesos en el país a consecuencia del Covid-19.
Otros 979 casos fueron descartados y 35 aún son sospechosos.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
