事 務 連 絡
令和２年３月１０日
都 道 府 県
各 指 定 都 市 衛生主管部（局） 御中
中 核 市
厚生労働省医政局医療経営支援課
新型コロナウイルス感染症により機能停止等となった
医療関係施設等に対する融資について
独立行政法人福祉医療機構では、
医療関係施設等を整備する際に必要となる建築資
金、機械購入資金及び長期運転資金を長期・固定・低利で融資しており、令和 2 年 2
月 21 日付事務連絡「新型コロナウイルス感染症により機能停止等となった医療関係
施設等に対する融資について」のとおり、新型コロナウイルス感染症により、当該施
設の責に帰することができない事由で機能停止等になった場合の長期運転資金につ
いては、
通常の融資条件から貸付利率の引き下げ等の優遇措置を講じた融資
（以下
「優
遇融資」という。
）を行っております。
この度、
当該優遇融資の条件について、
貸付利率の引き下げ及び貸付金の限度額等
の更なる拡充を行うこととなりましたので、
対象となった医療関係施設等が必要に応
じて本優遇融資を活用できるよう、管内の市区町村や関係機関、
医療関係施設等に対
する周知について、ご協力いただきますようお願い申し上げます。
なお、融資の相談及び今後の手続等につきましては、
（別紙）下部に記載の「
（参考
２）独立行政法人福祉医療機構相談窓口」までお問い合わせいただきますよう、あわ
せてご周知ください。
【担当連絡先】
厚生労働省医政局医療経営支援課経営指導係
代表電話：03-5253-1111（内線 2671）
直通電話：03-3595-2261
（別紙）
新型コロナウイルス感染症により機能停止等となった
医療関係施設等に対する優遇融資の概要
（独立行政法人福祉医療機構 医療貸付事業）
下記の通り、
優遇融資の条件について、
貸付利率の引き下げ等の更なる拡充を行い
ます。
※今回の拡充以前にご相談いただいた法人におかれましても、
本件による優遇融資を
ご利用いただけます。
○長期運転資金
通常の融資
従来の優遇融
資
本件による優遇融資の更なる拡充
償 還 期 間
（据置期間）
１年以上３年
以内
（６か月以内）
５年以内
（１年以内）
10 年以内
（５年以内）
貸付利率
（令和 2 年 3 月 10
日現在）
0.802％ 0.200％
《当初５年間》
・1 億円まで：無利子
・1 億円超の部分は 0.200％
《６年目以降》0.200％
貸付金の限
度額
老健：
1,000 万円
診療所：
300 万円
病院・老健：
１億円
診療所：4,000
万円
病院：7.2 億円
老健・介護医療院：1 億円
それ以外の施設：4,000 万円
（貸付金額 3 億円までは
無担保で融資が可能）
（※）既往貸付金については、最大６か月を限度として返済猶予のご相談に応じております。
---------------------------------------------------------------------------
融資の相談につきましては、
（参考２）独立行政法人福祉医療機構相談
窓口までお問い合わせください。
（参考１）独立行政法人福祉医療機構 ホームページ https://www.wam.go.jp/hp/
（参考２）独立行政法人福祉医療機構 相談窓口
[融資相談]福祉医療貸付部 医療審査課 融資相談係（電話番号 03-3438-9940）
大阪支店 医療審査課 融資相談係 （電話番号 06-6252-0219）
[返済相談]顧客業務部 顧客業務課 （電話番号 03-3438-9939）
医療貸付問合せフォーム：
https://www.int.wam.go.jp/wamhp/hp/info-tabid-640/info-iryou-tabid-2375/
