LINEAMIENTOS PARA PREVENCIÓN DEL CONTAGIO POR COVID-19 PARA EL
PERSONAL QUE REALIZA ACTIVIDADES DE ASISTENCIA SOCIAL
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
BOGOTÁ, MARZO DE 2020
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG02
GUÍA
Lineamientos para Prevención del
Contagio por Covid-19 para el Personal
que realiza Actividades de Asistencia
Social
Versión 01
Página 2 de 7 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Tabla de contenido
1. OBJETIVO...................................................................................................................................3
2. ALCANCE....................................................................................................................................3
3. ANTECEDENTES........................................................................................................................3
4. ASPECTOS GENERALES ..........................................................................................................3
5. RECOMENDACIONES GENERALES PARA TODO EL PERSONAL QUE REALIZA ASISTENCIA SOCIAL:
4
5.1. Personal Que Realiza Entregas A Domicilio:............................................................................5
5.2. Servicios De Transporte Público:..............................................................................................5
5.3. Servicios de Seguridad y Vigilancia:.........................................................................................5
5.4. Establecimientos de Comercio y Servicios de Primera Necesidad:..........................................6
6. REFERENCIAS............................................................................................................................7
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG02
GUÍA
Lineamientos para Prevención del
Contagio por Covid-19 para el Personal
que realiza Actividades de Asistencia
Social
Versión 01
Página 3 de 7 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
1. OBJETIVO
Orientar al personal que realiza servicios y labores de asistencia social a la comunidad en general en las acciones
que deben desarrollar para disminuir el riesgo de contagio por coronavirus (COVID-19).
2. ALCANCE
Establecer las recomendaciones y aspectos referentes a las acciones preventivas de las personas que realizan
actividades de asistencia social en la comunidad.
3. ANTECEDENTES
La enfermedad coronavirus 2019, causada por el virus COVID-19, se detectó por primera vez en Wuhan, China, en
diciembre de 2019. El 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la Salud (OMS)
declaró que el brote actual constituía una emergencia de salud pública de preocupación internacional. Ante la
presencia de la enfermedad COVID-19 en Colombia, después del 6 de marzo de 2020, el país inicia la fase de
contención en la cual es importante dar instrucciones en el marco de intervención, respuesta y atención del COVID-
19, en especial para el uso racional de elementos de protección personal (EPP) en entornos de salud y
comunitarios, basadas en las recomendaciones de la OMS (World Health Organization (WHO), 2020).
En virtud de tal situación de orden sanitario que presenta el país, se establecen las siguientes recomendaciones
para el personal que realiza actividades de asistencia social (entendidas estas como aquellas que se prestan para
solucionar situaciones de diversa índole y sirven para mejorar las condiciones de vida de las personas, entre ellas,
servicio público de transporte, personal que presta servicios en tiendas, supermercados, farmacias, trabajadores
domiciliarios, servicio de aseo público, vigilancia, personal de cocina, entre otros).
4. ASPECTOS GENERALES
• Tenga presente que cualquier medida de protección debe garantizar que proteja adecuadamente al
trabajador de aquellos riesgos para su salud o su seguridad que no puedan evitarse o limitarse
suficientemente mediante la utilización de medios de protección colectiva o la adopción de medidas de
organización del trabajo.
• La información y la formación son fundamentales en la protección de las personas en contacto con casos
en investigación o confirmados y en aquellos que presentan riesgo de exposición al virus.
• La protección va más allá del trabajador e incluye al resto de las personas susceptibles de contacto directo
o indirecto con el caso.
• Se debe limitar el número de personas y el tiempo de exposición al mínimo posible y se debe establecer
un listado de trabajadores expuestos, el tipo de trabajo efectuado, así como un registro de las
correspondientes exposiciones, accidentes e incidentes.
• Los trabajadores deberán tener a su disposición las instrucciones escritas en el lugar de trabajo y, si
procede, se colocarán avisos que contengan, como mínimo, el procedimiento que habrá de seguirse ante
un accidente por contacto.
• Es muy importante tener en cuenta que se debe evitar la exposición de los trabajadores sanitarios y no
sanitarios que, en función de sus características personales o estado biológico conocido (condiciones de
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG02
GUÍA
Lineamientos para Prevención del
Contagio por Covid-19 para el Personal
que realiza Actividades de Asistencia
Social
Versión 01
Página 4 de 7 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
salud), debido a patologías previas, medicación, trastornos inmunitarios o embarazo, sean considerados
especialmente sensibles al riesgo de contagio.
• Los trabajadores sanitarios no dedicados a la atención de casos confirmados con COVID-19 y no expuestos
a entornos probablemente contaminados por el virus deben, asimismo, recibir información general y
consejo sobre la infección. También los trabajadores de empresas subcontratadas que trabajen en los
centros sanitarios.
Teniendo en cuenta las actuales medidas del Gobierno Nacional para evitar la propagación del COVID – 19, se
deberán acoger los siguientes lineamientos:
5. RECOMENDACIONES GENERALES PARA TODO EL PERSONAL QUE REALIZA ASISTENCIA SOCIAL:
• En lo posible el personal que realice actividades de asistencia social deben gozar de buena salud y no
presentar enfermedades crónicas o que afecten su respuesta inmunitaria.
• Uso de Elementos de Protección Personal – EPP como mascarilla (tapabocas convencional), protección
para los ojos (gafas o caretas) y guantes desechables.
• Para la protección de los ojos, se sugiere el uso de gafas de montura universal con protección lateral,
para evitar el contacto de la conjuntiva con superficies contaminadas, por ejemplo: contacto con manos o
guantes.
• La correcta colocación de los EPP es fundamental para evitar posibles vías de entrada del agente
biológico; igualmente importante es la retirada de los mismos para evitar el contacto con zonas
contaminadas y/o dispersión del agente infeccioso.
• Los elementos de protección respiratoria deben quitarse en último lugar, tras la retirada de otros
componentes como guantes y protectores de ojos, entre otros.
• Revise que los guantes no se encuentren rotos para evitar filtraciones de secreciones u otro elemento
que pueda favorecer el contagio. En caso de ruptura, realice el cambio. No permita que las manos estén
descubiertas.
• Para el caso de las tareas de limpieza y desinfección de superficies que hayan estado en contacto con
pacientes, para actividades de mensajería o conducción de vehículos de transporte público, puede
optarse por guantes más gruesos o de caucho.
• Después del uso, debe asumirse que los EPP y cualquier elemento de protección empleado pueden estar
contaminados y convertirse en nuevo foco de riesgo. Por lo tanto, un procedimiento inapropiado de
retirada puede provocar la exposición del usuario.
• Los empleadores y contratantes deben elaborar e implementar una secuencia de colocación, uso y retiro
de todos los equipos detallada y predefinida, cuyo seguimiento debe controlarse.
• Los EPP deben colocarse antes de iniciar cualquier actividad probable de causar exposición y ser
retirados únicamente después de estar fuera de la zona de exposición.
• Se debe evitar que los EPP sean una fuente de contaminación, por ejemplo, dejándolos sobre superficies del
entorno una vez que han sido retirados.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG02
GUÍA
Lineamientos para Prevención del
Contagio por Covid-19 para el Personal
que realiza Actividades de Asistencia
Social
Versión 01
Página 5 de 7 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
5.1. Personal Que Realiza Entregas A Domicilio:
• Antes de tomar los productos, se deben aplicar las medidas de higiene de manos y luego colocarse los
guantes. En caso de no tener la posibilidad de lavarse las manos con agua y jabón, use un desinfectante
para manos a base de alcohol glicerinado.
• Los establecimientos de comercio que prestan servicios de domicilio, en la medida de lo posible deben
solicitar el pago de los productos por medios virtuales, para reducir la exposición por contacto.
• Las personas que presten el servicio no deben ingresar a los lugares de residencia para realizar la entrega.
Deje los productos a entregar en la puerta del domicilio. Evite al máximo el contacto físico.
• Debe evitarse el uso de datafonos para pago con tarjetas de crédito o débito, si lo hace deberá lavarse las
manos con agua y jabón inmediatamente después de su uso
• Si requiere recibir dinero en efectivo garantice que el dinero sea depositado en bolsa plástica y lo
correspondiente si es necesario devolver dinero a cambio. Al terminar el servicio retire y deseche los
guantes utilizados y realice lavado de manos con agua y jabón para ponerse guantes nuevos.
5.2. Servicios De Transporte Público:
• Para el caso de conductores, realizar limpieza exhaustiva a base de agua, hipoclorito de sodio en la
concentración conocida de uso doméstico o comercial al 5%, o productos desinfectantes en el interior de
los vehículos, con mayor atención en cerraduras de las ventanas, barras de sujeción, timbres, asientos,
manijas, cinturones de seguridad, seguros, puertas, descansabrazos y cabeceras. La limpieza se deberá
contemplar por lo menos al finalizar cada viaje, por lo que será necesario contar con instrumentos básicos
y productos de limpieza.
• Al realizar las labores de limpieza e higiene deberá protegerse con guantes. Una vez que termine deberá
desechar los guantes de forma segura en un contenedor de residuos y aplicar el protocolo de lavado de
manos.
• En el Sistema de transporte público las ventanillas deben estar completamente abiertas, para favorecer la
circulación de aire.
• Se sugiere colocar avisos para los pasajeros, que informen sobre sobre el protocolo de lavado de manos,
protocolo higiene adecuada de las manos, el protocolo de estornudo, no tocarse la cara y otras formas de
saludar. Dicha información deberá ser consultada en la página web del Ministerio de Salud y Protección
Social.
• En caso de tener aire acondicionado, deberá tener revisión y mantenimiento adecuado.
5.3. Servicios de Seguridad y Vigilancia:
• Mantenga al menos 1,5 metros de distancia entre usted y las demás personas, especialmente aquellas que
estornuden, tosan y/o tengan fiebre.
• Realizar limpieza de superficies de trabajo, intercomunicadores, manijas de puertas y demás elementos
con productos a base de agua con hipoclorito o productos desinfectantes.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG02
GUÍA
Lineamientos para Prevención del
Contagio por Covid-19 para el Personal
que realiza Actividades de Asistencia
Social
Versión 01
Página 6 de 7 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
• Al realizar las labores de limpieza e higiene deberá protegerse con guantes. Una vez que termine deberá
desechar los guantes de forma segura en un contenedor de residuos y aplicar el protocolo de lavado de
manos.
• Si requiere manipular elementos como cuadernos, lapiceros, correspondencia, intercomunicadores o abrir
y cerrar puertas, realice lavado de manos con agua y jabón. No olvide que debe hacerlo cada vez que
realice cada una de estas acciones.
5.4. Establecimientos de Comercio y Servicios de Primera Necesidad:
• Se sugiere colocar avisos para los pasajeros, que informen sobre sobre el protocolo de lavado de manos,
protocolo higiene adecuada de las manos, el protocolo de estornudo, no tocarse la cara y otras formas de
saludar. Dicha información deberá ser consultada en la página web del Ministerio de Salud y Protección
Social.
• Se debe garantizar la rotulación en espacios visibles de los protocolos de tos, estornudo y lavado de manos
y otras formas de saludar.
• Las superficies que se tocan con frecuencia (pasamanos, carros de compra, pomos de puertas, fichas de
parqueo, ascensores, escaleras eléctricas, entre otros), deberán ser con productos a base de agua con
hipoclorito o productos desinfectantes.
• Para el uso de los trabajadores, equipar las instalaciones y servicios sanitarios con papel higiénico, agua
potable, jabón para lavado de manos, alcohol glicerinado y toallas de papel para el secado de manos.
• Las superficies del baño y el inodoro deberán ser limpiadas con material desechable y desinfectadas
diariamente con un desinfectante doméstico con productos a base de agua con hipoclorito o productos
desinfectantes.
• Los trabajadores encargados de la limpieza deberán protegerse con guantes mientras realizan las labores
de limpieza e higiene. Tras efectuar la limpieza se deberán realizar higiene de manos.
• En caso de tener aires acondicionados los mismos deberán tener revisión y mantenimiento adecuado con
bitácora visible al público de su realización.
• Los carritos y bandejas utilizadas por los usuarios en las compras deben ser lavados y desinfectados una
vez al día, además se debe de disponer de desinfectante para que los clientes que deseen limpiar tengan
acceso a los productos.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG02
GUÍA
Lineamientos para Prevención del
Contagio por Covid-19 para el Personal
que realiza Actividades de Asistencia
Social
Versión 01
Página 7 de 7 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
6. REFERENCIAS.
Lineamientos nacionales para la vigilancia de la infección por coronavirus, Ministerio de Salud, Costa Rica,
noviembre 2019
PROCEDIMIENTO DE ACTUACIÓN PARA LOS SERVICIOS DE PREVENCION DE RIESGOS LABORALES
FRENTE A LA EXPOSICIÓN AL NUEVO CORONAVIRUS (SARS-COV-2), Ministerio de Sanidad,
Gobierno de España, marzo 2020.
ELABORADO POR: REVISADO POR: APROBADO POR:
Nombre y Cargo: Juliana Amaya Z –
Profesional Especializado
Mónica María Corchuelo V – Profesional
Especializado
Subdirección de Riesgos Laborales
Fecha: 19 de marzo de 2020
Nombre y Cargo: Fanny Grajales
Quintero – Subdirectora Riesgos
Laborales
Fecha: 19 de marzo de 2020
Nombre y Cargo: Plinio Alejandro Bernal
Ramirez – Director de Operación del
Aseguramiento en Salud Riesgos Laborales
y Pensiones.
Fecha: 19 de marzo de 2020
