
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Daniel Salas, Ministro de Salud:
“La responsabilidad de cuidarnos es de todos y todas: gobierno, empresas y ciudadanía”
El jerarca enfatizó en las acciones que debe ejecutar el sector privado para proteger a clientes, así como las prevenciones para la
población que debe salir de casa.
618 personas confirmadas por COVID-19 se registran a hoy en Costa Rica.
Martes 14 de abril, 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas inició hoy la conferencia diaria de prensa indicando la responsabilidad
empresarial, individual y gubernamental en las acciones de prevención ante el COVID-19.
En esa línea el jerarca recordó a las empresas la necesidad de controlar
ingresos, tomar medidas para señalar la distancia indicada entre
personas, desinfectar constantemente superficies de contacto frecuente
y habilitar horarios diferenciados para adultos mayores.
“Hay una responsabilidad individual cuando podemos decidir no salir,
pero somos totalmente conscientes que un alto porcentaje de la
población debe salir a trabajar o hacer algún trámite impostergable y es
allí donde la responsabilidad de instituciones y empresas se vuelve
fundamental para proteger a estas personas, implementando las
instrucciones sanitarias dadas. Como clientes exijamos estas
condiciones y el compromiso gubernamental es ser implacable con aquellas empresas donde se evidencien los incumplimientos” indicó
Salas.
Reiteró además que la recomendación que ha dado la autoridad sanitaria para población en general que debe salir de sus casas es
implementar las medidas de prevención y de higiene.
“Si usted tiene que salir de casa, protéjase: respete la distancia entre personas, lávese las manos con la mayor frecuencia que pueda y
procure no tocarse la cara si no se han lavado de manos. Esas son las medidas más importantes para su protección” subrayó el jerarca.
Reporte COVID-19
Para este martes 14 de abril se registran 618 casos confirmados por COVID-19, con un rango de edad de uno a 87 años. Se trata de 298
mujeres y 320 hombres, de los cuales 575 son costarricenses y 43 extranjeros.
Se registran casos positivos en 59 cantones de las siete provincias. Por edad tenemos: 562 adultos, 31 adultos mayores y 25 menores de
edad.
A este momento se han descartado 6326 personas, 66 personas se registran como recuperadas y se contabilizan tres lamentables
fallecimientos, dos hombres de 87 años y un hombre de 45 años.
19 personas se encuentran hospitalizadas, 13 de ellas se encuentran en cuidados intensivos con un rango de edad de los 35 a los 85 años.
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

