 

 

  

eerie ve

 

Actualización dela aterta anto el lesgo de Introducción de casos importados del nuovo
‘coronavirus (2019-nGo¥) en país

 

OBJETIVO.
Rentar a los servicios de eslud del país públicos y grvados para fortalecer las acciones de
viglendia prevención y respuesta ante riesgo de introducción de casos imporlads de nuevo.
coronav us (2018:-1CaW) en elas.

l. ANTECEDENTES

El 31 de diciembre de 2018, la Orgarizasión Mundial e la Salud (OMS) fue Informada por tas
autoriaes smnitrias ce China, de un conglomerado de 27 casos de neumonla de etología
‘desconccide quo afectaba 2 personas vinculadas con un mercado e productos marinos y de
venta de animales, en la cuac de W.han, pruvincia ds Hubol, China,

El 7 de enero de 2020, las sulurdades de Solud do Chins,identicaron un ruevo coronsvims
¡sama posibw agantooliiógico. Se realizaron pruebas para descartar SARS-COV, MILHS-COY,
infuetea, influenza aviar, adenovirus y obras infecciones respraterias vrsles 0 baceianas
‘comungs. Clnewa cerenavit fue denominaco posterarrente camo "2019-100V'

1 a0 de enara ae 2029, o1 Comite de Emergencia para el Raclamento Saritao nlsmnacioal
ota Organización Nundial dez Salud cecaro el bula de “2018100 como ura "Emergencia
de Selud Pública Importa reacia (ESPAI,

SITUACIÓN ACTUAL.
Hasta e 05 de febrero, la OMS ha informado 24554 casos contemados del 2019-K00V a nal
global. En China se nolicaron 24365 (9975) casos sonfimadas (cuan 18 en Hang org,
Wen Macao y 11 en Taipel 2219 cases severos y 491 defuncionos (tala: 2.0%)

 

Otros 191 (98%) casos se coronan 24 paises: Japón (39), Tallanda 25), Singapur 24),
Corsa dal Sus (18). Aust aia (12). Alemania (12), Estados Unidos de Aménca (11), Walasia
(10) Viena 10) Francia (06), Eriatas Árabes Unidos (05), Canad (05), India (00). panas
(93), Reino Urido (02) Hala (02) Rusa (02), Camboya (01), Si Lanka (01), Nepal (0),
Financia(01), Fspana (0). Suza (01) y Bélgica (91),

La ovaluación de “ieegos dela OMS, determinó quo uc China el actual issgo de irfección por
20 "bona ws vonsiderado "my ato" y para el resto de países es "alo"

En este contexto es necesario aerar los seres de sad a in de fonalecer las ansiones
de wglancia, stevencin y respuesta ante riesgo e introducción cs cases importados,

RECOMENDACIONES.
Las DIRISIDIRESAVGERESA deben ora ser las acivicaces de viglancia do IRA inusitado.
segon la Dieciva Santana N* 045 MINSAÍDGE Y 01 "Directwa Seniaria para la Viglaccia
Egidemialcgica de Infuenza, de Otros Virus Resairalorios (OK) € Infecciones Kespratoias
Aguda Graves {RAG} en el Per. aprobada por RM N° 108-7012IMINSA, asi como las
felviades de arevencion y atención de casos.

     

La información de Ja situación epidemiológica acerca del brote de 2019.nCoV, ests
‘cambiando 2 medida que se dlspone de mayor información; por lo que las definiciones.
Y recomendaciones en torno alas alertas epidemiológicos podrían ser modificadas a la
uz ae nuevas evidencias.
 

 

4. Vigilancia Epidemlolégiea:
+ Definiciones de caso para Ia viglancia epidemiológica.

Pacienta en Investigación:
Persona que presenta una enfermedad resprtoria aguca fcbra tos, dolore garganta;
{cue tiene Pistonal de vas a Crina, dentro de los dina previos al ndo de los
Sintomas.

Caso sospechoso:

sj Paciente con infección respratoria aguda grave-IRAS (fiebre superior a 20°C, los,
ficultad respratona y que requierer greso hospialarc) y sin ova etolegía que
expl que el cuadro clico y un istona de viajes o res dencia en China on es 4 das
renos al nici de loss riomas,

+) Pacionts con alguna coformodad rospietara aguda quo, durant los 14 ias provios
al iriclo de los sintomas, tuvo cariacto can un cosa contmada o probable de
infección pu" 29191 COW, o alla o as sio a un conto de alonción médica donde.
se alencieron a pacientes confiados o probables de infección po" 2019100V.

 

  

  

 

Caso probable:
¿n caso sospechoso con rcsuliedo de laporatoo a 2018-1CoY Indotar”inado o con
rieba postva en un ensayo de pan-corcnav tus (pruebas para ceteccion gerárica de
Coronavirus) ¥ sin evicencia ce la iseriicación por Istoratoro de oros paticenos
respirator as.

  

Caso confirmado:
Una” pemora cen corfimacón de Ibraterio de ln infección 2016009,
indopsrdicntomomto de les signos y sintomas cnicos,

 

Caso descartado
Paciente que tee un resultaco negativo de Izocratorio para 2010-10.

 

+ Noticación e Investigación epldemlológica.
- "Toda persana que cumpla con a guna de las definiciones de caso centemplacas on
ta prosonte aleta. debera ser notficado de manera inmediata a traves del aplicativo

Sip Brotes: hos ora ze ob pe/nosica

-— Asimismo, para la Poticacin as utizará la foha clica epideminligica de [RAG
irusilada (ver anexo 1), mantentordo cl ty oeabiecdo on a Diestva Sonate
N'OAS. MINSAIDGE. Y 51: "Directiva San aria par la Vigancia Epiceminigica de
Infuerza, de Ottos Vins Respirtoriss (OVA) e Infecciones Respretoras Aguada
Graves (IRAG) ar ef Peru” (vor anexo 2)

- Para efectas de a guna canine inmedinta con a nivl central ear laa
elteléleno móvi: 988353819 (CIIC-Potd) y ol coria: ade rotos mos gb.

- la ineesigación apitemidógica sorárealzada por personal de epidemiología dela
DIRISPDIRES/VGERESA cor acompañamiento del responsable de epidemlogia de
establecimiento us salad moLicanlo, esta incluyo la entrevista, taisión du
antecedentes personales, cniccs y ep demiolígicos e ientieación de ls contactos
Siempre mantenerlas 'ecomendecires de proteccón personal

 

 

 

 

 

Las DIRISIDIRESA/GERESA, deben establecer sstrecra co aboracion com las snicas privadas,
con éntasis aquelas regiones que cuentan con puntos de entaca, para la
“elfcacióricom.ricación amo la detocción do porscras que cumplan on alguns do las
friiones de caso de 2019-1C9V.

 

Asimisine, cacroinar con os hoteles para la comunicación de pacientes en Irvestgaciony casos
ospachoios de 20104104.
 

  

 

Mantener ln vigtncia y a evalvacton portanente del somportamienta
¡RA, neumonías, muertas por neumanis y enlrr-sdad lipo tfluanza

 

. y picamiolegico

   

El Censo Nacionalde Epidemiología, Prevención y Dontrol de Entarmadados, ha implementaco
nl portal eb nsttucional un enlace, doncs so dispondrá de información cctualzada cel ra

 

 

por 2018cov:
trad ee. 090 Seo nea phooplion=rom center visa tclosid-S76.

 

 

2. Laboratorto:
«El personal de lsualoro de: establzcinento de salud, deberá obiarer una muestra
resuratora fisopaco nasal y “singeo. lavace broncoalveciar, aspirado traquea, 0
ascirado. naselferingso), en aquelos que cumpla la deínicón de "pariente en
investgacón" o "caso sospechoso
+ Laottencion de muestra ae realizará apando nomas de biosoguridad:
2 Adenuado lavado de manos.
+ Emolearoquipos de proteccin personal
> Elminarresidos sagún vonesparda
> Exit contaminar muestras.
+ Las muestras deberán ser remitdas ento delas 24 horas de obienicas y trarsponiadas
en cadena de Ino (2” 26°C} naga el nsttuzo Nacional de Salud (INS)
= Conederando la oporritad ca la Tuesta, e” Lira Motopo lana, colas ooorian ser
remtkdns de manera directa a. INS provia ctordiración y en el caso des regiones, a
través del Laboratorio do Referencia Regional INS.

 

3. Medidas de pravención y contol de Infeccione:
'Reco-ocimiento temprano de signos y sintomas de entermedad respiratoria aguda graue
de atilogíadoscenocida y control del posible fuente ce infección en los centros de sus

» Los establzcimienos ce salud deben toralecr s cumplimiento ce precauciones estándar
y medidas de biseegurdas; disponer de equipos ne praerción persanal insumos para
el cumplimiento de esta recomendación

+ Intensitcarla alusión delas medidas de prevención para infecciones respiratorias, o cual
debe incluir mesias de higjuno respialola y lavado de manos en la población general

+ Aplicacion de las precauciones estándares paratodos las pacientes:
= Higiene de manos.

7 Uso ae equipos de protección personal según el rasgo.

7 Higiene respiratoria (cubrirse al estommudar con cl antobrazo o pañuelo desecrable)
y lavado do ranos (agua y jabón)
Descarte seguro de mata laz punzccortnies

Mando adecuado del ambiente yde desecho hospitalario.

© _Eseriizacon y desinfeccion de dispasiivas medicos y Nosptalenos.

+ Apicacón ce precauciones basadas enla transmisión

Pam los pacientes ar Investigacion, eases SeSpochosos. provables y carfimados de
2619-100Y: precauciones están, de contacto y de gotas.

- En case de precadimientos de generación de aerosol para casos sospechosos,
probables y confmados de 2019.2CoW: precauciones estándar de contaco y de

Fansmisión por aro

al ad seat:

Establecimiento de nftaestreturas y octvidades sostenibles de prevención y corto
de infecciones (PCI)

-  Capaciación y educación en eluso de precauciones astándar para los trabajadores
de sau,

= Prevencion del hacnamient, e9penalmente an los senvicios de emergarcia,

2 plantar un area de tajo eifrencada para los pacientes en Investigación
sospechosos, prooables y ubisacién adscuada de pacientes. hosplallcados
fulano

+ Control del ambiente y de ingener:

O estiacón ampienta rdeciana en Arcas dentro ce las establacimientos do sale

2 Limpleza dol sntom hospital.

 

 

 

 
 

    

5
ae :
ea hee

 

Y

Separación de 1 mero de distancia anta lo pacientes cebo serrespectada.
+ Enviajeres ntoinaconales
Hasta la fecha la OPS JOMS, ne recomienda evaluación espectca celos pasaros en
los puntos de entrada restietias solve vijes o samercio, in ribargo, resem
=> promover entras vijers ls búsqueda de olención méd.a or caso que presenten
«intematolegla compat ble con cuacte rep raro agudo, artes. curate, o después
¿e un vie internacional, spouiamente s estvison en los países con preso lación
de casos, para lo cual. en el Aeropuerto Inemacional Jorge Chávez, se cuenta con
la Sanitas Aerea Infomcionl (SAI dende ls pasajeros pueden ec slencón
má
= Promover, entr los veros que ara y salen del pais, mesitas para ecc
risa general de Ficciones respralc/i: agucas (pene respiatora y lavado 02
En vi res con destzo s China, so racomienda sar.
3} El comacto eon indvicuos que preston enfermedades respiratorias agudas,
isa lugares cen presencis de animales de gra 2 salvajes, ivos o muertos.
b) Evtarel consumo de almentos ados,

 

 

 

 

4. Manejo clínico y organización de los ssrvicios de salud

Actualme-te, no existe un tratamiento especia para a infección por 201£-1CaW, incluido uso
de anttale.

E rianajo do los pacientes en investigación. casos soscechosos, probables o confimedos de
Doleencey implica el revancciriaio lemprano de signos y Salomas de la encmedad
isspuatoia agudo gave inusual, aislamiento del caso Sacún prácticas de PCL, montoreo y
terapia de sopode precoz, recolección de muestras para clagnostoo de laboratorio, manejo de
fall respratoo, maneje del shock séptico y prevencón da complicaciones,

Aislamiento: Aquella persons en investigación o que se scepacha de infección 2019--CaV, 0
se con'ima modianto pruobas de laboratorio, deberá realizarse el lstamiento por un lopso de
1 días ceso la facha de incio de Sintomas.

Si presenta un cuadro gíave o severo y que requiera hospitalización, se debe realar el
«islaminto hospitalario en un arca dironcada de oles pacientes, y solo con e. sersonal de
faluc necosarlo,

E los casus leves o moderados que no requieren hospitalización, se debe realizar el ss amiento
amisilaic, con montioreo permenenta del estao do salud: asimemo, recomendar a la arma.
tenerel menor envincto son la person y cuidados ra protección personal

Búsqueda do contactos: Abaros la idenifcaión y el seguimiento da la sa ud de les contactos
ds las peteunas on Investigacion, que se sospecha 9 se confrmay carstt.ye una media critica
para rmnivizar la pecbablidad de trans isin poster. Los aspectos que deven consemplarse
na susquega de contacts mnetuyen
+ El soguurinto celos contactos teniendo en cuenta que, Ce acuerdo con la infomación
Jssontle actualmente, 20:8nCoV Sólo puede Ser transmda por mawiduos
Sintomáticos
+ Identicación de comarzos relacionados conos trmspartes, en ande ae encuentran las
personas en invesiceción, se Sospocna o s3 cantiman por Infección de 2013.1oY.

Les drectorasice los establecrientos ce ls redes, mieroredes, Fosplilesfnsfulos cel MINSA.
Essalud, 1uenas Ammacas y Pelicales, sector vado, CFRSADIRFSADIRIS, asf como
borate do diagrostco, deberán did” la presente alera E implementar las
“comendaciones cortempladas.
  

ene

Referencias bibliográficas:

Y Organzación Mundial e Sal. Resto co silción- 5. Nuevo Coronacius (2019 NCAN) 30 de
E RA ealas ian ooneioeftustie
Ote ice

a

 

  

2. Organización Mundi dela ito OMS, Cad mer. Viginci Munda dla nfeccin humana con
nuevo cotonus (Z0l0<COW, Publicación 20 do onto de 2020. Dione
(nips nwo ade fe Wicbabsinvensesor human nestor nevsl-coronai =
i nao

2. Orgenzariin Panomeicina de Wt Saic Acuslzscién Epidoricógco, Nucvo coronavius (2018.
GOV) ds feerro do 2020, pore es
drena aledesp omic decretos ssiiteso care
Device dela ea 0? de len de mea rence
o demiolonca Roe Ba

 

 

 

4. Organzacón Panamericana do la Salud. Acluaizacón Folsemiaegea, Nuevo coronas (2012
COV} 2 ue eras de 2020. Dipenble er
hepsinvrrpahe wild soatectes-som_ docanken-dounloge&eategon’eluc~ceronsviue
a codecs oido er anzeigen

 

Lima, 06 de febrero del 2020

 
 

 

    

a
Sod fee

 

 

Anexo 1
Fleha de Investigación epidemiológica de IRAG inusitada

 

(uetzi splratrs Agua Grava heads (RAS nuts)

 

Es mente el LO
forrar e PAGE Pr Sewe
an A ira seer
a a all

foo Mic] reel]

Peli MO PA

 

—

 

  

 

cramoetere mes ETS) ces

 

 

 

   

al
[tke] rana 1
Sop ene teeth [are] iran — [TE
Mioentenier'tmes Sie —
[reroRecomcoxenesco ST
ESTE] ees Yemen eon hero CET
e fa A teresa EE]
A A]
mocos (BE enana si
egestas [od
nn TT
fave [ST ST] eves gta

   

e 1

 

epatacee [SIG] pasara TT
rye aict CEM] resorte ni Id
resnsceaaot ETT

Ecco — [SJ] rara CAT

  

 

lasorarono Teme mass TOT
Feshace stein |

a

4

siotscréraqos ]
=

1

 

 

A AA e a]

 

 
 

 

 

 

 

 

 
