Recomendaciones
referidas a la asistencia
de la mujer embarazada
y el recién nacido en el
marco de la pandemia
por COVID-19
Redacción:
Dr. Rafael Aguirre. Responsable Área Programática de Salud Integral de la
Mujer. Área de SSYSR. DIGESA. MSP
Revisión y aportes de:
• Dra. Raquel Rosa.
Responsable Epidemiología. MSP
• Dra. Claudia Romero.
Ex Responsable del Área Programática de Salud Niñez. DIGESA. MSP
• Prof. Dr. Leonel Briozzo.
Clínica Ginecotocológica A. CHPR Facultad de Medicina UdelaR
• Prof. Dr. Washington Lauría.
Clínica Ginecotocológica B. Hospital de Clínicas. Facultad de
Medicina UdelaR
• Prof. Dr. Claudio Sosa.
Clínica Ginecotocológica C. CHPR Facultad de Medicina UdelaR
• Prof. Dra. Fernanda Blasina.
Departamento de Neonatología del Hospital de Clínicas. Facultad
de Medicina UdelaR
• Prof. Dr. Daniel Borbonet.
Departamento de Neonatología del CHPR. Facultad de Medicina UdelaR
• Prof. OP Eliana Martínez.
Directora Escuela de Parteras. Facultad de Medicina. UdelaR
• OP Leticia Rumeu.
Asociación Obstétrica del Uruguay
• Ex Prof. Adj. Gerardo Vitureira.
Presidente Sociedad Ginecotocológica de Uruguay (SGU)
2
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
A raíz de las múltiples consultas recibidas respecto a la infección por
coronavirus COVID-19 en la mujer embarazada, surge la necesidad de
elevar a los equipos de salud las siguientes consideraciones. Las mismas
surgen del análisis de las recomendaciones internacionales y nacionales
realizadas por las más prestigiosas sociedades científicas e instituciones
académicas a nivel mundial. Asimismo, fueron revisadas por los
principales referentes de la atención perinatal en Uruguay, a quienes
agradecemos.
Se recuerda que estas recomendaciones son complementarias a las
medidas ya informadas por el MSP.
Consideramos pertinente aclarar que estas recomendaciones podrán ser
modificadas sobre la base de la evolución de la situación epidemiológica
y la nueva evidencia científica. Se recomienda chequear si se está ante la
última versión publicada.
3
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
Consideraciones
• La infección por COVID-19 determina un síndrome agudo
respiratorio severo (SARS). La mayor afinidad del COVID-19
(comparado con otros virus que generan SARS) por la enzima
convertidora de angiotensina 2 (ECA2) presente a nivel del aparato
respiratorio y digestivo, explica la mayor facilidad de contagio, la
pandemia actual y la sintomatología clínica.
• Las manifestaciones clínicas más frecuentes incluyen fiebre, tos,
mialgia, cefalea, falta de aire, alteraciones del gusto y/o olfato y
diarrea. La complicación más frecuente es la neumonía y los
cambios analíticos más frecuentes son linfopenia, leucopenia y
trombocitopenia. En un 17-29% de los pacientes hospitalizados el
cuadro puede evolucionar a distress respiratorio.
• No existe evidencia de que las mujeres embarazadas presenten
diferentes síntomas o signos, o presenten un mayor riesgo de
infección por COVID-19 que la población general. Sin embargo, se
deberá estar alerta dado el conocido mayor riesgo de las mujeres
embarazadas de complicaciones vinculadas a infecciones virales
por influenza y SARS. No existe evidencia concluyente de que el
embarazo pueda empeorar el curso de la enfermedad, en especial
la neumonía, por COVID-19, pese a que existen reportes de escasos
casos de muerte materna.
4
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• La mayoría de las mujeres embarazadas con infección por COVID-19
presentan cuadros sintomáticos leves o moderados. Tos seca, fiebre
y falta de aire son los síntomas más frecuentes.
• La disnea e hiperemia de la mucosa nasofaríngea materna,
frecuentes en el tercer trimestre, pueden enmascarar los síntomas
iniciales de SARS por COVID-19. Ante la duda, se debe investigar a
la mujer embarazada. La saturación de O2
no se altera en un
embarazo normal.
• La transmisión del virus por vía transplacentaria durante la
gestación al feto no se ha evidenciado hasta el momento actual,
pese a lo cual, debemos destacar la limitada evidencia al respecto.
La transmisión es más probable en la etapa neonatal a partir de
secreciones orofaríngeas maternas y fecal — oral, debiéndose
extremar los cuidados para evitarla.
• A la fecha no existe evidencia de que la infección por COVID-19
determine aborto o muerte fetal.
• La falta de evidencia de transmisión transplacentaria hace
improbable que el virus determine defectos congénitos o
alteraciones en el desarrollo fetal. La gran mayoría de las gestantes
con infección por COVID-19 lo adquirieron en el tercer trimestre,
por lo que la evidencia es limitada. Es por ello que la infección por
COVID-19, según la evidencia actual, no es indicación de aborto
terapéutico. La realización de la IVE se realizará en el marco de la
Ley N° 18.987 y no se deberán retrasar.
5
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Pese a la falta de evidencia de transmisión viral transplacentaria, la
infección materna puede afectar la salud feto – neonatal:
• Teóricamente, la inflamación sistémica materna por la
infección COVID-19 puede afectar los intercambios
transplacentarios o generar a nivel fetal y neonatal una
respuesta inflamatoria que afecte su salud.
• Existen casos reportados de nacimiento prematuro en
gestantes con infección por COVID-19. Se pueden
relacionar al inicio del parto espontáneo en el contexto
de la infección materna y/o a situaciones en las que se
decidió finalizar la gestación ante la grave afectación
materna.
• La afectación respiratoria severa por COVID-19 puede
aumentar el riesgo de RCIU y de sufrimiento fetal agudo
intraparto.
• El resultado de los test diagnósticos de COVID-19 no se afectan por
la condición de embarazo.
6
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
Recomendaciones
• Recomendar a la mujer embarazada evitar los viajes y reducir, en todo
lo posible, el contacto social. Extremar las medidas de prevención divulgadas.
• Suspender los cursos de preparación para el nacimiento en su
formato presencial. Se deberán buscar alternativas para que los
usuarios participen de los mismos a distancia.
• Recomendar a todas las mujeres embarazadas la vacunación contra
la gripe, por ser uno de los grupos priorizados en la campaña en
curso. Si bien la vacuna no protege contra el COVID-19, permitirá
reducir los casos de gripe en gestantes con el consiguiente
beneficio para la salud y reducción de los posibles diagnósticos
diferenciales. Se recuerda además que la llegada del COVID-19 a
nuestro país se da casi al inicio del periodo de mayor riesgo de
infecciones respiratorias altas de origen viral.
• En mujeres embarazadas asintomáticas y sin contacto con personas
con COVID-19:
• Concurrir a los controles prenatales agendados. Se
solicita concurrir a la hora asignada, sola o acompañada
por una sola persona y extremando los cuidados en sala
de espera. De ser posible, se deberá evaluar
telefónicamente si el control obstétrico presencial, en
las gestaciones normales de bajo riesgo, puede ser
retrasado sin afectar su seguridad y calidad.
7
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Orientar a la usuaria sobre la importancia de la
prevención, síntomas, formas de consulta y riesgos en la
coyuntura epidemiológica del momento.
• La certificación de las mujeres embarazadas sanas en el
contexto de la pandemia por COVID-19 no está indicada
per se. Se deberá valorar solo ante casos de gestantes
con una actividad laboral que implica una alta exposición
al contagio y la imposibilidad de cambiar las tareas para
reducir el riesgo. En el contexto sanitario actual no se
recomienda posponer el inicio de la licencia maternal.
• Realizar aquellas ecografías y estudios que por su edad
gestacional así lo requieran (ecografía de translucencia
nucal, ecografía estructural, PTOG, exudado Eβ, etc). Las
ecografías obstétricas y rutinas obstétricas que a criterio
del ginecólogo tratante se puedan posponer (por
ejemplo: ecografía y rutinas del tercer trimestre) se
recomienda realizarlas una vez que la situación
epidemiológica lo permita, evitando que ello lleve a su
no realización. Los laboratorios y consultorios de
ecografía deberán extremar las medidas de protección y
agendar a las usuarias de forma de evitar el contacto
entre ellas. La participación de la pareja asintomática en
la ecografía obstétrica debe permitirse, asegurando las
medidas de protección (distancia y uso de tapabocas).
8
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• La atención del nacimiento, en estos casos, se realizará
sobre la base de las prácticas a las prácticas habituales,
las recomendaciones plasmadas en los manuales y guías
del MSP y el respeto a la Ley 17.386 de acompañamiento
del nacimiento (parto o cesárea). Durante el trabajo de
parto y parto o cesárea solo se permitirá la permanencia
del padre o acompañante elegido por la madre.
• Los prestadores deberán instrumentar estrategias para:
• Que personal de enfermería y médico involucrado
en el control de embarazo y el recién nacido
utilicen tapabocas.
• Reducir los tiempos en sala de espera para realizar
los controles y estudios prenatales.
• Promover estrategias de telemedicina que
reduzcan la frecuencia, cuando sea posible y
prudente, de los controles prenatales presenciales.
• Las mujeres embarazadas que hayan tenido contacto con personas
con COVID-19 o presenten síntomas deben:
• Autoaislarse (mantenerse en casa, no recibir visitas,
permanecer en ambientes ventilados y aislar sus artículos de
uso diario respecto al resto de la familia).
9
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Solicitar la consulta médica mediante telemedicina (consulta
telefónica o videoconsulta) o en domicilio (médico general)
donde serán evaluadas y orientadas. No se recomienda, si la
situación lo permite, consultar en servicio de puerta. No se
requieren estudios obstétricos adicionales en los casos leves y
moderados de manejo en domicilio.
• No concurrir al control prenatal, dando aviso al servicio de
salud para la orientación respecto a los cuidados vinculados a
su embarazo. Se realizará consulta telefónica para evaluar
sintomatología obstétrica de riesgo y orientar sobre cuidados.
Se las reagendará para el control una vez superado el cuadro
clínico y pasados 14 días del contacto. En casos de embarazos
de riesgo se deberá evaluar el riesgo – beneficio de su
concurrencia a la policlínica de alto riesgo (o similar),
ecografía, laboratorio, etc. En algunas situaciones se
recomienda instrumentar equipos que puedan realizar el
control obstétrico a domicilio.
• Se recomienda realizar una ecografía obstétrica, después de la
recuperación materna y pasado el periodo de aislación, de
forma de evaluar el crecimiento fetal.
• La consulta en puerta de maternidad solo se justifica ante
síntomas respiratorios severos o ante sintomatología
obstétrica de alarma. La usuaria deberá informar al equipo de
salud la condición para la toma de las medidas pertinentes.
10
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Al momento actual, la Organización Mundial de la Salud (OMS)
aclara que no existe evidencia disponible de ensayos clínicos
aleatorizados para recomendar un tratamiento específico
contra esta infección. El tratamiento será de soporte y
sintomático, similar a otros cuadros gripales en la mujer
embarazada. No está indicado el uso de antibióticos.
• Establecer en los servicios de puerta de maternidad sistemas de
triage para detectar rápidamente los potenciales casos de
infección por COVID-19. Todas las pacientes con síntomas
sugestivos o contacto con infectados por COVID-19 deberán ser
testeadas. Se deben ajustar los criterios diagnósticos para evitar un
sobrediagnóstico que lleve a aplicar protocolos de aislamiento a
pacientes con cuadros clínicos inespecíficos. De ser positivo, se
debe aplicar el protocolo de aislamiento domiciliario o institucional,
según la gravedad del caso. Se recomienda que el servicio de
puerta cuente con un sector aislado para la valoración de estas
gestantes mientras se define su destino (ingreso o pase a domicilio).
• Se recomienda extremar la selección de casos que requieren
aislación a aquellos que cumplen los criterios diagnósticos de
infección por COVID-19 vigentes. Se debe evitar el mal uso de los
recursos disponibles.
• Suspender las visitas familiares de todas las pacientes embarazadas
y en el post parto.
11
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Promover el alta precoz de la maternidad, cuando las condiciones
maternas y neonatales lo permitan.
• Las mujeres embarazadas que participen de los equipos de salud
con mayor exposición al virus (personal de servicios de emergencia,
atención domiciliaria y área de internación de usuarios con
infección por COVID-19) deberán solicitar una adecuación de las
condiciones laborales de forma de continuar tareas en sectores de
menor exposición y extremando las medidas de prevención
indicadas.
• Dotar al personal de puerta de maternidad de los insumos
necesarios para reducir el riesgo de contagio (máscaras, lentes,
higiene de manos, higiene del sector, equipo de protección
adecuado, etc.).
• Reducir, al mínimo necesario, el personal en contacto con usuarias
internadas con infección COVID-19 probable o confirmada. Reducir
al mínimo los traslados de las usuarias, los cuales solo se justifican
en la búsqueda de un nivel de cuidados obstétricos adecuado o
ante sintomatología por infección COVID-19 que requiera ingreso
en un nivel de cuidados especializados.
• Reducir al mínimo el ingreso y egreso de artículos de las áreas de
aislación. Esto incluye el material necesario para los controles en
salud (estetoscopio, Doptone, esfigmomanómetro, termómetros,
etc.).
12
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Las mujeres embarazadas que presenten infección por COVID-19
asintomática deben ser asistidas en domicilio.
• Las mujeres embarazadas:
• Que requieran su ingreso por razones obstétricas deberán ser
ingresadas en un sector aislado de la maternidad. No se
deberá demorar la atención obstétrica a la evaluación del
COVID-19, se realizarán en paralelo. Se deberá dar aviso del
ingreso a neonatología. En el sector aislado de la maternidad
se deberán tomar las acciones para la protección del personal
de salud y del resto de los usuarios. Se permitirá solo un
acompañante (que deberá ser orientado de los cuidados
necesarios) y no se permitirá ninguna visita familiar.
• Con SARS COVID-19 leve se deben evaluar desde el punto de
vista obstétrico y respiratorio. Si las condiciones maternas y
fetales lo permiten, se debe continuar su asistencia en
domicilio. Se debe valorar que las condiciones de la
comunidad permitan un buen control y un acceso rápido a la
atención en caso de peoría y la existencia de comorbilidades
que eventualmente justifiquen su ingreso.
• Que requieran ingreso por el SARS se recomienda:
• SARS moderado sin factores de riesgo: ingreso a sala
aislada de la maternidad.
13
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• SARS moderado con factores de riesgo (diabetes con mal
control, HTA crónica, asma, EPOC o inmunodeprimidas) y
SARS severo: evaluar ingreso a sala de cuidados
moderados o intensivos. Se deberá evaluar si requiere o
es conveniente la finalización de la gestación en la
maternidad, previo a su ingreso al CI. La vía del parto en
este caso debe ser la más expedita.
El manejo deberá ser adaptado al caso clínico y los recursos asistenciales.
La valoración obstétrica al ingreso debe incluir NST, ecografía y Doppler
feto placentario.
• La realización, en caso de ser necesario, de estudios imagenológicos
(RX y/o TAC de tórax) puede ser realizada con las medidas
habituales de protección fetal a la radiación.
• En caso de estar indicado, el uso de corticoides para la inducción de
la madurez fetal se realizará:
• En SARS leve estará indicado en embarazos de 34 semanas o
menos.
• En SARS moderado — severo y embarazos menores de 32
semanas se realizará a la luz de la relación riesgo/beneficio. Su
uso se deberá discutir por parte del equipo multidisciplinario.
14
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• La uteroinhibición, en caso de estar indicada, se debe realizar con nifedipina.
• Se debe entrenar a los miembros del equipo asistencial,
potencialmente involucrados en la atención de gestantes COVID-19
positivas, en el uso de las medidas de bioseguridad. Se recomienda
realizar simulacros.
• El acompañamiento durante el nacimiento, en caso de pacientes
embarazadas con infección por COVID-19 confirmada, se deberá
evaluar tomando el cuenta el riesgo y la disponibilidad de equipos
de protección adecuados para el acompañante. Se recomienda
asesorar a la mujer y su entorno, y la toma de acciones de
bioseguridad que reduzcan el riesgo infección del acompañante, el
recién nacido y el equipo de salud.
• La vía del nacimiento en las pacientes con infección por COVID-19
se deberá evaluar considerando los deseos de la usuaria, la
situación obstétrica, la salud materna, la rapidez requerida para
finalizar el embarazo y las condiciones de bioseguridad del proceso
asistencial. El uso del equipo de bioseguridad puede ser una
dificultad a la hora de asistir el trabajo de parto y parto, en especial
si el mismo es prolongado.
• En pacientes con síntomas leves o moderados de infección por
COVID-19 y en trabajo de parto se recomienda la monitorización
electrónica continua de la frecuencia cardíaca fetal. Existen
reportes de un mayor riesgo de sufrimiento fetal agudo durante el
trabajo de parto.
15
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• La cesárea está indicada ante situaciones obstétricas o de grave
afectación de la salud materna (insuficiencia respiratoria) por la
infección por COVID-19 y deberá ser una decisión que se valore
caso a caso. Se debe recordar que el tiempo necesario entre la
indicación y la realización de la cesárea puede ser mayor, ante la
necesidad de realizar las medidas de prevención de contagio. Se
deberán evitar cesáreas innecesarias.
• Evaluar la conveniencia de retrasar las cesáreas electivas o
inducciones de parto (por ejemplo: embarazo en vías de
prolongación, cesárea a demanda, etc.) en las pacientes con
síntomas sugestivos de infección por COVID-19 hasta confirmar la
infección.
• Es clave la protección del personal que atiende a una usuaria con
infección por COVID-19. Todo el equipo asistencial (ginecólogo,
partera, neonatólogo o pediatra y personal de enfermería) debe
llevar el equipo de protección individual adecuado, que incluye:
gorro, gafas, batas impermeables, guantes y mascarillas N95. Se
deben extremar los cuidados al ingreso y egreso del área de
aislación y minimizar el contacto con el resto de los usuarios. Se
recomienda ajustarse a las recomendaciones de protección del
MSP y los recursos sanitarios disponibles.
16
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Al día de hoy, en las mujeres embarazadas con infección COVID-19
no grave:
• no hay evidencia para contraindicar la ligadura oportuna de cordón.
• el contacto piel a piel se deberá discutir con la familia y
decidir en conjunto, sobre la base de riesgo/beneficio. En
madres con clínica de COVID-19 los riesgos pueden superar
los beneficios y se recomienda evitarla.
Destacamos que la evidencia respecto a la seguridad de estas
prácticas puede cambiar y requerir modificar estas
recomendaciones.
• No hay evidencia que justifique contraindicar la anestesia epidural
y raquídea en las mujeres embarazadas con infección por COVID-19
con recuento plaquetario normal. Se recomienda la anestesia
regional en caso de cesárea, ya que reduce en riesgo en el manejo
de la vía aérea y de contaminación.
• Se recomienda que la recuperación post anestésica de la usuaria se
realice en la misma sala de operaciones hasta que la paciente sea
llevada a la sala de aislación.
• Se debe considerar tromboprofilaxis post nacimiento en las
pacientes COVID-19 positivas que requirieron cesárea.
17
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• La placenta debe ser descartada como material potencialmente
contaminado. El material utilizado para la asistencia del nacimiento debe
ser descontaminado apropiadamente antes de su re-esterilización.
• El alta de la puérpera con infección por COVID-19 debe seguir las
indicaciones de alta del puerperio y las de una persona infectada
por COVID-19.
• Todos los recién nacidos de madres con infección sospechosa o
confirmada por COVID-19 deberán ser testeados. El destino del RN
luego del parto se evaluará por parte del equipo neonatal
considerando el riesgo y el estado de salud materna y neonatal.
• La asistencia inicial del recién nacido de madre COVID-19 positiva,
en tanto término o pretérmino, se realizará según las
recomendaciones habituales adecuadas a cada situación clínica. Se
deberá utilizar el personal mínimo necesario para cada situación
asistencial y utilizar el equipo adecuado de protección personal
(gafas, máscara correspondiente a la situación, sobretúnica, guantes).
• La lactancia natural en las puérperas con infección por COVID-19 en
el tercer trimestre está recomendada al momento actual. Se
brindará la información a la familia sobre beneficios y riesgos de
lactancia natural según la evidencia actual. Existen escasos estudios
al respecto y no se ha demostrado la presencia de virus en la leche
materna. El riesgo de contagio es el relacionado con el estrecho
contacto madre - hijo que la lactancia requiere. Por lo tanto, se
deben extremar los cuidados, incluyendo:
18
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Lavado de manos antes y después de tocar al recién nacido, la
mama, biberones, intermediarios, bombas, etc.
• Evitar toser o respirar sobre el bebé durante la lactancia.
• Usar máscara durante el amamantamiento.
• Considerar extraer leche y dársela al bebé por parte de un
familiar, mediante un biberón.
• Se recomienda la valoración de la capacidad de comprensión,
de la madre y el acompañante, para llevar adelante estas
medidas en forma correcta.
• En caso de que la puérpera presente una infección grave por
COVID-19, la extracción de leche y la administración al RN con
biberón debe considerarse. Al momento actual, los beneficios de la
leche materna fresca están por encima de los riesgos.
• Las personas que participan del cuidado del recién nacido deberán
extremar los cuidados para evitar contagiarse y contagiar. Las
personas con infección confirmada deberán abstenerse en lo
posible de participar de los cuidados del recién nacido por 14 días.
19
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Tras el alta hospitalaria del recién nacido, que se otorgará en el
menor tiempo posible, se recomienda el control en domicilio
(equipo personal de salud capacitado con equipamiento adecuado),
con el objetivo de minimizar la exposición del recién nacido a
grupos de personas eventualmente infectadas. Se dispondrá de una
línea telefónica institucional para la evacuación de dudas que
puedan surgir post alta, dando continuidad asistencial remota. Solo
en casos excepcionales en los que no se consiga controlar al
neonato en los primeros 10 días post-alta, se recurrirá a la consulta
presencial en un consultorio específico para el control en el primer
mes de vida sin contacto con otros pacientes pediátricos.
Recomendaciones en caso de no gestantes
• Se recomienda a la mujer sana, que tiene previsto o agendado su
control ginecológico de rutina, y no presenta sintomatología de
alarma, que reprograme el mismo al momento que la situación
epidemiológica lo permita.
• Las mujeres que requieran consulta ginecológica por sintomatología
deberán, en lo posible, concurrir a los servicios del primer nivel de
atención (policlínicas), evitando en lo posible sobrecargar los
servicios de emergencia. La consulta en emergencia solo se justifica
ante cuadros clínicos de gravedad.
• Las instituciones deberán buscar estrategias para evitar las
consultas para la repetición de medicación (incluyendo
anticoncepción) de forma de minimizar las consultas.
20
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
• Las instituciones deberán difundir a los usuarios las
recomendaciones dirigidas a ellos del presente documento.
Se debe destacar, por último:
• Estas recomendaciones son complementarias a las
recomendaciones generales realizadas por el MSP y una guía para
las recomendaciones que cada prestador construya en función de
su realidad asistencial.
• El nivel de evidencia respecto a estas y otras recomendaciones se
encuentra en rápida evolución, por lo cual las mismas pueden
cambiar. Se recomienda chequear que se está ante la última
recomendación publicada.
21
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
Bibliografía:
1. Coronavirus (COVID-19) Infection in Pregnancy. Information for
healthcare professionals Version 3: Published Wednesday 18 March
2020 Royal College of Obstetricians and Gynecologists
2. Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI)
when COVID-19 disease is suspected Interim guidance 13 March
2020 OMS
3. COVID-19 (Coronavirus) Statement of FIGO. 12 march 2020. FIGO
4. Practice Advisory: Novel Coronavirus 2019 (COVID-19). The
American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)
5. Coronavirus (COVID-19) Updated Monday 16 March 2020 The
Royal Australian and New Zealand College of Obstetricians and
Gynaecologists (RANZCOG).
6. Infecção pelo Coronavírus SARS-CoV-2 em obstetrícia. Enfrentando
o desconhecido! 04 Março 2020. FEBRASCO
7. Infectious Disease Committee Statement on the Novel Coronavirus.
March 2020 The Society of Obstetricians and Gynaecologists of
Canada (SOGC)
22
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
8. Prise en Charge aux Urgences Maternite D’une Patiente Enceinte
Suspectee ou Infectee par le Coronavirus (COVID-19) –
15/03/2020. Collège National des Gynécologues et Obstétriciens
Français (CNGOF), France.
9. Recomendaciones para la prevención de la infección y el control de
la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) en la paciente
obstétrica. Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia S.E.G.O.
10. Manual para la atención a la mujer en el proceso de embarazo,
parto y puerperio. DIGESA. MSP. 2014
11. Recomendaciones sobre prácticas y actitudes del equipo de salud
en la atención humanizada del embarazo y nacimiento institucional.
DIGESA. MSP 2017.
23
RECOMENDACIONES REFERIDAS A LA ASISTENCIA DE LA MUJER EMBARAZADA
Y EL RECIÉN NACIDO EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
msp.gub.uy
Área Programática de Salud Sexual y Salud Reproductiva
Área Programática de Salud Integral de la Mujer
