資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
昨日（４月１日），帰国者・接触者外来を受診し，県衛生研究所においてＰＣＲ検査を実施した結果，本
日，新型コロナウイルスに感染していることが判明いたしました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，44 例目（水戸市発表の１例を含む。）
です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要等
区分 患者の概要 症状・経過，行動歴 病状等
44 例目
・年 代：20 歳代
・性 別：女性
・国 籍：日本
・居住地：東京都内
・職 業：接客業
・最近の海外渡航歴：なし
・3/27 ～発熱（37℃～38℃台）咽頭痛,
頭痛,全身倦怠感
・3/31 父の車で実家に帰省
近医に電話相談し，帰国者・
接触者外来を紹介
・4/1 帰国者・接触者外来を受診，
検体採取
・4/2 県衛生研究所で検査実施し，
陽性が判明
・病状は軽症
２ その他
・濃厚接触者については，現在調査中ですが，把握できている濃厚接触者（家族）について，ＰＣＲ検査
及び健康観察を実施いたします。
令和２年４月２日 (木)
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3219（内線3211）
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点から，本人等
が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
