Lineamientos generales para el seguimiento y levantamiento de
actos administrativos (orden sanitaria) de aislamiento domiciliar
por COVID-19
Versión 1
28 de marzo 2020
Alcance
La aplicación de medidas administrativas temporales para el seguimiento y levantamiento
de los actos administrativos (orden sanitaria) notificados para el aislamiento domiciliar
relacionada la atención de la emergencia por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov).
Características Generales
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Orden sanitaria: Acto administrativo mediante el cual el Ministerio de Salud hace del
conocimiento de la persona interesada, de una resolución o disposición particular o
especial en resguardo de la salud y el ambiente, la cual es de acatamiento obligatorio y
debe ser ejecutada en el plazo que se indique. Con la emisión de una orden sanitaria el
Ministerio de Salud da inicio al debido proceso a que tiene derecho la persona interesada.
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para dar el seguimiento y levantamiento de los actos
administrativos (orden sanitaria) para cumplir aislamiento domiciliar, notificada a todos
aquellos costarricenses, residentes y diplomáticos que ingresen o ingresaron al país.
También aplica para las personas que cumplan con definición de caso sospechoso,
probable o confirmado y contactos cercanos que puedan favorecer el surgimiento de una
cadena de transmisión por COVID-19.
• Toda persona que recibe la notificación de aislamiento domiciliar debe acatar los
“Lineamientos generales para el aislamiento domiciliar a costarricenses,
residentes y diplomáticos que ingresen al país debido a la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19)” vigentes en la página web del Ministerio de Salud.
• Para un correcto cumplimiento del acto administrativo (orden sanitaria) debe
seguir los “Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en
investigación, probables o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta
sanitaria por Coronavirus (COVID-19)”, vigentes en la página web del Ministerio
de Salud.
Posibles escenarios:
1. Persona con orden sanitaria para aislamiento domiciliar por 14 días, sin presencia
de síntomas durante el período de vigencia del acto administrativo.
Seguimiento:
Mediante llamada telefónica diaria hacia la persona notificada, para conocer su estado de
salud o ausencia de síntomas.
Levantamiento de orden sanitaria
Mediante acta de llamada telefónica, en la cual se indique, que se da por cumplida y
levantada la orden sanitaria, ya que la persona no presentó síntomas, y que cumplió con
el período de aislamiento domiciliar (14 días).
2. Persona con orden sanitaria para aislamiento domiciliar por 14 días, que durante
este aislamiento inicia con síntomas de COVID-19.
Seguimiento:
Mediante llamada telefónica hacia la persona notificada, para conocer su estado de salud
o presencia de síntomas.
Si durante el tiempo de aislamiento domiciliar (cualquier día entre el 1 y 14) manifiesta
síntomas afines a COVID-19, la persona debe comunicarse inmediatamente al Área
Rectora de Salud, con el fin de coordinar la toma de muestra, de forma paralela a la toma
de muestra el Área Rectora de Salud procederá a notificar una segunda orden sanitaria,
en la cual se ordena un nuevo período de aislamiento domiciliar por otros 17 días a partir
de la fecha de inicio de síntomas.
En caso de un resultado negativo de una persona con antecedente de contacto con una
persona positiva por COVID-19 o que viene de un lugar con transmisión local, se
mantendrá el aislamiento domiciliar aun cuando la prueba por COVID-19 sea negativa.
Una vez pasados 14 días del segundo acto administrativo, se tomará otra prueba por
COVID-19 para determinar que no corresponde a un falso negativo.
Levantamiento de orden sanitaria
Cuando se tenga el resultado de la prueba por COVID-19 negativa, tomada en el día 14 (en
los casos en que la persona fue negativa para el COVID-19 pero continúa aislada),
mediante acta de llamada telefónica se indicará que se da por cumplida y levantada la
orden sanitaria.
En caso de un resultado positivo de la prueba de COVID-19, la persona debe cumplir con
el periodo de aislamiento domiciliar (17 días) dictado en la segunda orden sanitaria.
Toda persona con resultado positivo de la prueba de COVID-19 deberá tener dos
resultados negativos consecutivos en un período de 24 horas para darle de alta, por lo que
el ordenamiento sanitario se extenderá hasta tanto no se considere a la persona
recuperada.
