Folkhälsans utveckling
Årsrapport 2020
2
Denna titel kan laddas ner från: www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-material/. En del av våra titlar
går även att beställa som ett tryckt exemplar från Folkhälsomyndighetens publikationsservice,
publikationsservice@folkhalsomyndigheten.se.
Citera gärna Folkhälsomyndighetens texter, men glöm inte att uppge källan. Bilder, fotografier och
illustrationer är skyddade av upphovsrätten. Det innebär att du måste ha upphovsmannens tillstånd att
använda dem.
© Folkhälsomyndigheten, 2020.
Artikelnummer: 20003
3
Om publikationen
Det övergripande målet för folkhälsopolitiken är att skapa samhälleliga
förutsättningar för en god och jämlik hälsa i hela befolkningen och att de
påverkbara hälsoklyftorna ska slutas inom en generation.
Folkhälsomyndigheten har i uppdrag att årligen lämna en rapport om utvecklingen
av folkhälsan och dess bestämningsfaktorer. ”Folkhälsans utveckling – Årsrapport
2020” är tänkt att utgöra ett kunskapsunderlag för i första hand regeringen, men
även för politiker och tjänstemän på regional och kommunal nivå samt andra
statliga myndigheter med intresse av att följa folkhälsofrågorna.
Under de senaste månaderna har det blivit tydligt för de flesta hur viktigt arbetet
med de smittsamma sjukdomarna är. De kan på kort tid och med snabb spridning få
stora effekter för folkhälsan. En god grundläggande folkhälsa ger bättre
förutsättningar att hantera även utbrott av smittsamma sjukdomar. Hur den
pågående pandemin med covid-19 kommer att påverka folkhälsan i Sverige, på
kort och på lång sikt, är för tidigt att säga. Hälsoutvecklingen behöver följas även
framöver för att förebygga ohälsa och hälsoskillnader till följd av till exempel
arbetslöshet och ekonomisk utsatthet.
Årsrapporten ger en övergripande nulägesbeskrivning av folkhälsan i Sverige och
dess bestämningsfaktorer och redovisar även utvecklingen över tid. Rapporten
synliggör hur hälsan är fördelad i befolkningen och om skillnaderna i hälsa ökar
eller minskar.
Mot bakgrund av det nya folkhälsopolitiska ramverket fick Folkhälsomyndigheten
i maj 2019 i uppdrag av regeringen att göra en översyn av politikområdesmål,
bestämningsfaktorer och indikatorer, med särskild fokus på jämlik hälsa.
Folkhälsomyndigheten avser att redovisa en plan för en samlad uppföljning som
även inkluderar indikatorer som speglar viktiga aspekter av en god och jämlik hälsa
och bakomliggande förutsättningar på samhällsnivå. Uppföljningen kommer
framöver att ta tydligt avstamp i de åtta folkhälsopolitiska målområdena.
För att uppnå god och jämlik hälsa måste fokus läggas på samtliga målområden
genom ett brett sektorsövergripande arbete inom samtliga sektorer som har ett
inflytande på folkhälsans utveckling. Denna sektorsövergripande ansats är helt i
linje med Agenda 2030 för hållbar utveckling med den genomgående principen att
ingen ska lämnas utanför.
Arbetet har projektletts av Karin Engström. Ett stort antal medarbetare på
myndigheten har medverkat i att ta fram rapporten.
Folkhälsomyndigheten
Johan Carlson, Generaldirektör
4
Innehåll
Övergripande resultat ................................................................................................... 5
Inledning..................................................................................................................... 6
Hälsan och dess bestämningsfaktorer............................................................................. 7
Hälsans bestämningsfaktorer..................................................................................... 7
Vad är ojämlikhet i hälsa? ......................................................................................... 8
Utbildning som mått på socioekonomisk position ......................................................... 8
Vad kan göras? ........................................................................................................ 9
Folkhälsan i Sverige – en sammanfattning .................................................................... 10
Hälsa..................................................................................................................... 10
Levnadsvanor......................................................................................................... 13
Livsvillkor............................................................................................................... 14
Att sluta de påverkbara klyftorna inom en generation .................................................... 16
Barn i ekonomisk utsatthet...................................................................................... 16
Elever med gymnasiebehörighet .............................................................................. 17
Daglig tobaksrökning .............................................................................................. 17
Självskattad hälsa................................................................................................... 18
Medellivslängd ....................................................................................................... 18
Orsaker och slutsats ............................................................................................... 19
Europeisk utblick ........................................................................................................ 20
Medellivslängd ....................................................................................................... 20
Levnadsvanor......................................................................................................... 20
Fetma ................................................................................................................... 21
Suicid.................................................................................................................... 21
Socialt välbefinnande.............................................................................................. 21
Vidare läsning ............................................................................................................ 22
Bilagor....................................................................................................................... 24
Referenser................................................................................................................. 25
5
Övergripande resultat
Ur ett globalt perspektiv är folkhälsan i Sverige
god och i flera avseenden utvecklas hälsan
positivt; medellivslängden ökar, fler skattar sin
allmänna hälsa som god och förtida död
minskar. Resultaten visar emellertid fortsatt
ojämlikhet i hälsa där ingen förbättring syns från
2006 och framåt. Inom ett antal områden är
skillnaderna mellan olika grupper i samhället
fortfarande stora och ibland även ökande.
För att uppnå det folkhälsopolitiska målet, att de
påverkbara hälsoklyftorna ska slutas inom en
generation, är det viktigt med ett tvärsektoriellt
arbete där de olika politikområdena bidrar
genom att ta ansvar och arbeta för ökad
jämlikhet.
Några resultat som vi valt att lyfta i år är:
• Fler skattar sin allmänna hälsa som god
2018 än 2006, men andelen var lägre bland
dem med förgymnasial utbildningsnivå
jämfört med dem med eftergymnasial
utbildningsnivå.
• Medellivslängden ökar inte för kvinnor med
förgymnasial utbildningsnivå. Samtidigt
ökar andelen som dör före 65 års ålder i
samma grupp.
• Skillnaden mellan dem med förgymnasial
och eftergymnasial utbildningsnivå i
återstående medellivslängd vid 30 års ålder
var 2018 nästan dubbelt så stor som
skillnaden mellan kvinnor och män.
• Antalet dödsfall i de fyra vanligaste
cancerformerna minskade under perioden
2006–2018, med undantag för kvinnor vad
gäller lungcancer.
• Nedsatt psykiskt välbefinnande ökar.
Antalet avlidna i suicid per 100 000
ökar något under perioden bland
flickor/kvinnor 15–29 år.
• Spädbarnsdödligheten är högre bland
spädbarn vars mamma är född utanför
Europa jämfört med övriga födelseregioner.
• Dödsfall på grund av läkemedels- och
narkotikaförgiftningar ökade under
perioden bland både kvinnor och män med
sammanlagt 82 procent, men ökningen har
avstannat de senaste åren bland män.
• Dödsfall på grund av läkemedels- och
narkotikaförgiftningar var vanligast bland
personer med förgymnasial utbildningsnivå
och bland dem med födda utanför Europa.
• Riskkonsumtion av alkohol bland män
minskade i de yngre åldersgrupperna 16–44
år, vilket sammanfaller med en minskning
bland män 30–44 vad gäller dödlighet
enligt alkoholindex.
• Daglig tobaksrökning minskar i alla
grupper. Det är fortsatt stora skillnader
mellan utbildningsgrupperna.
• Barn vars föräldrar har förgymnasial
utbildning och/eller är födda utanför Europa
lever väsentligt oftare i ekonomisk utsatthet
än övriga grupper och andelen ökar något
under perioden.
• Det finns stora, och ökande skillnader i
behörighet till gymnasiet bland elever i
årskurs 9, mellan dem vars föräldrar har
förgymnasial utbildningsnivå och övriga.
• Långtidsarbetslösheten har ökat både i
gruppen med förgymnasial utbildningsnivå
och bland personer födda utanför Europa
och är flera gånger högre i dessa grupper än
bland dem med eftergymnasial
utbildningsnivå respektive födda i Sverige.
6
Inledning
En god folkhälsa innebär att så många som
möjligt i befolkningen har en bra fysisk och
psykisk hälsa, och att hälsan är jämnt fördelad
mellan olika grupper i samhället. Hälsan är
viktigt för den enskilda individen, och bidrar
även till att stärka samhällets utveckling. En god
och jämlikt fördelad folkhälsa är även centralt för
en hållbar utveckling.
Syftet med rapporten är att, utifrån regeringens
övergripande mål för folkhälsopolitiken ”att
skapa samhälleliga förutsättningar för en god och
jämlik hälsa i hela befolkningen och att de
påverkbara hälsoklyftorna ska slutas inom en
generation” [1], ge en övergripande
nulägesbeskrivning av folkhälsan och dess
bestämningsfaktorer i Sverige samt att lyfta
viktiga aspekter av utvecklingen på området.
Särskild fokus läggs på jämlik hälsa.
Folkhälsomyndighetens årliga folkhälsorapport
kompletteras av det webbaserade
uppföljningssystemet Folkhälsans utveckling –
siffror, grafik och text [2], som uppdateras
kontinuerligt när ny data är tillgänglig. Där ges
en mer ingående beskrivning av ett antal
indikatorer utvalda för att spegla viktiga aspekter
av folkhälsan och bakomliggande förutsättningar
i form av livsvillkor och levnadsvanor. Data
presenteras både för befolkningen som helhet och
uppdelat efter kön, ålder, utbildningsnivå,
födelseland och län. Indikatorerna har valts för
att de utgör eller bidrar till en ansenlig
sjukdomsbörda, eller till ojämlikhet i hälsa, samt
kommer från en tillförlitlig datakälla.
Årsrapporten innehåller ett återkommande
kapitel: Hälsans och dess bestämningsfaktorer,
som beskriver de teoretiska utgångspunkter som
ligger till grund för att följa både faktiska
hälsoutfall och förutsättningarna för en god och
jämlik hälsa, det som också kallas hälsans
bestämningsfaktorer.
Därefter ges en sammanfattning av folkhälsans
nuläge och den generella utvecklingen på
nationell nivå sedan 2006. Kapitlet är uppdelat i
avsnitten Hälsa, Levnadsvanor och Livsvillkor.
Länkar till förslag på mer ingående läsning ligger
i slutet av respektive avsnitt, samt samlat under
kapitlet Vidare läsning.
För att följa om de påverkbara klyftorna är på
väg att slutas presenteras ett urval indikatorer
med särskild fokus på hur ojämlikheten i hälsa
förändras över tid. Kapitlet redovisar fem
indikatorer som har valts för att representera
olika delar av livet och speglar såväl
förutsättningar för en god hälsa som mått på
faktisk hälsa eller ohälsa.
Rapporten avslutas med en utblick där folkhälsan
i Sverige sätts i europeiskt perspektiv.
I bilaga 1 finns detaljerade resultat i tabellformat,
i bilaga 2 finns en utförligare beskrivning av de
indikatorer som ingår i rapporten och i bilaga 3
en metodbeskrivning.
7
Hälsan och dess bestämningsfaktorer
I det här avsnittet ges en kort beskrivning av
hälsan och dess bestämningsfaktorer, vad
ojämlikhet i hälsa är och hur det uppstår samt
vad som kan göras för att motverka ojämlikhet i
hälsa.
Hälsans bestämningsfaktorer
Hälsan i en befolkning beror på många olika
faktorer och kan ses som resultatet av ett samspel
mellan individ och samhälle [3]. För att uppnå en
god och jämlik hälsa krävs att människor ges
likvärdiga villkor och förutsättningar. Dessa
villkor och förutsättningar benämns ofta som
hälsans bestämningsfaktorer. Dahlgren och
Whitehead [4] har tagit fram en illustrativ modell
över hälsans bestämningsfaktorer som på ett
enkelt sätt visar på bredden av faktorer som
påverkar vår hälsa (figur 1). Modellen har
använts mycket både i Sverige och
internationellt. Där illustreras hälsans
bestämningsfaktorer som olika lager, från
genetiska faktorer till strukturella faktorer såsom
generella socioekonomiska, kulturella och
miljömässiga förhållanden. Mer förenklat görs
ofta en indelning av bestämningsfaktorerna,
utöver de genetiska, i livsvillkor och
levnadsvanor.
Figur 1. Regnbågsmodellen över hälsans bestämningsfaktorer. Dahlgren & Whitehead 2007/1991 [4].
Sambanden mellan bestämningsfaktorerna och
hälsan är komplexa och samma bestämnings-
faktorer ligger ofta till grund för flera olika
hälsoutfall. Olika levnadsvanor påverkar risken
för många av de sjukdomar som utgör den
största sjukdomsbördan i Sverige idag.
Livsvillkoren påverkar i sin tur möjligheten till
hälsosamma levnadsvanor. Politiska beslut, som
fördelnings-, utbildnings- och
arbetsmarknadspolitik, påverkar vidare
livsvillkoren för invånarna.
8
Vissa sjukdomar har ett relativt snabbt
händelseförlopp, som till exempel många
smittsamma sjukdomar. För andra sjukdomar är
sjukdomsförloppet långsamt och det kan gå lång
tid från exponering för en riskfaktor till
insjuknande. För att kunna förebygga ohälsa är
det viktigt att även följa förutsättningarna för
hälsa i form av levnadsvanor och livsvillkor,
utöver de faktiska hälsoutfallen, eftersom det ger
en bild av hur hälsan i befolkningen ser ut och
kan komma att utvecklas över tid.
Vad är ojämlikhet i hälsa?
Ojämlikhet i hälsa skapas av att olika grupper i
samhället, som till exempel kvinnor och män
eller olika socioekonomiska grupper, har
systematiskt olika livsvillkor och levnadsvanor.
Detta påverkar risken för såväl smittsamma [5]
som icke smittsamma sjukdomar [3, 6-7].
Generellt kan man säga att ojämlikhet i hälsa
finns när det finns systematiska hälsoskillnader
mellan olika samhällsgrupper med olika social
position. Dessa skillnader visar sig som en
gradient i hälsa och som ansamling av
hälsoproblem i vissa grupper som är särskilt
utsatta socialt och ekonomiskt, jämfört med
övriga befolkningen. Det är därför viktigt att
både belysa den sociala gradienten i hälsa, och
att samtidigt inte tappa fokus på grupper som
kan betraktas som särskilt utsatta.
Den sociala gradienten i hälsa innebär att varje
steg nedåt i den sociala hierarkin, vare sig det
handlar om nivå på utbildning, inkomst eller
yrke, innebär sämre hälsa [8-10].
En förklaring till att hälsoproblem kan ansamlas
i vissa grupper i särskilt utsatta situationer i
samhället är att skillnader i resurser inte bara
leder till skillnader i risk för ohälsa mellan olika
sociala grupper, utan också till skillnader i
mottaglighet eller motståndskraft och skillnader
i sociala och ekonomiska konsekvenser av
ohälsa.
Grupper i särskilt utsatta situationer kan till
exempel vara hbtq-personer [11-12], personer
med vissa funktionsnedsättningar [13],
migranter [14-15], nationella minoriteter [16]
och personer som står utanför arbetsmarknaden
[17]. Det kan handla om ökad risk för ohälsa,
eller sämre tillgång till samhällets vård- och
stödutbud. Ofta sammanfaller dessa tillstånd.
Ojämlikheten i hälsa kan också ses ur ett
livsförloppsperspektiv [18]. Det innebär att
hälsan och ojämlikheten i hälsa är ett resultat av
processer som pågått under hela livet, där
faktorer som uppväxt, familj, skola, arbete och
boende formar förutsättningarna för ett
hälsosamt liv [3]. Hälsan vid en tidpunkt är
kopplad till såväl den position man har idag som
den man haft som barn och under livet. Olika
individer är olika sårbara för hälsans olika
bestämningsfaktorer [9]. En bestämningsfaktor,
som till exempel ekonomisk utsatthet eller
rökning, påverkar risken för ohälsa, men hur
stark effekten av faktorn är beror på om en
person också är exponerad för andra faktorer.
Eftersom personer med lägre social position
oftare utsätts för många olika faktorer som kan
inverka negativt på hälsan – sociala, fysiska,
levnadsvanor – blir effekten av en faktor ofta
starkare bland personer med låg social position
än bland personer med hög.
Utbildning som mått på
socioekonomisk position
Socioekonomiska grupper kan definieras på flera
sätt, till exempel som yrkesgrupper,
inkomstgrupper eller utbildningsgrupper [19]. I
denna rapport används utbildningsgrupper som
indikator på socioekonomisk grupp.
Utbildningsnivå är ett vanligt använt mått på
socioekonomisk position. Till skillnad från
inkomst påverkas inte utbildning av till exempel
arbetslöshet eller sjukdom efter avklarad
utbildning och utgör därför ett mer stabilt mått
[19]. Samtidigt har både andelen av
befolkningen i olika utbildningsgrupper och
9
gruppernas sammansättning förändrats över tid,
vilket påverkar risken för såväl ohälsa som olika
negativa levnadsvanor och livsvillkor.
Exempelvis utgör gruppen med förgymnasial
utbildningsnivå idag cirka 20 procent av
befolkningen jämfört med cirka 40 procent för
ett par decennier sedan. Även gruppens
sammansättning har ändrats över tid och den
innehåller idag fler unga personer och personer
födda utanför Sverige [20]. Gruppen är därför i
dag mer utsatt på arbetsmarknaden och även i
andra sociala och ekonomiska avseenden [21].
Eftersom andelen som har gymnasieutbildning
ökat markant sedan 1900-talets första hälft finns
det också en större andel äldre i gruppen med
högst förgymnasial utbildningsnivå jämfört med
övriga utbildningsgrupper. Det påverkar
relationen mellan utbildningsnivå och många
andra faktorer, eftersom ålder ökar risken för en
stor mängd sjukdomar, samt påverkar flera av
hälsans bestämningsfaktorer. Det är därför
viktigt att redovisa resultat åldersstandardiserade
där det är möjligt. Figur 2 visar ett exempel på
hur mycket en åldersstandardisering kan påverka
resultaten.
Figur 2. Dödlighet i cirkulationsorganens sjukdomar i
åldern 25 år och äldre (antal per 100 000), 2018,
fördelad på utbildningsnivå. Ej åldersstandardiserade
och åldersstandardiserade siffror.
Källa: Socialstyrelsen och SCB, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
Vad kan göras?
Vad kan göras för att förbättra folkhälsan och
sluta de påverkbara hälsoklyftorna inom en
generation? Folkhälsan och dess
bestämningsfaktorer är i stor utsträckning
påverkbara och handlar om allt från olika
politiska beslut till enskilda individers val. De
hälsoskillnader vi ser idag har orsaker både långt
tillbaka i tiden och idag. För att uppnå en god
och jämlik hälsa behövs ett långsiktigt arbete
med att förbättra förutsättningarna för hälsan, i
kombination med mer kortsiktiga insatser för att
påverka de konsekvenser de ojämlika
förutsättningarna har på hälsan idag.
Hälsan är en angelägenhet för aktörer inom olika
politikområden, på såväl nationell som regional
och kommunal nivå. De åtta målområden inom
folkhälsopolitiken som antagits av riksdagen
2018 [1] visar också på nödvändigheten av ett
intersektoriellt samarbete, och därmed också en
intersektoriell uppföljning. Regionerna ansvarar
för hälso- och sjukvården där sjukvården har en
viktig hälsofrämjande roll och kan, till exempel
genom en utbyggd primärvård med ett tydligare
fokus på förebyggande arbete, bidra till att
förbättra hälsan och minska hälsoklyftorna.
Hälsan påverkas också i hög utsträckning av hur
samhället i stort är utformat, där politiska beslut
inom andra områden än sjukvården har
betydelse. För att skapa förutsättningar för en
jämlik hälsa behöver arbetet med detta ske i
många olika politikområden. Lagstiftning är en
nationell angelägenhet och exempel som kan
påverka hälsan är fler rökfria utomhusmiljöer,
sjukersättningsnivåer och fördelningspolitik.
Mycket av arbetet sker också på kommunal nivå
där utformningen av exempelvis socialtjänst,
skola och förskola, samt boende- och
fritidsmiljöer, har stor betydelse för hälsan och
möjligheten att utjämna hälsoklyftorna. Insatser
för att förbättra folkhälsan behöver också ta
hänsyn till att personer har olika förutsättningar.
Proportionell universalism är ett begrepp som
ofta nämns och som innebär generella åtgärder
som kan öka i intensitet där behoven är större.
0
200
400
600
800
1 000
1 200
Ej åldersstandardiserat Åldersstandardiserat
Förgymnasial Gymnasial Eftergymnasial
Antal/100 000
10
Folkhälsan i Sverige – en sammanfattning
Här ges en kortfattad beskrivning av hälsan och
dess bestämningsfaktorer, både gällande
dagsläget och utvecklingen över tid.
Resultaten bygger på såväl registerdata från
olika källor som enkätdata insamlat av
Folkhälsomyndigheten. Den nationella
folkhälsoenkäten, Hälsa på lika villkor, besvaras
av ett urval av befolkningen i åldern 16–84 år,
och enkäten Skolbarns hälsovanor, besvaras av
barn som är 11, 13 och 15 år gamla.
Det är den relativa skillnaden mellan grupper,
utifrån till exempel kön eller utbildningsnivå,
som redovisas. För definition av indikatorerna se
bilaga 2.
Hälsa
Ur ett globalt perspektiv är folkhälsan i Sverige
god. I flera avseenden utvecklas hälsan också
positivt; medellivslängden ökar, fler skattar sin
allmänna hälsa som god och förtida död
minskar. Utvecklingen skiljer sig emellertid åt
mellan olika grupper i samhället och för
ytterligare förbättringar av folkhälsan behöver
hälsan bli bättre särskilt för dem med sämst
hälsa.
Medellivslängd
Medellivslängden ökar under perioden 2006–
2018 för både kvinnor och män och för alla
utbildningsgrupper, med undantag för kvinnor
med förgymnasial utbildningsnivå. Skillnaden i
återstående medellivslängd vid 30 års ålder är
dubbelt så stor mellan personer med
förgymnasial och eftergymnasial utbildning än
mellan kvinnor och män.
Självskattad allmän och psykisk hälsa
Den självskattade hälsan, mätt som andelen som
uppger gott allmänt hälsotillstånd, har ökat
2006–2018. Samtidigt har även andelen som
uppger nedsatt psykiskt välbefinnande ökat
under samma period. Män uppger, trots kortare
medellivslängd, både bättre självskattad allmän
hälsa och psykiskt välbefinnande än kvinnor.
Bland personer med förgymnasial
utbildningsnivå och bland personer födda i
Norden är andelen som skattar sin hälsa som god
lägre än bland dem med eftergymnasial
utbildningsnivå och födda i övriga
födelseregioner. Vad gäller nedsatt psykiskt
välbefinnande ser bilden något annorlunda ut.
Det finns inga större skillnader mellan olika
utbildningsgrupper, och fler personer födda i
Europa (utom Norden) och övriga världen
uppger nedsatt psykiskt välbefinnande än
personer födda i Sverige och övriga Norden.
Suicid
Antalet avlidna i suicid per 100 000 individer 15
år och äldre är i stort sett oförändrat under
perioden 2006–2018. Avvikande trender ses
bland yngre kvinnor där antalet har ökat något
och bland män 45–64 år där trenden istället är
svagt nedåtgående (se figur 3). Antalet avlidna i
suicid är mer än dubbelt så högt bland män och
bland personer med förgymnasial
utbildningsnivå än bland kvinnor och dem med
eftergymnasial utbildningsnivå.
Figur 3. Dödlighet i suicid (antal per 100 000),
kvinnor 15–29 år och män 45–64 år, 2006–2018.
Åldersstandardiserade siffror.
Källa: Socialstyrelsen, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
0
10
20
30
40
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Kvinnor 15-29 år Män 45-64 år
Antal/100 000
11
Annan dödlighet
Dödligheten i de vanligaste dödsorsakerna, som
olika former av cancer och cirkulationsorganens
sjukdomar, har minskat 2006–2018 för både
kvinnor och män, med undantag för lungcancer
som fortsatt att öka bland kvinnor, främst födda i
Sverige eller övriga Norden, under perioden.
Den dominerande orsaken till lungcancer är
rökning och antalet lungcancerfall idag speglar
rökvanorna för 20 år sedan och längre tillbaka
[22]. Personer med förgymnasial utbildningsnivå
har högre dödlighet i alla de vanligaste döds-
orsakerna än de med eftergymnasial, och samma
gäller personer födda i Norden (utom prostata-
cancer) jämfört med övriga födelseregioner.
De läkemedels- och narkotikarelaterade
dödsfallen har ökat mellan 2006 och 2018 bland
både kvinnor och män, bland personer med
förgymnasial respektive gymnasial utbildnings-
nivå samt bland personer födda i Sverige och
övriga Norden (figur 4).
Figur 4. Dödlighet i läkemedels- och narkotikaförgift-
ningar (antal/100 000) fördelat på utbildningsnivå och
kön, 2006–2018. Åldersstandardiserade siffror.
Källa: Socialstyrelsen, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
Totalt sett har den läkemedels- och
narkotikarelaterade dödligheten ökat med 82
procent under perioden, men bland män har
ökningen avstannat de senaste åren.
Narkotikarelaterade dödsfall är vanligare bland
personer med förgymnasial utbildningsnivå än
bland dem med eftergymnasial och bland dem
födda utanför Europa än i övriga
födelseregioner.
Dödligheten enligt alkoholindex har minskat
under perioden 2006–2018 framför allt bland
män under 65 år och bland personer med
eftergymnasial respektive gymnasial
utbildningsnivå. Samtidigt har dödligheten ökat
bland personer 65–84 år och bland kvinnor med
förgymnasial utbildning.
Spädbarnsdödligheten under det första levnads-
året har minskat i Sverige från 22 till 2,4
dödsfall per 1 000 levande födda, 1950–2018.
Trots att spädbarnsdödligheten är väldigt låg i
Sverige finns det skillnader mellan grupper.
Dödligheten är högre bland spädbarn vars
föräldrar har förgymnasial utbildningsnivå och
vars mamma är född utanför Europa, jämfört
med övriga utbildningsgrupper och
födelseregioner (figur 5).
Figur 5. Spädbarnsdödlighet per 1 000 levande födda
fördelat på moderns födelseland, 2018. Relativa risker
(RR) med konfidensintervall. Jämförelse: Barn till
mödrar födda i Sverige (=1,0).
Källa: SCB, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
0
10
20
30
40
50
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
Kvinnor
0
10
20
30
40
50
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
Sverige Övriga
Norden
Övriga
Europa
Övriga
världen
RR
Män
12
Övervikt och fetma
Förekomsten av övervikt och fetma har ökat
under perioden 2006–2018. År 2018 uppger
drygt 50 procent antingen övervikt eller fetma.
Fetma ger större risk för bland annat typ 2-
diabetes, högt blodtryck och hjärt- och
kärlsjukdom [23]. Fetma har ökat bland både
kvinnor och män och i samtliga utbildnings-
grupper, men lägre andel personer med efter-
gymnasial utbildningsnivå uppger fetma än med
gymnasial eller förgymnasial utbildningsnivå.
Äldre och yngres hälsa
Befolkningen i Sverige blir äldre. Andelen som
uppger att de har en god allmän hälsa är lägst i
den äldsta åldersgrupp som tillfrågats, 65–84 år,
där 58 procent uppger god hälsa. Andelen
fallskador är störst i åldersgruppen 85 år och
äldre och vanligare bland kvinnor än män.
Bland de yngre (16–29 år) är hälsan överlag
bättre än i övriga grupper, men den självskattade
psykiska ohälsan är hög. Andelen med stress,
samt med ängslan, oro eller ångest och med
nedsatt psykiskt välbefinnande är högst i denna
åldersgrupp och ökar 2006–2018. Bland
skolelever i åldrarna 11, 13 och 15 år uppger fler
flickor än pojkar att de upplevt psykosomatiska
besvär, 2018.
Smittsamma sjukdomar
Smittsamma sjukdomar har sedan början av
2020 helt dominerats av utbrottet av Covid-19
som inleddes i Kina men nu utvecklats till en
pandemi. I Kina avtog smittan under årets första
tre månader men i övriga delar av världen sker
nu en snabb utveckling. Det är ännu svårt att
bedöma den totala effekten av pandemin men
flera länder som till exempel Italien har drabbats
hårt, speciellt de äldre. Även i Sverige arbetas
intensivt med att begränsa spridningen av
Covid-19.
Bördan av övriga allvarliga smittsamma
sjukdomar fortsätter att minska men här, liksom
för icke smittsamma sjukdomar, finns grupper
som drabbas mer [5]. Samhällsutvecklingen och
många framgångsrikt riktade åtgärder, såsom
vaccineringsprogram, har gjort att
sjukdomsbördan har minskat kraftigt under de
senaste årtiondena. Över 97 procent av alla barn
födda 2016 var fullvaccinerade vid två års ålder
och sedan 2019 erbjuds alla barn även
vaccination mot rotavirusinfektion. Sverige har
också en relativt sett låg förekomst av
antibiotikaresistens, detta trots att vi under en
längre period sett en ökande utveckling.
Utbrott av bland annat mag- och tarminfektioner
sker regelbundet och under 2019 utreddes
flertalet större livsmedelburna utbrott. Det
skedde också en ökning av sexuellt överförbara
sjukdomar för flera diagnoser under 2019. Till
exempel ökade fall av gonorré med 20 procent,
främst bland heterosexuella yngre kvinnor samt
män som har sex med män.
Läs mer om Hälsa under Folkhälsans
utveckling – siffror, grafik och text
Folkhälsans utveckling
För direktlänkar till respektive indikator se under
avsnittet Vidare läsning.
Läs mer om psykisk ohälsa
https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-
material/publikationsarkiv/p/psykisk-halsa-och-
suicidprevention.-lagesrapport-2019/
Läs mer om smittsamma sjukdomar
Epidemiologisk årsrapport
https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapp
ortering-statistik/tolkad-rapportering/arsrapporter-
anmalningspliktiga-sjukdomar/
Antibiotikaresistens och förbrukning
https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-
material/publikationsarkiv/s/swedres-svarm-2018/
Årsrapport barnvaccinationsprogrammet
https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-
material/publikationsarkiv/b/barnvaccinationsprogra
mmet-i-sverige-2018-arsrapport/
13
Levnadsvanor
Levnadsvanorna kan påverka hälsan i form av
ökad risk för såväl cancer, kardiovaskulära
sjukdomar, kronisk luftvägssjukdom och viss
form av diabetes [23-26]. Hälsoeffekten av
levnadsvanorna är emellertid fördröjd och kan
ofta inte ses förrän många år senare.
Riskkonsumtion av alkohol
År 2018 uppgav 16 procent i befolkningen
riskkonsumtion av alkohol. Fler män än kvinnor
uppger en riskkonsumtion, trots att den minskar
något bland män, men är oförändrad bland
kvinnor. Riskkonsumtionen minskade i de yngre
åldersgrupperna 16–44 år, men ökade i de äldre.
Figur 6 visar hur minskningen av riskkonsum-
tion i gruppen män 30–44 också åtföljdes av en
minskad dödlighet enligt alkoholindex.
Figur 6. Dödlighet enl alkoholindex (antal/100 000,)
och riskkonsumtion av alkohol (andel i procent), män
30–44 år, 2018. Åldersstandardiserade siffror.
Källa: Socialstyrelsen och SCB, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
En större andel personer med gymnasial
utbildning uppger riskkonsumtion jämfört med
personer med förgymnasial och eftergymnasial
utbildningsnivå. Riskkonsumtion uppges oftare
av dem födda i Sverige eller övriga Norden än
bland personer dem födda i övriga Europa eller
övriga världen.
Daglig tobaksrökning
Den dagliga tobaksrökningen minskade under
2006–2018 bland kvinnor och män, i alla
åldersgrupper, i alla utbildningsgrupper och
oberoende av födelseland. Lika många kvinnor
som män uppger att de röker 2018 och större
andel bland personer med förgymnasial och
gymnasial utbildningsnivå, än dem med
eftergymnasial utbildningsnivå. Fler män födda
utanför Europa och i Europa utanför Norden
uppger att de röker än män födda i Sverige.
Bland kvinnor uppger fler födda i övriga Norden
och Europa men färre födda utanför Europa att
de röker än kvinnor födda i Sverige.
Cannabis
Andelen som uppger att de använt cannabis
någon gång under de senaste 12 månaderna var
3 procent av befolkningen 2018. Andelen ökade
under perioden 2006–2018, både bland kvinnor
och män, bland personer med eftergymnasial
och gymnasial utbildningsnivå, och bland
personer födda i Sverige. Cannabisanvändningen
var högre bland män än bland kvinnor, och
bland yngre än bland äldre.
0
10
20
30
40
50
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Dödlighet Riskkonsumtion
Antal/100 000
Andel (%)
Läs mer om Levnadsvanor under Folkhälsans
utveckling – siffror, grafik och text
Folkhälsans utveckling
För direktlänkar till respektive indikator se under
avsnittet Vidare läsning
Läs mer om ANDT
https://www.folkhalsomyndigheten.se/livsvillkor-
levnadsvanor/alkohol-narkotika-dopning-tobak-och-
spel-andts/
ANDT-strategin
https://www.folkhalsomyndigheten.se/contentassets
/65d011aa9c2840af9d615952eec0f9b8/folkhalsomy
ndighetens-uppdrag-stodja-genomforandet-andt-
strategin-2018.pdf
Läs mer om övriga levnadsvanor
Fysisk aktivitet och matvanor
https://www.folkhalsomyndigheten.se/livsvillkor-
levnadsvanor/fysisk-aktivitet-och-matvanor/
Spel om pengar
https://www.folkhalsomyndigheten.se/spelpreventio
14
Livsvillkor
Livsvillkoren påverkar möjligheten till god
hälsa, både avseende att få god vård i tid, men
även genom att ge förutsättningar för
hälsosamma levnadsvanor. Livsvillkoren kan
ofta påverkas genom välfärdspolitiken och
policyutveckling och har tydlig inverkan på
människors hälsa och förutsättningar till jämlik
hälsa. Livsvillkoren skiljer sig mellan olika
grupper i samhället, som till exempel mellan
kvinnor och män och mellan socioekonomiska
grupper.
Livsvillkoren har generellt sett förbättrats för de
flesta i Sverige under de senaste åren. Den
ekonomiska standarden har höjts 2006–2017 och
sysselsättningsgraden har gått upp sedan
lågkonjunkturen 2008–2010, till 85 procent av
befolkningen 25–64 år, 2018. Andelen yngre
(15–24 år) som varken arbetar eller studerar har
sjunkit något.
Ekonomisk standard och utsatthet
Män har generellt högre disponibel inkomst och
högre sysselsättningsgrad än kvinnor. Den
disponibla inkomsten har ökat mellan 2006 och
2017 för alla utbildningsgrupper, men inte i lika
stor utsträckning för dem med förgymnasial
utbildningsnivå som övriga grupper.
Trots att det disponibla inkomsten har ökat
generellt har andelen som lever i ekonomisk
utsatthet (hushållets disponibla inkomst per
konsumtionsenhet är lägre än 60 % av
medianvärdet för riket) ökat både bland vuxna
och barn sedan 2011 och det finns stora
skillnader beroende på utbildningsnivå och
födelseland (se figur 7 för barn). Störst andel
bland vuxna som lever i ekonomisk utsatthet är
de födda utanför Europa (38 procent) och bland
barn dem med föräldrar med förgymnasial
utbildningsnivå (67 procent).
Figur 7. Barn i ekonomisk utsatthet (andel i procent),
bland barn 0‒19 år, fördelat på födelseland, 2017.
Källa: SCB, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
Sysselsättningsgrad och långtids-
arbetslöshet
Sysselsättningsgraden 2018 bland personer 25–
64 år skiljer sig mellan utbildningsgrupper och
har varit lägre i gruppen med förgymnasial
utbildningsnivå jämfört med personer med
gymnasial och eftergymnasial utbildningsnivå
under hela perioden 2006–2018. Skillnaderna i
sysselsättningsnivå mellan personer med olika
utbildningsnivå har ökat under perioden.
I viss mån förklaras sambandet mellan
sysselsättningsgrad och utbildningsnivå av
sambandet mellan ålder och utbildningsnivå. De
som är äldre utgörs av många med folkskola
eller grundskola som högsta utbildningsnivå. De
äldre har också lägre sysselsättningsgrad, bland
annat på grund av att fler har gått i pension.
Detta kan resultera i överskattning av
utbildningens betydelse för sysselsättningen,
även om en högre utbildningsnivå innebär en
ökad möjlighet till sysselsättning.
Långtidsarbetslösheten har varit högst i gruppen
med endast förgymnasial utbildningsnivå och
lägst i gruppen med eftergymnasial
utbildningsnivå under hela perioden 2006–2018.
Långtidsarbetslösheten var under samma period
lägst bland personer födda i Sverige och högst
bland personer födda utanför Europa (se figur
8). Det syns även en ökning i lågtidsarbetes-
0
20
40
60
80
100
Sverige Övriga
Norden
Övriga
Europa
Övriga
världen
Andel (%)
15
löshet under perioden i de två grupperna med
högst andel långtidsarbetslösa.
Figur 8. Långtidsarbetslösa i arbetskraften (andel i
procent) 15‒74 år, fördelat på födelseland, 2018.
Källa: SCB, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
Gymnasiebehörighet och gymnasieexamen
Vad gäller andelen elever som går ut årskurs 9
med gymnasiebehörighet är skillnaderna stora
beroende på föräldrarnas utbildningsnivå och
födelseland. Andelen med behörighet sjunker
under perioden, främst bland dem vars föräldrar
har förgymnasial utbildningsnivå. Detta riskerar
på sikt att öka skillnaderna i hälsa hos
befolkningen.
Andelen som går ut årskurs 9 med gymnasie-
behörighet 2019 är nästa dubbelt så stor bland
dem med föräldrar med eftergymnasial
utbildningsnivå, som bland dem vars föräldrar
har förgymnasial utbildningsnivå. Samma gäller
andelen gymnasieelever som tar examen inom
fyra år. Bland dem födda i Sverige är 89 procent
som går ut årskurs 9 behöriga till gymnasiet och
81 procent tar gymnasieexamen inom fyra år
efter påbörjad utbildning. Motsvarande siffror
för dem födda utanför Europa är 53 respektive
36 procent.
En något större andel flickor än pojkar i årskurs
9 når gymnasiebehörighet och en större andel
flickor än pojkar tar examen inom fyra år.
Miljörelaterade förhållanden
En god miljö kan påverka människors fysiska,
mentala och sociala välbefinnande positivt.
Samtidigt kan förekomsten av olika
miljöfaktorer som luftföroreningar, farliga
kemiska ämnen, buller, strålning,
klimatförändringar och dålig inomhusmiljö
påverka hälsan negativt.
I likhet med vad som gäller för andra
riskfaktorer så varierar exponeringen för
miljöfaktorer, och därmed också hälsan, med
människors levnadsförhållanden, livsvillkor och
socioekonomiska tillhörighet. Folkhälsoarbetet
handlar därför också om att främja
förutsättningarna för en miljö som bidrar till en
god och jämlik hälsa, liksom att identifiera
hälsorisker i den fysiska miljön [27].
0
1
2
3
4
5
Sverige Europa utom
Norden
Övriga världen
Läs mer om Livsvillkor under Folkhälsans
utveckling – siffror, grafik och text
Folkhälsans utveckling
För direktlänkar till respektive indikator se under
avsnittet Vidare läsning
Läs mer om miljörelaterade förhållanden
Miljöhälsorapport.
https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-
material/publikationsarkiv/m/miljohalsorapport-
2017/
Andel (%)
16
Att sluta de påverkbara klyftorna inom en generation
För att följa om trenden går mot att uppfylla det
övergripande nationella målet för
folkhälsopolitiken ”att sluta de påverkbara
hälsoklyftorna inom en generation” presenteras
ett urval indikatorer med särskild fokus på hur
ojämlikheten i hälsa förändras över tid.
Indikatorerna har valts för att representera olika
delar av livet och speglar såväl förutsättningar
för en god hälsa som mått på faktisk hälsa eller
ohälsa. Ojämlikhet mäts som relativ ojämlikhet
mellan grupper med olika utbildningsnivå, för
kvinnor och män separat.
Barn i ekonomisk utsatthet och behörighet till
gymnasiet är två indikatorer för förutsättningar
som lägger grunden för en god och jämlik hälsa.
Ekonomisk utsatthet i barndomen påverkar såväl
fysisk och psykisk hälsa [28-30], hälsobeteenden
och de sociala relationerna [29-30], som
skolresultat och graden av trångboddhet [29].
Även utbildning har stor betydelse för en
individs möjligheter till försörjning på
arbetsmarknaden, hälsosamma levnadsvanor och
god hälsa under hela livet.
Daglig tobaksrökning är den mest väldokumen-
terade riskfaktorn bland levnadsvanor för
sjukdom.
Som mått på hälsa redovisas självskattad hälsa i
åldern 16–85 år samt medellivslängd. Själv-
skattad hälsa är ett brett mått på hälsa som har
visats kunna förutsäga en persons framtida hälsa,
både fysiskt och psykiskt [31] Medellivslängd är
resultatet av många faktorer under lång tid, som
mäter den yttersta konsekvensen av ohälsa.
Informationen om självskattad hälsa och daglig
tobaksrökning kommer från den nationella
folkhälsoenkäten Hälsa på lika villkor, insamlat
av Folkhälsomyndigheten. Övriga indikatorer
bygger på data från populationsbaserade register
från Skolverket och SCB.
Barn i ekonomisk utsatthet
Totalt levde 19 procent av barnen i Sverige i
ekonomisk utsatthet 2017. Flickor och pojkar
redovisas här tillsammans då de uppvisar samma
nivåer och mönster av ekonomisk utsatthet.
Barn vars föräldrar har förgymnasial utbildning
lever i betydligt större utsträckning i ekonomisk
utsatthet än dem med föräldrar med gymnasial
och eftergymnasial utbildningsnivå. Andelen
ökar också något under perioden 2006–2017
(figur 9). Skillnaderna mellan barn med föräldrar
med förgymnasial respektive eftergymnasial
utbildningsnivå har inte ändrat sig nämnvärt
under perioden.
Figur 9. Ekonomisk utsatthet (andel i procent) bland
barn 0–19 år, fördelat på föräldrarnas utbildningsnivå,
2006–2017.
Källa: SCB, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
17
Elever med gymnasiebehörighet
Andelen elever med gymnasiebehörighet i
årskurs 9 har generellt sett sjunkit under
perioden 2006–2019. Det finns stora skillnader i
andelen med behörighet beroende på
föräldrarnas utbildningsnivå (figur 10). Andelen
behöriga har dessutom sjunkit mer i gruppen
vars föräldrar har förgymnasial utbildningsnivå
än i övriga grupper under perioden.
Figur 10. Gymnasiebehörighet (andel i procent), fördelad på kön och förädlarnas utbildningsnivå, 2006–2019.
Källa: SCB, ursprungligen Skolverket, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
Daglig tobaksrökning
Andelen personer som uppger att de röker
dagligen har minskat under 2006–2018 bland
kvinnor och män och i alla utbildningsgrupper
(figur 11). Det finns skillnader mellan grupperna
i andelen som röker där till exempel en högre
andel med förgymnasial utbildningsnivå röker
än personer med eftergymnasial. Skillnaden är
oförändrat stor under perioden.
Figur 11. Daglig tobaksrökning (andel i procent) 25–84 år, fördelad på utbildningsnivå och kön, 2006–2018.
Källa: Nationella folkhälsoenkäten, Folkhälsomyndigheten
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Flickor
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Pojkar
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Kvinnor
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Män
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
18
Självskattad hälsa
Andelen som uppger god självskattad hälsa ökar
under perioden 2006–2018. Totalt 71 procent
uppgav god självskattad hälsa 2018 (figur 12).
Färre personer med förgymnasial utbildningsnivå
uppger en god självskattad hälsa under hela
perioden jämfört med dem med eftergymnasial
utbildningsnivå. Skillnaden mellan grupperna har
varit oförändrad under perioden.
Figur 12. God självskattad hälsa (andel i procent) 25–84 år, fördelad på utbildningsnivå och kön, 2006–2018.
Källa: Nationella folkhälsoenkäten, Folkhälsomyndigheten
Medellivslängd
Medellivslängden har ökat under perioden
2006–2018 men inte för alla grupper (figur 13).
Kvinnor med förgymnasial utbildningsnivå har
till och med något kortare medellivslängd 2018
än 2006 och skillnaden mellan dem med
förgymnasial och eftergymnasial utbildningsnivå
har ökat under perioden, både bland kvinnor och
män.
Figur 13. Återstående medellivslängd (antal år) vid 30 års ålder, inrikes födda, fördelad på utbildningsnivå och
kön, 2006–2018.
Källa: SCB, bearbetat av Folkhälsomyndigheten
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Kvinnor
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Män
Förgymnasial Gymnasial
Eftergymnasial
Andel (%)
19
Orsaker och slutsats
Orsakerna till utvecklingen av medellivslängden
står att finna under en individs hela livsförlopp.
Den ökade medellivslängd vi ser idag beror på
faktorer både långt tillbaka i tiden och idag. Den
självskattade hälsan är ett mått på hur en individ
upplever sin hälsa vid mättillfället, men hur man
upplever sin hälsa vid ett tillfälle påverkas, som
all form av hälsa, även av faktorer tidigare under
livet.
Att ojämlikheten i självskattad hälsa och
medellivslängd kvarstår och vad gäller
medellivslängd till och med ökar kan förklaras
bland annat av att förbättringar i samhället inte
kommer alla till lika stor del. Sjukvården är ett
exempel, där screening av olika sjukdomar inte
når alla grupper i samma utsträckning.
Livsvillkoren har inte heller förbättrats lika
mycket för alla grupper vilket påverkar
skillnaderna i hälsa och medellivslängd. Att
livsvillkoren inte förbättras lika mycket för alla
syns exempelvis i ökningen av de generella
inkomstskillnaderna. Inkomstskillnaderna, mätt
med hjälp av Gini-koefficienten, har ökat
kontinuerligt i Sverige sedan 80-talet [32-34].
Dessutom har den percentil med lägst inkomst
halkat efter mer än övriga [34-35]. Speciellt
utsatta grupper vad gäller låg inkomst är bland
annat utlandsfödda, ensamstående föräldrar,
äldre ensamstående, personer med funktions-
nedsättning, långtidssjukskrivna och arbetslösa
[34, 36-37]. I dessa grupper är det även
vanligare med högst förgymnasial
utbildningsnivå.
Den stora andelen barn i ekonomisk utsatthet
bland dem vars föräldrar har förgymnasial
utbildningsnivå är också en följd av de ökade
inkomstskillnaderna.
Daglig tobaksrökning har generellt sett minskat.
Det beror på många olika faktorer, där olika
styrmedel i form av skatter, lagar och riktlinjer,
samt ett i övrigt utvecklat förebyggande arbete,
bidrar. När det gäller levnadsvanor betonas ofta
att de val människor gör påverkas både av
personliga preferenser och det handlings-
utrymme man har [3]. Handlingsutrymmet att
genomföra de förändringar som behövs för att
förbättra hälsan skiljer sig emellertid mellan
olika grupper. Att rökningen inte minskat lika
mycket i alla grupper hänger troligtvis samman
med såväl en ökad skillnad i de ovan beskrivna
sociala och ekonomiska livsvillkoren som med
hur väl olika insatser och kunskap når olika
grupper.
Ytterligare en förklaring till uteblivna
förbättringar i gruppen med förgymnasial
utbildningsnivå, vad gäller såväl medellivslängd
som tobaksrökning, är att gruppen utgör en
minskande andel av befolkningen och att
gruppens sammansättning har ändrats över tid
[20], vilket gör att den idag är mer utsatt på
arbetsmarknaden och i andra avseenden [21].
Kommande förändringar i gruppens storlek och
sammansättning kan även påverka utvecklingen
framåt.
Sammantaget syns ingen förbättring i jämlikhet i
hälsa under perioden 2006 och framåt. Fortsatt
stora skillnader i daglig tobaksrökning och
ekonomisk utsatthet bland barn samt ökande
skillnader i behörighet till gymnasiet är
indikatorer på stora hälsoskillnader även i
framtiden om inte adekvata åtgärder sätts in. För
att uppnå det folkhälsopolitiska målet, att de
påverkbara hälsoklyftorna ska slutas inom en
generation, och för att skapa förbättringar även
på kort sikt, är det viktigt med ett tvärsektoriellt
arbete där de olika politikområdena bidrar
genom att ta ansvar och arbeta för ökad
jämlikhet.
20
Europeisk utblick
Detta kapitel baseras på internationell
folkhälsorapportering, där data om Sverige
rapporteras enligt internationella krav med fokus
på jämförbarhet mellan länder. Information om
Sverige i den internationella rapporteringen
stämmer inte alltid överens med nationell
rapportering, på grund av definitionen av
indikatorer och redovisningsgrupper.
Att minska ojämlikhet i hälsa är en prioriterad
fråga på såväl global, europeisk som nationell
nivå. I de globala målen för hållbar utveckling
inom Agenda 2030 nämns hälsa och
välbefinnande, jämställdhet och minskad
ojämlikhet som egna mål (mål 3, 5 och 10) [38].
Flertalet andra globala mål är viktiga för jämlik
hälsa eftersom de berör människors livsvillkor
och levnadsvanor, t.ex. utbildning, arbete och
malnutrition.
Medellivslängd
Medellivslängden i Sverige var 2017 den fjärde
högsta i EU och sjunde högsta i Europa [39-40].
Gällande antalet förväntade friska levnadsår vid
65 års ålder (healthy life years, HLY) placerade
sig Sverige högst i EU för både kvinnor och män
(15,8 respektive 15,6 HLY 2018) [41]. Sverige
tillhör de länder i världen där risken är som
allra lägst att dö i förtid [39, 42], och 1991–
2006 minskade svenskarnas risk att dö i åldern
30–70 år av icke smittsamma sjukdomar med
30 procent[43].
Den generella ökningen av medellivslängden har
de senaste decennierna emellertid saktat ned i
Sverige [44], och detta mönster går igen i
Europa. Medellivslängden i EU ökade med
omkring 2–3 år 2001–2011 och 2011–2016
ökade medellivslängden med mindre än ett halvt
år [45]. Avmattningen anges främst bero på att
dödsfall på grund av sjukdomar i
cirkulationsorganen inte minskar lika snabbt
som tidigare samt att dödligheten bland äldre
ökar periodiskt, delvis på grund av särskilt
allvarliga influensasäsonger [45].
Medellivslängden ökar långsammare för grupper
med lägre socioekonomisk position [46]. År
2016 kunde 30-åriga män i Europa med kort
utbildning i genomsnitt förvänta sig runt åtta års
kortare livslängd än de med lång utbildning [45].
När det gäller kvinnor med kort respektive och
lång utbildning var skillnaderna i medellivslängd
mindre, cirka fyra år. Motsvarande siffror för
Sverige var cirka 4 år för män och knappt 3 år
för kvinnor.
Sedan mitten av 80-talet har skillnaderna i
livslängd mellan olika socioekonomiska grupper
i Sverige ökat [44, 47]. Trots det tillhör Sverige
länderna med den minsta skillnaden i livslängd
mellan grupperna med längst och kortast
utbildning, inom OECD [48].
Levnadsvanor
De sociala skillnaderna i hälsa och
medellivslängd återspeglar i stor utsträckning
skillnader i livsvillkor och kända riskfaktorer för
förtida död, som rökning, alkohol och fetma.
Rökningen i Europa uppvisar stark koppling till
socioekonomisk position. I nästan alla Europas
länder, inklusive Sverige, är det personer med
kortast utbildning som mest sannolikt röker [49-
50]. Andelen som röker har minskat i de flesta
EU-länder men fortfarande röker omkring var
fjärde till var femte vuxen person varje dag.
Andelen skiljer sig bland annat beroende på hur
utbyggda regleringarna av tobaksvaror är [45].
Grupper med lägre socioekonomisk position
drabbas också av alkoholrelaterade skador i
större utsträckning än grupper med högre
socioekonomisk position [51]. Sedan WHO:s
Europeiska handlingsplan mot skadlig
alkoholkonsumtion antogs 2011 har
alkoholkonsumtionen och de alkoholrelaterade
skadorna minskat något, framför allt i
21
Östeuropa, men alkohol är alltjämt ett större
folkhälsoproblem i Europa än resten av världen
[52-53].
Fetma
I EU har i genomsnitt en av sex vuxna och
nästan ett av åtta barn, 7–8 år, fetma; något över
genomsnittet i Sverige [45]. Andelen vuxna med
fetma i OECD-länderna har ökat med i
genomsnitt 13 procent mellan 2010–2016 [54].
Sannolikheten att ha fetma är i genomsnitt i EU
nära dubbelt så hög i grupper med låg
socioekonomisk position än i grupper med hög.
Detta gap är mindre i Sverige [45].
Suicid
Elva av tjugo länder i världen med högst andel
suicid ligger i Europa [55] och europeiska män
uppvisar de högsta suicidtalen (antal suicid/
100 000) i världen [56]. Suicidtalet har
emellertid minskat i nästan alla OECD-länder
och sjönk i snitt med mer än 30 procent mellan
1990 och 2017 [48]. Sveriges suicidtal ligger
nära genomsnittet för OECD och Sverige
uppvisar jämfört med andra OECD-länder
mindre skillnader mellan kvinnor och män i
suicidtal [48].
Socialt välbefinnande
I Sverige används inte Socialt välbefinnande
nationellt, utan här följs istället psykisk hälsa
och ohälsa. Uppföljningen på området socialt
välbefinnande är komplicerad och delvis
svårtolkad [41], vilket sannolikt de stora
variationerna i resultat mellan länder speglar
[57-59]. Socialt välbefinnande kan kopplas till
både psykisk och fysisk hälsa [41, 50, 60].
Tidstrenden 2013–2018 visar att övergripande
nöjdhet med livet och andelen som alltid eller
mestadels känt sig glada de senaste fyra
veckorna har ökat i EU som helhet, men minskat
i Sverige. I jämförelser uppvisar dock Sverige
fortfarande resultat som indikerar mycket goda
sociala förutsättningar för hälsa, även i ett jämlik
hälsa-perspektiv [57, 60-61].
22
Vidare läsning
Läs mer under Folkhälsans utveckling – siffror, grafik och text
Dödlighet
Medellivslängd https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-medellivslangd/
Förtida dödlighet https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-fortida-dodlighet/
Spädbarnsdödlighet https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-spadbarnsdodlighet/
Lungcancer https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-lungcancer-dodlighet/
Bröstcancer https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-brostcancer-dodlighet/
Prostatacancer https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-prostatacancer-dodlighet/
Tjock- och ändtarmscancer https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-tjock-och-andtarmscancer-dodlighet/
Cirkulationsorganens sjukdomar https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-cirkulationsorganens-sjukdomar-dodlighet/
Yttre orsaker https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-yttre-orsaker-dodlighet/
Alkoholindex https://www.folkhalsomyndigheten/fu-alkoholindex-dodlighet/
Läkemedels- och narkotikaförgiftningar https://www.folkhalsomyndigheten/fu-lakemedels-narkotikaforgiftning-
dodlighet/
Suicid (självmord) https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-suicid-dodlighet/
Hälsa och ohälsa
Fallolyckor bland äldre https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-fallolyckor-bland-aldre/
Våldsrelaterade skador https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-valdsrelaterade-skador/
Hjärtinfarkt https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-insjuknande-i-hjartinfarkt/
Stroke https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-insjuknande-i-stroke/
Självskattat allmänt hälsotillstånd https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-sjalvskattat-allmant-halsotillstand/
Nedsatt psykiskt välbefinnande https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-nedsatt-psykiskt-valbefinnande/
Stress https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-stress/
Ängslan, oro eller ångest https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-angslan-oro-angest/
Psykosomatiska besvär bland skolelever https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-psykosomatiska-besvar-skolelever/
Övervikt och fetma https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-overvikt-och-fetma/
Levnadsvanor
Daglig tobaksrökning https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-tobaksrokning-daglig/
Riskkonsumtion av alkohol https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-alkohol-riskkonsumtion/
Cannabisanvändning https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-cannabisanvandning/
23
Läs mer under Folkhälsans utveckling – siffror, grafik och text
Livsvillkor
Ekonomisk standard https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-ekonomisk-standard/
Ekonomisk utsatthet bland barn https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-ekonomisk-utsatthet-barn/
Ekonomisk utsatthet bland vuxna https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-ekonomisk-utsatthet-vuxna/
Gymnasiebehörighet https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-gymnasiebehorighet/
Gymnasieexamen https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-gymnasieexamen/
Långtidsarbetslöshet https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-langtidsarbetsloshet/
Sysselsättning i befolkningen https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-sysselsattning-i-befolkningen/
Unga som varken arbetar eller studerar https://www.folkhalsomyndigheten.se/fu-uvas/
24
Bilagor
Nedan bilagor är bifogade i denna fil, dubbelklicka på gemet för att läsa respektive bilaga eller se
menyn för bifogade filer i din pdf-läsare. Filen är optimerad för Internet Explorer och Acrobat
Reader DC.
Bilaga 1. Resultat i tabellform
Bilaga 2. Beskrivning av indikatorer
Bilaga 3. Metodbeskrivning
25
Referenser
1. Regeringens proposition 2017/18:249. God och jämlik hälsa – en utvecklad folkhälsopolitik. Stockholm:
Socialdepartementet; 2018. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.regeringen.se/rattsliga-
dokument/proposition/2018/04/prop.-201718249/
2. Folkhälsomyndigheten. Folkhälsans utveckling - siffror, grafik och text. Solna: Folkhälsomyndigheten; 2019 [uppdaterad 14
mars 2019; citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/folkhalsorapportering-
statistik/tolkad-rapportering/folkhalsans-utveckling/
3. Kommissionen för jämlik hälsa. Det handlar om jämlik hälsa. Utgångspunkter för Kommissionens vidare arbete.
Delbetänkande (SOU 2016:55). Stockholm: Wolters Kluwer; 2016. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://www.regeringen.se/rattsliga-dokument/statens-offentliga-utredningar/2016/08/sou-201655/
4. Dahlgren G, Whitehead M. Policies and Strategies to Promote Social Inequalities in Health. Stockholm: Institutet för
framtidsstudier; 2007. Arbetsrapport 2007 nr.14. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://www.iffs.se/publikationer/arbetsrapporter/policies-and-strategies-to-promote-social-equity-in-health/
5. Pini A, Stenbeck M, Galanis I, Kallberg H, Danis K, Tegnell A, et al. Socioeconomic disparities associated with 29 common
infectious diseases in Sweden, 2005–14: an individually matched case-control study. Lancet Infect Dis. 2019;19(2):165–
76. DOI: 10.1016/S1473-3099(18)30485-7
6. Stringhini S, Carmeli C, Jokela M, Avendaño M, Muennig P, Guida F, et al. Socioeconomic status and the 25 ×25 risk
factors as determinants of premature mortality: a multicohort study and meta-analysis of 1·7 million men and women.
Lancet. 2017;389:1229–37. DOI: 10.1016/S0140-6736(16)32380-7
7. Whitehead M, Dahlgren G, World Health Organization (WHO). Regional Office for Europe. Levelling up (part 1): a
discussion paper on concepts and principles for tackling social inequities in health. Köpenhamn: WHO Regional Office for
Europe; 2006. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://apps.who.int/iris/handle/10665/107790
8. Dahl E, Bergsli H, van der Wel KA. Sosial ulikhet i helse: En norsk kunnskapsoversikt. Oslo: Fakultet for
samfunnsfag/Sosialforsk. Høgskolan i Oslo og Akershus; 2014. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
http://www.hioa.no/Forskning-og-utvikling/Hva-forsker-OsloMet-paa/Forskning-og-utvikling-ved-Fakultet-for-
samfunnsvitenskap/Sosialforsk/Sosiale-ulikheter-i-helse/Sosial-ulikhet-i-helse-En-norsk-kunnskapsoversikt
9. Diderichsen, Andersen I, Manuel C, Working Group of Danish Review on Social Determinants of Health. Health inequality--
determinants and policies. Scand J Public Health. 2012 Nov;40(8 Suppl):12-105. DOI: 10.1177/1403494812457734
10. Marmot M. Introduction. I: Marmot M, Wilkinson RG, redaktörer. Social determinants of health. 2 uppl. New York: Oxford
University Press; 2006. p. 1-5.
11. Folkhälsomyndigheten. Utvecklingen av hälsan och hälsans bestämningsfaktorer bland homo- och bisexuella personer.
Resultat från nationella folkhälsoenkäten Hälsa på lika villkor. Solna: Folkhälsomyndigheten; 2014. [citerad 26 februari
2020]. Hämtad från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/globalassets/nyheter-press/dokument-nyheter/2014/utv-
halsan-bestamningsfaktorer-homo-bi-fina-2014.pdf
12. Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd (Forte). Hälsa och livsvillkor hos unga HBTQ-personer. Vad vet vi och vilka
forskningsbehov finns? Stockholm: Forte; 2018. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://forte.se/publikation/unga-
hbtq/
13. Folkhälsomyndigheten. Slutrapportering av regeringsuppdrag inom ramen för ”En strategi för genomförande av
funktionshinderspolitiken 2011–2016”. Solna: Folkhälsomyndigheten; 2016. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://www.folkhalsomyndigheten.se/contentassets/a9f9f81fd47c40ecb2241b5d2658bfe2/slutrapport-
funktionshindersuppdraget-2011-2016.pdf
14. Barnombudsmannen. Nyanlända barns hälsa - Delrapport i Barnombudsmannens årstema 2017. Stockholm:
Barnombudsmannen; 2017. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://www.barnombudsmannen.se/barnombudsmannen/publikationer/ovriga-publikationer/nyanlanda-barns-halsa/
15. Tinghög P, Arwidson C, Sigvardsdotter E, Malm A, Saboonchi F. Nyanlända och asylsökande i Sverige: En studie av psykisk
ohälsa, trauma och levnadsvillkor. Huddinge: Röda Korsets Högskola; 2016. Rapportnummer 2016:1. [citerad 26 februari
2020]. Hämtad från: http://rkh.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1060355&dswid=-2892
26
16. Riksdagen. Kunskapsöversikt om nationella minoriteter. Rapport från riksdagen 2011/12:RFR11. Stockholm:
Riksdagstryckeriet; 2012. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-
lagar/dokument/rapport-fran-riksdagen/kunskapsoversikt-om-nationella-minoriteter_GZ0WRFR11
17. Janlert U. Arbetslöshet och hälsa – en kunskapsöversikt. Kommissionen för ett socialt hållbart Malmö. Malmö: Malmö stad;
2012. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://malmo.se/download/18.6e1be7ef13514d6cfcc800036206/UrbanJanlert_underlag.pdf.
18. Marmot M, Goldblatt P, Allen J et al. Fair society, healthy lives. The Marmot review. Strategic review of health inequalities
in England post-2010. London: Institute of Health Equity; 2010. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
http://www.instituteofhealthequity.org/resources-reports/fair-society-healthy-lives-the-marmot-review
19. Galobardes B, Shaw M, Lawlor D, Lynch J, Davey Smith G. Indicators of socioeconomic position (Part 1). J Epidemiol
Community Health. 2006 Jan;60(1):7-12. DOI: 10.1136/jech.2004.023531
20. Statistiska centralbyrån (SCB). Arbetsmarknaden för personer med låg utbildning 2005-2016. Stockholm: SCB; 2017.
Statistiska meddelanden AM 110 SM 1704. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://www.scb.se/contentassets/bfca27069b504896af1244d3c837f544/am0401_2017k03_sm_am110sm1704.pdf
21. Folkhälsomyndigheten. Uppdrag att analysera utvecklingen av utbildningsnivåerna i befolkningen ur ett folkhälso-
respektive hälso- och sjukvårdsperspektiv. Slutredovisning av regeringsuppdrag. Solna: Folkhälsomyndigheten; 2015.
22. Socialstyrelsen. Nationella riktlinjer för lungcancervård 2011 – stöd för styrning och ledning. Stockholm: Socialstyrelsen;
2011. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.socialstyrelsen.se/regler-och-riktlinjer/nationella-
riktlinjer/slutliga-riktlinjer/lungcancer/
23. World Health Organization (WHO). Global status report on noncommunicable diseases 2014. Genève: WHO; 2014. [citerad
26 februari 2020]. Hämtad från: https://apps.who.int/iris/handle/10665/148114
24. GBD 2016 alcohol collaborators. Alcohol use and burden for 195 countries and territories, 1990–2016: a systematic
analysis for the Global Burden of Disease Study 2016. Lancet. 2018;392(10152):1015–1035. DOI: 10.1016/S0140-
6736(18)31310-2
25. Lee IM, Shiroma EJ, Lobelo F, Puska P, Blair SN, Katmarzyk PT. Effect of physical inactivity on major non-communicable
diseases worldwide: an analysis of burden of disease and life expectancy. Lancet. 2012; 380(9838):219-29. DOI:
10.1016/S0140-6736(12)61031-9
26. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). The Heavy Burden of Obesity: The Economics of
Prevention. Paris: OECD Publishing; 2019. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.oecd-ilibrary.org/social-
issues-migration-health/the-heavy-burden-of-obesity_67450d67-en
27. Folkhälsomyndigheten. Miljöhälsorapport 2017. Solna: Folkhälsomyndigheten; 2017. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad
från: https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-material/publikationsarkiv/m/miljohalsorapport-2017/
28. McKenna C, Law C, Pearce A. Increased household financial strain, the Great Recession and child health—findings from the
UK Millennium Cohort Study. BMJ Open. 2017;7(3):e015559. DOI: 10.1136/bmjopen-2016-015559
29. Bergnehr D, Enell S. Ungdomars och unga vuxnas levnadsvillkor i Sverige. En kunskapsöversikt med fokus på ojämlikhet.
Stockholm: Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd (Forte); 2018. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://forte.se/publikation/ungdomars-och-unga-vuxnas-levnadsvillkor/
30. UNICEF. Fairness for children. A league table of inequality in child well-being in rich countries. Florens: UNICEF office of
Research - Innocenti; 2016. Innocenti Report Card no. 13. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.unicef-
irc.org/publications/830-fairness-for-children-a-league-table-of-inequality-in-child-well-being-in-rich-countries.html
31. Fayers PM, Sprangers MAG. Understanding self-rated health. Lancet. 2002;359(9302):187-8. DOI: 10.1016/S0140-
6736(02)07466-4
32. Waldenström D, Bastani S, Hansson Å. Konjunkturrådets rapport 2018. Kapitalbeskattningens förutsättningar. Stockholm:
SNS förlag; 2018. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.sns.se/aktuellt/konjunkturradets-rapport-2018-
kapitalbeskattningens-forutsattningar-2/
33. Kuvalainen S, Nelson K. The Nordic welfare model in a European perspective. Stockholm: Institutet för framtidsstudier;
2010. Arbetsrapport 2010:11. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från:
https://www.iffs.se/publikationer/arbetsrapporter/the-nordic-welfare-model-in-a-european-perspective/
27
34. Statistiska centralbyrån (SCB). Ekonomisk välfärdsstatistik 2017:1. Inkomstrapport 2015 – individer och hushåll.
Stockholm: SCB; 2017. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-
amne/hushallens-ekonomi/inkomster-och-inkomstfordelning/inkomster-och-skatter/pong/publikationer/inkomstrapport-
2015--individer-och-hushall/
35. Roine J, Waldenström D. Long-Run Trends in the Distribution of Income and Wealth. I: Atkinson AB, Bourguignon F,
redaktörer. Handbook of Income Distribution, vol. 2A. Amsterdam: North-Holland; 2015. S. 469-592.
36. Regeringens proposition 2014/15:100. 2015 års ekonomiska vårproposition. Bilaga 2, Fördelningspolitisk redogörelse.
Stockholm: Finansdepartementet; 2015. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.regeringen.se/rattsliga-
dokument/proposition/2015/04/prop.-201415100/
37. Statistiska centralbyrån (SCB). Statistik om personer med funktionsnedsättning, tabeller 2016–2017. [citerad 27 februari
2020]. Hämtad från: https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-
amne/levnadsforhallanden/levnadsforhallanden/undersokningarna-av-levnadsforhallanden-ulf-silc/pong/tabell-och-
diagram/statistik-om-personer-med-funktionsnedsattning/tabeller-2016-2017//
38. United Nations Development Programme (UNDP). Globala målen för hållbar utveckling. Stockholm: UNDP; 2015. [citerad
26 februari 2020]. Hämtad från: http://www.globalamalen.se/
39. Organization for economic co-operation and development (OECD). Sverige: Landprofil hälsa 2019. Paris/Bryssel: OECD
Publishing/European Observatory on Health Systems and Policies, 2019. [citerad 11 december 2019]. Hämtad från:
https://www.oecd-ilibrary.org/social-issues-migration-health/sverige-landprofil-halsa-2019_9ca28133-sv
40. Statistiska Centralbyrån (SCB). Hög medellivslängd i Sverige. [uppdaterad 6 mars 2017; citerad 25 oktober 2019]. Hämtad
från: https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2017/Hog-medellivslangd-i-Sverige/
41. Eurostat. Healthy life years at age 65 by sex. Europeiska Kommissionen; 2020 [citerad 25 februari 2020]. Hämtad från:
https://ec.europa.eu/eurostat/tgm/refreshTableAction.do?tab=table&plugin=1&pcode=tepsr_sp320&language=en
42. World Health Organization (WHO). Noncommunicable diseases country profiles 2018. Genève: WHO; 2018 [citerad 8
november 2019]. Hämtad från: https://www.who.int/nmh/publications/ncd-profiles-2018/en/
43. Santosa A, Rocklöv J, Högberg U, Byass P. Achieving a 25% reduction in premature non-communicable disease mortality:
the Swedish population as a cohort study. BMC Med. 2015;13(1):65. DOI: 10.1186/s12916-015-0313-8
44. Statistiska Centralbyrån (SCB). Sammanboende lever längre. [uppdaterad 8 oktober 2019; citerad 26 februari 2020].
Hämtad från: https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2019/sammanboende-lever-langre
45. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD), Europeiska Unionen. Health at a Glance: Europe 2018:
State of Health in the EU Cycle. Paris: OECD Publishing; 2018 [citerad 25 oktober 2019]. Hämtad från:
https://doi.org/10.1787/health_glance_eur-2018-en
46. Mackenbach JP, Kulhanova I, Artnik B, Bopp M, Borrell C, Clemens T, et al. Changes in mortality inequalities over two
decades: register based study of European countries. BMJ. 2016;353:i1732. DOI: 10.1136/bmj.i1732
47. Burstrom K, Johannesson M, Diderichsen F. Increasing socio-economic inequalities in life expectancy and QALYs in Sweden
1980-1997. Health Econ. 2005;14(8):831-50. DOI: 10.1002/hec.977
48. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Health at a Glance 2019. OECD indicators. Paris:
OECD; 2019. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://www.oecd-ilibrary.org/content/publication/4dd50c09-en
49. Gregoraci G, van Lenthe FJ, Artnik B, Bopp M, Deboosere P, Kovacs K, et al. Contribution of smoking to socioeconomic
inequalities in mortality: a study of 14 European countries, 1990-2004. Tob Control. 2017;26(3):260-8. DOI:
10.1136/tobaccocontrol-2015-052766
50. World Health Organization Regional Office for Europe. Healthy, prosperous lives for all: the European Health Equity Status
Report. Köpenhamn: WHO Regional Office for Europe; 2019 [citerad 11 november 2019]. Hämtad från:
http://www.euro.who.int/en/health-topics/health-determinants/social-determinants/health-equity-status-report-
initiative/health-equity-status-report-2019.
51. Probst C, Roerecke M, Behrendt S, Rehm J. Gender differences in socioeconomic inequality of alcohol-attributable
mortality: A systematic review and meta-analysis. Drug Alcohol Rev. 2015;34(3):267-77. DOI: 10.1111/dar.12184
52. World Health Organization Regional Office for Europe. Status report on alcohol consumption, harm and policy responses in
30 European countries 2019. Köpenhamn: WHO Regional Office for Europe; 2019. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad
28
från: http://www.euro.who.int/en/health-topics/disease-prevention/alcohol-use/publications/2019/status-report-on-
alcohol-consumption,-harm-and-policy-responses-in-30-european-countries-2019
53. Rehm J, Manthey J, Shield KD, Ferreira-Borges C. Trends in substance use and in the attributable burden of disease and
mortality in the WHO European Region, 2010–16. Eur J Public Health. 2019;29(4):723-8. DOI: 10.1093/eurpub/ckz064
54. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). The Heavy Burden of Obesity: The Economics of
Prevention. Paris: OECD Publishing; 2019. [citerad 26 februari 2020]. Hämtad från: https://doi.org/10.1787/67450d67-en
55. World Health Organization Regional Office for Europe. Fact sheets on sustainable development goals: Health targets:
Mental Health. Köpenhamn: WHO Regional Office for Europe; 2019 [citerad 8 november 2019]. Hämtad från:
http://www.euro.who.int/en/health-topics/noncommunicable-diseases/mental-health/publications/2016/fact-sheets-on-
sustainable-development-goals-sdgs-health-targets-mental-health-sdg-target-3.4.
56. World Health Organization (WHO). Suicide in the world. Global health estimates. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO. Genève:
WHO; 2019 [citerad 8 november 2019]. Hämtad från: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/326948/WHO-
MSD-MER-19.3-eng.pdf.
57. Huppert FA, Marks N, Clark A, Siegrist J, Stutzer A, Vittersø J, et al. Measuring Well-being Across Europe: Description of
the ESS Well-being Module and Preliminary Findings. Soc Indic Res. 2009;91(3):301-15. DOI: 10.1007/s11205-008-9346-0
58. Eurostat. Quality of life (QOL). Europeiska Kommissionen; 2019 [citerad 14 november 2019]. Hämtad från:
https://ec.europa.eu/eurostat/web/gdp-and-beyond/quality-of-life
59. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Better Life Initiative: Measuring Well-being and
Progress. Paris: OECD; 2019 [citerad 14 november 2019]. Hämtad från: https://www.oecd.org/statistics/better-life-
initiative.htm
60. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). The Economy of Well-being: Creating Opportunities for
People's Well-being and Economic Growth. SDD WORKING PAPER No. 102. Paris: OECD Statistics and Data Directorate;
2019 [citerad 14 november 2019]. Hämtad från:
http://www.oecd.org/officialdocuments/publicdisplaydocumentpdf/?cote=SDD/DOC(2019)2&docLanguage=En
61. Eurostat. Living conditions in Europe — 2018 edition. Luxemburg: Publications Office of the European Union; 2018 [citerad
14 november 2019]. Hämtad från: https://ec.europa.eu/eurostat/documents/3217494/9079352/KS-DZ-18-001-EN-
N.pdf/884f6fec-2450-430a-b68d-f12c3012f4d0
Solna Nobels väg 18, 171 82 Solna. Östersund Forskarens väg 3. Box 505, 831 26 Östersund.
www.folkhalsomyndigheten.se
Folkhälsomyndigheten har regeringens uppdrag att årligen lämna en rapport om utvecklingen av
folkhälsan och dess bestämningsfaktorer. Rapporten är tänkt att utgöra ett kunskapsunderlag för
i första hand regeringen men även politiker och tjänstemän på regional nivå samt andra statliga
myndigheter med intresse av att följa folkhälsofrågorna.
Folkhälsans utveckling – årsrapport 2020 ger en övergripande nulägesbeskrivning av folkhälsan i
Sverige och dess bestämningsfaktorer i olika befolkningsgrupper, och där så är möjligt redovisas
även utvecklingen över tid. Rapporten synliggör olika aspekter av den ojämlika hälsan och dess
bestämningsfaktorer och stödjer därmed arbetet för en jämlik hälsa.
______________________________
Folkhälsomyndigheten är en nationell kunskapsmyndighet som arbetar för en bättre folkhälsa.
Det gör myndigheten genom att utveckla och stödja samhällets arbete med att främja hälsa,
förebygga ohälsa och skydda mot hälsohot. Vår vision är en folkhälsa som stärker samhällets
utveckling.
