新型コロナウイルスに関連した患者(149例目)の発生について
令和２年（2020年）３月16日(月)17:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月16日）
、道立衛生研究所等で行った検査により、道内において、新型コロナウイ
ルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１４９例目で、札幌市の３名を含めると道内で確認された患者は１５２名
となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、１５０例目から１５２例目については、札幌市において公表を予定しております。
記
１ 患者の概要
１４９例目
年 代 ７０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 無職
症状・経過 3/12 発熱（37.5℃）
、下痢
3/14 管内指定医療機関Ａに入院
3/16 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性と
判明（軽症・会話可）
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中
道内１３５例目の患者の濃厚接触者
２ 道内における検査の状況 （３月15日時点）
１，４６２名のうち、陽性累計１４８名
（陽性累計の内訳 ： 現在患者数８２名、陰性確認済累計６１名、死亡累計５名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
