Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 13/03/2020
19:00 Hrs
 Al 13 de marzo de 2020, a nivel mundial se han
reportado 132,758 casos confirmados (7,499
casos nuevos) de COVID-19 y 4,955
defunciones (342 nuevas defunciones*). Tasa
de letalidad global: 3.73%. (Ver, Gráfico de Tasa de
letalidad global de casos nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
 En China se han confirmado 80,991** casos (11
nuevos casos) y 3,180 defunciones*, de las
cuales, 3,062 han ocurrido en la provincia de
Hubei; veintidós en Henan; trece en
Heilongjiang; ocho en Guangdong y Beijing;
siete de Shandong, seis en Anhui, Chongqing,
Hebei y Hainan, cuatro en Hunan, tres en
Sichuan, Shanghai, Tianjin, Hong Kong y
Xinjiang; dos en Guangxi, Shaanxi, Yunnan,
Guizhou, Gansu; y uno en Zhejiang, Jiangxi,
Fujian, Liaoning, Jilin, Mongolia y Taipei.
*El informe de situación incluye información proporcionada por las
autoridades nacionales a partir de las 10 a.m., hora de Europa Central†
Según lo informado por China
**Incluye los casos confirmados en los territorios chinos de: Hong Kong, Macao y Taipéi – Taiwán. Número de defunciones en China por la OMS, Situation Report-53, al 13 de marzo de 2020
Disponible en: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200313-sitrep-53-covid-19.pdf?sfvrsn=adb3f72_2
 Se han confirmado 51,767 casos fuera de China (7,488 nuevos); y 1,775 defunciones (335 nuevas) de las cuales en la en la
Región Europea se han presentado 1,193; Región del Mediterráneo Oriental 441; Región Pacífico Occidental 97; Región de las
Américas 40; tres en la Región de Asia Sudoriental y uno en la Región de África.
Región
Número de países
con casos
Casos acumulados en
la región
Pacífico Occidental 13 90,912
Europa 53 28,899
Mediterráneo Oriental 16 11,011
Américas 23 1,673
Asia Sudoriental 9 202
África 9 61
Total 123 132,758
 Hasta la fecha, se han reportado casos en 122 países fuera de China, los casos se han notificado en las seis regiones de la OMS
(América, Europa, Asia Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental y África).
 Cinco nuevos países, territorios o áreas
reportaron casos en las últimas 24 horas: San Vicente
y las Granadinas, Cuba, Guyana, Jersey y Reunión.
 En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044
800 para atender el tema de COVID-19, se ha recibido
un total de 2,988 llamadas, de las cuales, en las
últimas 24 horas se han atendido 338 llamadas (corte
17:00 horas). Las llamadas para solicitar información
sobre COVID-19 representaron el 97.08% (1,929).
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 13/03/2020
19:00 Hrs
 En México hasta el día de hoy se han confirmado 26 casos
de COVID-19.
 El caso de Sinaloa, resulto negativo en su segunda toma de
muestra y ya se encuentra recuperado.
 Hasta el corte de información del día de hoy se han registrado
dos portadores de SARS-CoV-2, asintomáticos en el estado de
México y Puebla.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación
en diferentes entidades de la Republica.
 En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible
circulación de SARS-CoV-2 en el país, se han analizado 182
muestras de IRAG negativas a influenza y a otros virus
respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia
Epidemiológica de Influenza, cuyo resultado fue negativo para
SARS-CoV-2.
Medidas de prevención recomendadas por la Dirección
General de Promoción de la Salud*:
Es importante fortalecer la práctica de acciones para el
cuidado de la salud y así evitar el contagio de enfermedades
respiratorias, como las que a continuación se enuncian:
 Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o
utilizar gel con base de alcohol al 70%.
 Al toser o estornudar, utilizar el estornudo de etiqueta,
que consiste en cubrirse la nariz y boca con un pañuelo
desechable o con el ángulo interno del brazo.
 No tocarse la cara, la nariz, la boca y los ojos con las
manos sucias.
 Limpiar y desinfectar superficies y objetos de uso común
en: casas, oficinas, sitios cerrados, transporte, centros de reunión, etc.
 Quedarse en casa cuando se tienen padecimientos respiratorios y acudir al médico si se presenta alguno de los
síntomas (fiebre mayor a 38°C, dolor de cabeza, dolor de garganta, escurrimiento nasal, etc.)
*Para mayor información acerca del nuevo Coronavirus (COVID-19) puede consultar la página electrónica de la Secretaria de
Salud: https://www.gob.mx/salud/documentos/nuevo-coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de
SARS-CoV-2 en muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y
sospechosos a COVID-19
