Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Personal de enfermería será capacitado para hacer frente a la pandemia por Covid_19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Covid_19
Personal de enfermería será capacitado para hacer frente a la
pandemia por Covid_19
1 de Abril, 2020
La vacunación contra la gripe, el uso y el buen uso de los equipos de protección personal, el manejo de los pacientes
en la asistencia respiratoria mecánica y conceptos claves para cuidadores que operan en los diferentes niveles del
Sistema de Salud y del Sistema Nacional de Cuidados, son los temas centrales de la capacitación dirigida al personal
de enfermería.
Compartir
Buscar en MSP
El Ministerio de Salud Pública junto a la Comisión Nacional Asesora de Enfermería (CONAE) presentaron ayer en la sede del
Ministerio, el Plan de capacitación para personal de enfermería en el marco de la pandemia por COVID_19.
En el lanzamiento estuvieron presentes; el ministro de Salud Pública, Daniel Salinas, el subsecretario de Salud Pública, José
Luis Satdjian, el Presidente de la CONAE y Decano de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Católica del
Uruguay, Augusto Ferreira, la Decana de Facultad de Enfermería de la Universidad de la República, Mercedes Pérez y el
secretario ejecutivo de la CONAE, Carlos Valli.
En la apertura de la actividad, Salinas agradeció el trabajo realizado por todo el personal de enfermería “un recurso humano
clave en la cadena asistencial, ya que son la primer línea de contacto con los pacientes". Destacó además, el trabajo
mancomunado que se está llevando a cabo con la CONAE para dar respuestas ante esta emergencia sanitaria.
Por su parte, el presidente de la CONAE, Augusto Ferreira, agradeció a todos los integrantes de la Comisión que hicieron
posible el plan de capacitación y remarcó la importancia de contar con recursos humanos capacitados en todos los niveles
de atención para hacer frente a esta pandemia.
“Creemos que las medidas que se han implementado en Uruguay han dado tiempo para que el sistema de salud se vaya
preparando y poder afrontar esta pandemia. En ese sentido, nosotros estamos trabajando para que el personal de
enfermería pueda acompañar esta preparación del sistema y recibir a este tipo de pacientes”, remarcó Ferreira.
En el marco del Plan de Capacitación anunciado ayer se programaron las 4 primeras videoconferencias de capacitación
masiva, dirigida todo el personal de enfermería en primera instancia.
Los días y horarios de las mismas son:
Miércoles 1 de abril, hora 10: Charla para cuidadores "Cuidando el cuidador; aspectos claves ante la pandemia del COVID-
19".
Viernes 3 de abril, hora 10: Cuidando al cuidador. Aspectos claves ante la pandemia del COVID-19
Viernes 3 de abril, hora 13: Uso correcto de los elementos de los Equipos de Protección Personal (EPP).
Viernes 3 de abril, hora 15: Plan Nacional de Vacunación Antigripal.
Lunes 6 de abril, hora 10: Manejo de pacientes con Asistencia Ventilatoria Mecánica y procedimientos en la vía aérea.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Se podrá acceder a ellas a través del canal de youtube del MSP https://www.youtube.com/user/comunicacionesmsp
El Plan de Capacitación forma parte de un Plan de Trabajo de la CONAE aprobado en el día de ayer por el Ministro. Este Plan
de Trabajo abarca también otras áreas: asesoramiento en la compra y suministro de equipos de monitoreo y ventilación e
insumos para los equipos de protección personal, Programa de voluntariado y monitoreo e informes para toma de
decisiones como las certificaciones médicas de personal de enfermería por COVID-19.
Por más información sobre la CONAE https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comisiones
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
