事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ２ 月 ２ ８ 日
都道府県
各 指定都市 障害児支援主管課 御中
中 核 市
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課障害児・発達障害者支援室
福祉型障害児入所施設における新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止のた
めの対応について
福祉型障害児入所施設の利用者等（福祉型障害児入所施設の利用者及び職
員をいう。以下同じ。
）に新型コロナウイルス感染症が発生した場合の対応に
ついては、
「社会福祉施設等（入所施設・居住系サービスに限る。
）における感
染拡大防止のための留意点について（令和２年２月２４日厚生労働省子ども
家庭局家庭福祉課ほか連名事務連絡）
」でお示ししているところであるが、医
師及び看護師の配置が必須となっていない福祉型障害児入所施設における感
染拡大を防止する観点から、下記により、必要な対応の徹底を図られたい。
ついては、管内市町村及び施設等に周知を図られたい。
記
福祉型障害児入所施設においては、
従来、
協力医療機関等を定めるよう求め
てきたところであるが、利用者等に新型コロナウイルス感染症が発生した場
合、
事態に迅速に対処できるよう、
事前に協力医療機関等とも連携するなど、
「高齢者介護施設における感染対策マニュアル 改訂版」
なども踏まえ、
どの
ような対応を行うべきか十分検討いただくとともに、
職員間で共有し、
事業所
内での周知、徹底を図ること。
・高齢者介護施設における感染対策マニュアル 改訂版
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hukushi_kaigo/kaigo
koureisha/ninchi/index_00003.html
（担当）
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部
障害福祉課障害児・発達障害者支援室
障害児支援係
ＴＥＬ：03-5253-1111（内線 3037、3102）
