ホーム > 報道発表資料 > 詳細
提供日
提供時間
内容
関連ホームペー
ジ
資料提供ID
ページの先頭へ
報道発表資料のトップへ
新型コロナウイルスに関連した患者について
代表連
絡先
健康医療部 保健医療室医療対策
課 感染症グループ
ダイヤルイン番号：06-6944-9157
メールアドレス：iryotaisaku-
g03@gbox.pref.osaka.lg.jp
2020年2月26日
21時30分
本日（２月26日）、大阪府において、新型コロナウイルスの感染が確認されましたので、お知らせい
たします。
この患者は、１月29日にお知らせした患者と同一の方です。
当時の退院基準は、退院時に検査を必須としておりませんでしたが、２月３日付けの厚生労働省か
らの通知(※）を踏まえて、大阪府において、念のため、退院後に検査を行い、陰性である旨、確認し
ておりました。
本人に聞き取りを行ったところ、濃厚接触者に該当する方はいません。
※令和２年２月３日付け健感発0203第３号厚生労働省健康局結核感染症課長通知
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律における新型コロナウイルス感染
症患者の退院及び就業制限の取扱いについて」
【概要】
（１）年代:40代
（２）性別:女性
（３）居住地:大阪府
（４）症状・経過
２月１日（土曜日） 退院
２月６日（木曜日） 受診 せきあり ＰＣＲ検査を実施し、「陰性」を確認
２月13日（木曜日） 受診 症状なし
２月19日（水曜日） のど違和感と胸の痛み
２月21日（金曜日） 受診 のど違和感と胸の痛み
２月22日（土曜日） 受診 のど違和感と胸の痛み
２月25日（火曜日） 受診 のど違和感と胸の痛み
２月26日（水曜日） ＰＣＲ検査を実施し、検査陽性が判明
（５）行動歴:毎日マスク着用し、仕事は行っていない。
退院後、自宅にて静養中であった。
【府民の皆様へ】
引き続き、咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいた
します。
なお、大阪府では、府民からの健康相談に応えるため、専用の府民相談窓口を設置しています。
また、新型コロナウイルス感染症に感染が疑われる方を対象に、府内各保健所に、新型コロナ受診
相談センター（帰国者・接触者相談センター）を設置しています。
詳しくは、関連ホームページをご参照ください。
【報道機関様の皆様へ】
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に格段のご配慮をいただき、混乱を避けるため医療機関への取材はお控えいただきますようお願い
します。
大阪府新型コロナウイルス関連肺炎について
37523
1/2 ページ
大阪府／報道発表資料／新型コロナウイルスに関連した患者について
2020/02/26
http://www.pref.osaka.lg.jp/hodo/index.php?site=fumin&pageId=37523
