COMITÉ DE OPERACIONES oY fous
BE TODOS

 

RESOLUCIONES

COF NACIONAL 22 DE MARZO IE 2020

 

El COE Naclonal, en seslón permanente del día sábado 21 de marzo de
2020, por unanimidad de los Miembros Plenos, Resolvió

 

1. Una vez evaluada la situación y nivel de propagación del virus COVID-19
en el territorio nacional, se prorroga la suspensión de la jornada
presencial de trabajo para todos los trabajadores y empleados del sector
público y sector privado, hasta el 31 de marzo de 2020, de conformidad
con el artículo Nro. 6 del Decreto Ejecutivo Nro, 1017 de 16 de marzo de
2020,

2. De conformidad con la Resolución del COE =N, de fecha 18 de marzo, en
la que se amplió el toque de queda en la provincia del Guayas desde las
X6h00 hasta las O5h0O del siguiente día; se amplia el toque de queda en
las provincias de Santa Elena y Galápagos, desde las 16h00 hasta las
OShOO del dia siguiente, a partir del sabado 21 de marzo de 2020. Para el
resto del país, se mantiene al horario de toque de queda de 19h00 a
05hO0 del siguiente día.

3, Prevenir a los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales

a. Adoptar las medidas que, conforme sus competencias, permitan
garantizara los ciudadanos la provisión y calidad del agua; el servicio
de recolección de basura; y, la provisión de alimentos en mercados
municipales, acorde can las narmas de seguridad sanitaria y demás
disposiciones y protocalos emitidos por el COE Nacional

b. Sobre las fumigaciones aéreas, por no existir evidencia científica de
la efectividad de estas, se hace un llamado para que fos Gobiernos
Autónomos Descentralizados, se abstengan de realizarlas, pues
pueden ser nocivas para la salud de los ciudadanos.

€. Adoptar mecanismos de restricción de ingreso a mercados
municipales, asi como de reducción de frecuencias del servicio de
transporte público usbano, priorizando el uso exclusiva para
pasajeros vinculados de manera directa a las actividades |
autorizadas por el Decreto Ejecutivo Nro. 1017 de 16 do marzo de (|)

 

ME
COMITÉ DE OPERACIONES 72¥ Bowens
BE TODOS
2020, a efecto de reducirla posibilidad de contacto y contagio de la
mayoría de la población
4d. Implementar y dar cumplimiento al “Protocolo de Manejo de
Desechos Generados ante el Evento Coronavirus COVID-19",
elaborado y aprobado por la Mesa lécnica de Trabajo No. 1 “Agua
Segura, Saneamiento y Gestión de Residuos”, Se hace un llamado
para evitar el acceso de recicladores de base a sitios de disposición
final de desechos, botaderos de basura a cielo abierto, rellenos
sanitarios o celdas emergentes a filo de vereda y contenedores,
hasta que termine la emergencia sanitaria.

 

 

4. Afin de garantizar el abastecimiento a nivel nacional de productos de
primera necesidad, de exportación, y recursos estratégicos, incluido el
gas de uso doméstico, se dispone a las Fuerzas Armadas establecer un
corredor sanitario de entrada y salida desde y hacia la provincia del
Guayas.

Dado en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, en la sesión Plenaria
del COE Nacional, el sábado 21 de marzo del 2020

Lo certifico. -

 

¢ LE
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL

SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
