新型コロナウイルス感染症対策の
状況分析・提言（2020/４/22）
新型コロナウイルス感染症対策専門家会議
4/22専門家会議委員
記者会見資料
はじめに
４/１の状況分析・提言で、都市部を中心にクラスター感染が
次々と生じるなど患者が急増。
医療供給体制が逼迫しつつある地域があること、継続的に注視
すべき状況にあること等を指摘。
4/7に、東京都、大阪府等の７都府県に緊急事態宣言。
4/16に、北海道、愛知県等の６道府県を加え、特定警戒都道府県
に。その他、34県を含め、全国に緊急事態宣言。
前回提言から３週間が経過したことも踏まえ、最新の状況分析、
提言を行う。
1
国内の状況
１日の新規感染者数は400人以上。累積感染者数は１万人超。
特に特定警戒都道府県での新規感染者の増加は全体の７割強。
それ以外の34県でも感染者が増加。東京都を含む都市部との
間での人の移動に伴った集団感染の発生。
2
提言の骨子（ポイント）
緊急事態宣言が発出された状況下では「市民の行動変容」
については、８割の接触機会の低減の徹底が重要。
（まん延を収束に向かわせる。）
「患者の早期診断・重症者への集中治療の充実と医療提供
体制の確保」については、
・医療機関の役割分担の促進、
・PCR等検査の実施体制の強化、
・保健所体制の強化、業務の効率化
等に関し、都道府県知事等による更なるリーダーシップが
求められる。
対策のフェーズが変わる中、いかに「医療崩壊防止」、
「重症化防止」により死亡者数の最小化を図っていくかに、
力点を置きつつ、今後の対策の在り方を提言。
3
接触が流行開始後20日目に削減された場合
のシナリオ
4
0
100
200
300
400
500
600
700
0 10 20 30 40 50 60 70 80
新規感染者数（人）
流行時刻（日）
感染日（80％削減）
感染日（65％削減）
報告日（80％削減）
報告日（65％削減）
劇的に接触が削
減されると対策
期間は短く済む
80％削減：R=0.500
65% 削減：R=0.875
15日間
程度
30日間程度
行動変容の状況
行動変容の評価には、２つの指標を使用。
１）人流（人口のサイズ。人の流れ）
２）接触率（一人あたり・単位時間あたりの接触数）
緊急事態宣言後、８割の接触削減を目指す。
接触率の評価は、現在、定量化に向けた検討中。
（イメージは、参考参照）
人流の評価は、いくつかの技術的課題をクリアする必要があるが、
現行データで一定の評価可能。
NTTドコモデータ
平日：63.6～65.2％ ↓ 休日：77.6～77.8％ ↓
※４月13日（月）から４月19日（日）までの1週間、1-2月のベース
ライン（平均値）と比較した渋谷駅周辺の日中時間帯の減少率。
ソフトバンク社の
データ（Agoop）
４月18日（日）：68.9～87.3％ ↓
※４月1８日（日）東京都内の主要駅（東京、新橋、新宿、品川、
六本木）における人口減少。
東京都交通局都営
地下鉄の利用者数
（改札通過人数）
４月８日（水）～10日（金）：67～74％
４月11日（土）～12日（日）：84～89％
※前年同曜日に比する利用者数の減少率。
5
行動変容の状況（人流データの例２）
【図：３月29日（日）左と、４月11日（土）右の娯楽施設の利用者数】
（Google社によるGoogle community mobility report（コミュニティにおけるヒト移動報告））
6
行動変容の状況（人流データの例１）
【図：３月29日（日）左と、４月11日（土）右の公園の利用者数】
（Google社によるGoogle community mobility report（コミュニティにおけるヒト移動報告））
7
行動変容の状況（接触率の分析イメージ）
【図：４月17日と１月17日を比較した渋谷駅周辺の接触の減少率】
（NTTドコモモバイルのデータ）
※ある平日（４月17日）におけるベースライン（１月17日）
と比較したときの、渋谷駅周辺の昼間（08:00-16:00）と夜
間（16:00-24:00）の接触率の相対的減少に関する推定値。
昼間は43.0％、夜間は51.1％の接触率の相対的減少が起こっ
たと評価される。NTTドコモモバイルのデータを用い、時間
の共有を根拠として「接触」と位置付け、統計学的推定を実
施することによって定量化を実施した。
8
昼
夜
行動変容の状況／今後の対応
現在のデータ（人流）からは、８割の接触削減の目標が達成されて
いる、とは言えない。
既に大変な努力をいただいているが、一層の努力と工夫が必要。
▶ 人との接触を８割減らす、10のポイント
外出禁止とロックダウンを解除した中国やシンガポール。
実際にクラスターが発生する場となった環境（例：フィットネス、
ライブハウス、夜間の接待飲食店等）を行動制限の解除後も休業。
２次感染を防止。
▶ ハイリスクの場や地域間移動を伴うようなイベント等は、
自粛要請を継続する可能性もあることを、想定しておく必要。
9
10
GWを迎えるにあたって
３月の中旬から連休にかけて、警戒が一部緩み、都道府県
をまたいだ帰省や旅行により人の流れが生じ、感染が拡大
したと考えられる。
ゴールデンウィークに、こういった帰省や旅行による人の
移動により、全国に感染が拡がることが強く懸念。
（帰省は、遠距離の人の移動と重症化するリスクの高い
高齢者との接触が重なる。）
オンライン帰省の薦め。
人との接触を８割減らす、10のポイント も参考に。
11
偏見と差別の解消
医療機関等で、大規模な院内感染事例が発生し、医療従事者等
に対する偏見や差別が拡大。
こうした影響が、家族にも（子どもの通園・通学の拒否）
▶ 医療従事者の離職、休診や診療の差し控え。
偏見や差別は、絶対にあってはならない。
▶ 誰もが感染しうる感染症だという事実
▶ 誰もが気付かないうちに感染させてしまう可能性のある
感染症だという事実
▶ 病気に対して生じた偏見や差別が、更に病気の人を生み
出し、感染を拡大させるという負のスパイラル
▶ 医療従事者をはじめとして本感染症への感染リスクと隣り
合わせで働いている人々に対する敬意
12
医療提供体制・PCR検査体制・
保健所支援の強化
各都道府県、医療機関の役割分担などを進めるが、感染者の増加
のスピードに追いついていない状況。
都道府県知事等による更なるリーダーシップの下、対策を推進。
１）医療機関の役割分担の促進
▶ 重点医療機関の設定
▶ ホテル等の療養施設の確保
２）PCR等検査の実施体制の強化
３）保健所体制の強化、業務の効率化
４）感染状況の共有（都道府県ー保健所設置市・特別区）
５）搬送体制の整備（消防を所管する市町村長や民間事業者の協力）
国は、過酷な診療に従事する医療者等のために、感染防護具等の
確保、検査試薬、検体採取スワブ等資材の安定確保に最大限の努力。
13
14
治療薬等の開発
一刻も早い薬事承認を目指し、効果が期待されている治療薬につ
いて観察研究や治験等を進めることは重要。
しかし、薬事承認までには一定の時間を要するため、今後、新たな
抗ウイルス薬候補が報告された際には、副作用等を慎重に検討しつ
つも、迅速に臨床での使用を検討することが必要。
現在、緊急避難的な対応として、医師の判断による治療薬の投与は、
日本感染症学会 「COVID-19に対する抗ウイルス薬による治療の
考え方」の見解をもとに、医療機関で所定の手続きをとり、患者の
同意を取得したうえで、引き続き継続すべき。
重症化するリスクの高い患者に対しての適切な治療薬の選択や、
重症化する前の投与は、研究として行われるべき。
また、患者から要望があったとしても、既存薬やサプリメントの
やみくもな投与等は避けるべき。
重症な症状が出現する前に、その予兆を示唆する「重症化予測
マーカー」についても、研究班を立ち上げ、その結果を早急に取
りまとめ、臨床現場で活用できるように検討すべき。
15
サーベイランス
地域における感染状況を把握することは、今後の対策を行う上で
極めて重要。
しかし、広く一般に活用可能な血清抗体検査がないために、正確
に把握することができない状況。
正確な国民の感染状況を確認し、適切な対策につなげるため、抗
体保有状況を確認する等の血清抗体調査を継続的に行う体制を整
備すべき。
16
そのほか提言に盛り込んだ事項
医療の重要性に係る市民との認識の共有
▶ 人工呼吸器など限られた集中治療の活用をめぐる方針に
ついて、学会が中心となって、緊急事態に限った倫理的な
判断を多様な意見を取り入れて、更に議論を進めるべき
水際対策
▶ 国内のまん延状況や科学的有効性も踏まえつつ、PCR等
検査の実施対象を有症状者に限定する等の選択肢も含め、
より効率的・効果的な水際対策を進めるべき。
ICTの活用等
▶ 様々なICＴ技術の活用について、倫理的・法的・社会的
観点からの議論を行い、実施の条件や適切なガバナンスに
ついて助言する仕組みを構築していくべき。
17
終わりに
引き続き、緊急事態宣言下における現行の行動変容に対する
評価を推進。
５月６日の緊急事態宣言の期限に向け、現状や対策について
の分析を進める。
その際、現行の行動変容の評価に加え、我が国の感染状況、
医療提供体制をはじめとする各対策の状況、海外の行動変容
の移行に関する例など、様々な要素を総合的に勘案。
18
