
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes
Costa Rica trabaja bajo esquema de gestión de riesgo ante nuevo coronavirus
3 de febrero 2020. Las autoridades sanitarias activaron desde hace dos semanas todos los protocolos necesarios para actuar
oportunamente frente al nuevo coronavirus 2019-NCoV. El Ministerio de Salud bajo la dirección del Ministro mantiene activo el Centro
Coordinador de Operaciones Institucional, además a través de la Dirección de Vigilancia de la Salud se sostienen reuniones diarias para
darle seguimiento a la enfermedad, y se reúne periódicamente con representantes de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
para analizar las medidas y acciones ejecutadas.
“Hay que ser muy claros en que la Organización Mundial de la Salud
actualmente no recomienda que se deben tomar medidas restrictivas o de
impedir que lleguen personas de China a los diferentes países, tomando en
cuenta las características del virus en dispersión y mortalidad y la situación
específica de Costa Rica.
Enfatizamos a la población que estamos trabajando bajo el esquema del
sistema nacional de riesgo el cual ha demostrado ser eficiente tanto hoy como
en el pasado cuando enfrentamos H1N1 y SARS-CoV bajo protocolos de
actuación eficientes y sin necesidad de cerrar fronteras” afirmó el Ministro de
Salud, Daniel Salas.
En esa línea se brindaron lineamientos a centros de salud públicos y privados
para la identificación oportuna de casos sospechosos y la actuación adecuada.
De igual forma los aeropuertos internacionales cuentan con el lineamiento específico y planes de contingencia y se han sostenido
reuniones con los administradores aeroportuarios para socializarlos. Tanto el aeropuerto Juan Santamaría como el Daniel Oduber y el
Tobías Bolaños cuentan con información visible para pasajeros con el fin de que informen a las autoridades cualquier síntoma relacionado.
Las aerolíneas tienen instrucciones claras de cómo actuar y la coordinación que deben realizar con el Ministerio de Salud en caso de que
detecten una persona que presenta síntomas respiratorios en los vuelos. Ya se cuenta con zonas específicas en las terminales aéreas para
la valoración oportuna del paciente y en caso de que éste se catalogara como sospechoso, se da seguimiento en su totalidad a los
pasajeros del avión.
Asimismo, se establecieron guías para centros de trabajo, centros turísticos y centros educativos, así como los lineamientos para eventos
de concentración masiva.
Además, el Ministro de Salud, en conjunto con la Comisión Nacional de Emergencia coordinó la activación del Centro de Operaciones de
Emergencia (COE) con el fin de informar y mantener estrecha coordinación con la institucionalidad que agrupa. Y desde la Caja
Costarricense del Seguro Social se efectúan reuniones semanales con todos los directores de hospitales para la coordinación requerida.
Todos los lineamientos están disponibles en la página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-
de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
Screen
Reader
 
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

