令和 2 年（2020 年）3 月 2 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
道内 77 例目となる感染者が札幌市内において確認されましたので、お知らせいたします。
当該患者は、救急安心センター（#7119）経由で保健所が探知し、札幌市衛生研究所で病
原体検査を実施したところ、3 月 1 日に陽性と判明しました。当該患者は、2 月 29 日に公
表した道内 69 例目患者の濃厚接触者であることが分かっています。
当該患者は、一切外部に汚染する恐れのない市内医療機関に本日（3 月 2 日）から入院中
であり、感染症や呼吸器の専門医のほか、専門スタッフが適切に治療にあたっております。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 77 例目) 50 歳代 男性 札幌市 会社員 日本 なし
２ 患者の状況等
患者（道内 77 例目 ※道内 69 例目の濃厚接触者）
ア）症状・経過
2 月 15 日（土） 倦怠感
2 月 19 日（水） 発熱により医療機関 A を受診、倦怠感は継続
2 月 21 日（金） 医療機関 B を受診、インフルエンザ陰性(発熱、倦怠感は継続)
2 月 25 日（火） 医療機関 C を受診、肺炎像なし（発熱、倦怠感は継続）
2 月 28 日（金） 救急安心センター（#7119）を通じて保健所が倦怠感・発熱・
頭痛などの体調不良を探知
2 月 29 日（土） 医療機関 D を受診し、検体採取
札幌市衛生研究所に検体持ち込み、検査開始
3 月 1 日（日） 同研究所において陽性が判明
3 月 2 日（月） 医療機関 E に入院（軽症、会話可）
イ）他の濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
２ 札幌市衛生研究所におけるこれまでの検査数（3 月 2 日午前 9 時時点）
総検査数：246 検体（151 人）
、うち陽性（17 人）
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保
護等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
