
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Costa Rica sin casos sospechosos del nuevo coronavirus
Lunes 27 de enero, 2020. Las autoridades de Salud enfatizan a la población, que no se registra ningún caso de coronavirus en el país,
asimismo, señalan que los centros de salud públicos y privados se encuentran aplicando las medidas de vigilancia y cuentan con los
protocolos necesarios para atender cualquier caso sospechoso.
El Ministerio de Salud reitera que es de gran importancia continuar con
los protocolos de lavado de manos y de estornudo los cuales deben
aplicarse en todo momento y en cualquier época del año, ya que
previenen virus respiratorios y virus que producen cuadros diarreicos.
Recordamos que ante cualquier duda la fuente oficial es el Ministerio de
Salud.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

