Don gii leat 70 jagi dahje boarrásit –
ráddje iežat lahka aktavuođaid
Mii ávžžuhit ahte don gii leat 70 jagi dehe boarrásit
ráddjet iežat lahka aktavuođaid ja bisut ruovttus nu
olu go vejolaš muhtin áigge ovddosguvlui.
Dat ođđa virusskibasvuohta covid-19 lea ovdánan pande-
minja viidu Ruoŧas. Du gii leat 70 jagi dahje boarrásit
gullot riskajovkui. Dan čájehit vásáhusat Kiinnas ja Ita-
liis, gos njoammunviidun lea dáhpáhuvvan guhkit áigge.
Lea hui dehálaš ahte suddjetiežat ja earáid covid-19
njoammumis. Dalle don suddjet buohccedivššunai mii
boahtá leahkit garra deattu vuolde.
Ná bisut dearvvasin
Njoammuma vealtimis mii ávžžuhit du gii leat
70 jagi dahje eller boarrásit ráddjet iežat lahka
aktavuođaid. Don berret vealtit geavtimis fár-
rolatjohtolaga , gávppeheami gávppiin dahje galledeami
lanjain gos leat máŋggat olbmot seamma áigge. Váldde
veahki oapmahaččain dahje rátnáin omd. biepmu oasti-
miin dahje áššiid doaimmahemiin.
Ná don vealttát njoammudeamis earáid
Jus leat skibas galggat bissut ruovttus fuolahan dihte
iežastat ja vealtimiin njoammudeame earáid, vaikko dus
leatge litná dávdamearkkat. Vealtte lahka aktavuođaid
eará olbmuiguin go leat skibas.
Ná veahkehat buohccedivššu
Ráddjemiin iežat lahka aktavuođaid unnánat skihppájit,
mii geahpida buohccedivššu. Jus buohkat veahkehit mii
doarjut buohccedivššu mas ráddjejun áiggi boahtá
leahkit garra bargonoađđi.
Covid-19 addá almmolaš skibasvuođadovddu ovttain
dehe mottiin čuovvovaš dávdamearkkain:
Gierddahala – dát manná badjel
Lea dábálaš ahte dovdat leabehisvuođa, eahpesihk-
karvuođa ja aktonašvuođa dilis go ferte bisohallat eret
eará olbmuin.
Dat man sáhtát dahkat vai livčče buoret dovdu omd.
mannat váccaseame luonddus, sárdnut telefovnnas la-
gamuččaiguin, dehe doallat aktavuođa dihtora ja sosiála
mediaid bakte.
Doaibmabijut lagas aktavuođaid ráddjemis leat ráddjejun
áiggi. Geahččal barggahit iežat dainna man anát suoh-
tasin ja geasuhahttin.
• gosahat
• feber
• vuoigŋanváttisvuođat
• nuorvu
• čottabávččas
• oaivebávččas
• deahkke- ja lađasvárka
• illaveaju
INFORMATION OM COVID-19
Dehálaš telefovdnanummirat
Dábálaš jearaldagaide covid-19:s, riŋge 113 13.
Buohccedikšunrávvemii, gallet Vårdguiden, www.1177.se
dahje riŋge telefovdnanummirii 1177, linja lea rabas birra
jándora.
Jus leat stáđuheapmi riŋge Äldrelinjen, 020-22 22 33.
Árgabeivviid dii 10-15.
.Heakkaváralaš dilis riŋge 112
Riskajoavkkut
Alla ahki lea vuosttaš riskafáktor. Dan čájehit anolaš
dutkamat mat gusket covid- 19 álgima. Danin don gii leat
70 jagi dahje boarrásit gullot riskajovkui.
Alla agát olbmot, geain dan lassin lea omd. Alla
varradeaddu, váibmo-varrasuotnaskibasvuohta,
geahpeskibasvuohta dahje diabetes leat dábáleappot daid
váttis dáhpáhusaid olis.
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-9
Nordsamiska
