Nuevo director del Hospital del Norte pide trabajar en equipo para combatir
el COVID-19
El Alto, 23
abr
(UC/MS).- El
nuevo
director del
Hospital del
Norte,
Ramiro
Narváez,
pidió hoy
trabajar en
equipo para
afrontar la
emergencia
sanitaria y
combatir a
la pandemia
del COVID-
19.
“La única
manera de
vencer esta
pandemia es
trabajar en
equipo”,
dijo. “Creo
que es
importante
la coordinación con toda la red de salud de La Paz y que deﬁnitivamente hagamos cuerpo todos, porque la única manera de vencer esta
pandemia es trabajar en equipo”.
Narváez asumió en la víspera la conducción del Hospital del Norte, luego de ser posesionado por el director del Servicio Departamental de
Salud (SEDES) de La Paz, René Sahonero.
El Hospital del Norte fue habilitado como un centro especializado para tratar a las personas que se contagiaron con el nuevo coronavirus.
Cambiar
Cambiar
Este jueves ese nosocomio recibió casi 300 trajes de bioseguridad para su personal como una donación de una agrupación cultural de La
Paz.
“El Hospital del Norte es un hospital referencia y está en a punta de lanza de la lucha contra este virus. Este apoyo es un gran aporte para
nuestra gente, el personal de salud de nuestros hospital está en el frente de batalla”, enfatizó Narváez.
Autoridades del Ministerio de Salud y del SEDES comprometieron también su respaldo al nueve ejecutivo de ese hospital COVID-19,
además de la dotación de equipos de protección para el personal médico y de enfermería.
En representación del SEDES, la doctora Marcela Flores, relievó el profundo compromiso de los trabajadores de salud para cuidar a los
enfermos de COVID-19.
“Un profundo agradecimiento al personal que trabaja en este hospital ha estado poniendo el pecho desinteresadamente desde que se han
presentado los primeros casos. Es nuestra obligación velar por la seguridad de nuestros profesionales”, remarcó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
