17.04.2020
Therapien, um das Virus beherrschbarer zu machen
Je früher es wirksame Möglichkeiten zur Therapie und insbesondere zur Vermeidung
schwer verlaufender COVID-19-Infektionen gibt, desto besser für die Patientinnen und
Patienten und für die Leistungsfähigkeit des Gesundheitssystems insgesamt. Dabei gibt
es zwei Ansätze: Zum einen werden bereits für eine andere Indikation zugelassene und
bekannte Arzneimittel in klinischen Prüfungen auf ihre Wirksamkeit bei COVID-19 ge-
testet, zum anderen befindet sich mit Remdesivir ein noch nicht zugelassenes Arzneimit-
tel in der klinischen Prüfung mit dem Ziel einer Zulassung für die Therapie von COVID-
19-Patientinnen und -Patienten. Weitere Therapieansätze sind in der Entwicklung, aller-
dings noch in früheren Phasen.
Ziel ist es, in klinischen Prüfungen zügig, aber fundiert, Erkenntnisse u.a. zu Art, Zeit-
punkt, Dosierung und Kombination von geeigneten Therapieoptionen zu erhalten.
Daran arbeitet das Bundesministerium für Gesundheit:
1. Anträge auf eine Genehmigung einer klinischen Prüfung in Deutschland werden sei-
tens des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM), eine Be-
hörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) schnellst-
möglich geprüft und unter Beachtung der arzneimittelrechtlichen Vorgaben geneh-
migt. Seitens des BfArM wurden bisher sieben klinische Prüfungen genehmigt, davon
je drei mit Remdesivir und Hydroxychloroquin sowie eine klinische Prüfung mit re-
kombinantem ACE 2. Drei weitere klinische Prüfungen befinden sich im Genehmi-
gungsprozess. Weitere geplante klinische Prüfungen bzw. Konzepte zu klinischen
Prüfungen u.a. mit Lopinavir/Ritonavir, Ribavirin, Interferon-beta, Heparin, Camos-
tat und verschiedenen anderen experimentellen Substanzen werden derzeit wissen-
schaftlich vom BfArM beraten.
2. Außerhalb von klinischen Prüfungen können therapeutische Optionen im sogenann-
ten „off-label-use“ im Rahmen eines individuellen Heilversuches angewendet wer-
den. Diese Option des individuellen Heilversuchs wird durch Informationen des
BfArM, des Paul-Ehrlich-Instituts (PEI) und des Robert-Koch-Instituts unterstützt. In
einem individuellen Heilversuch können bekannte Arzneimittel außerhalb der zuge-
lassenen Indikation nach Entscheidung und in Verantwortung der behandelnden
2 von 3
Ärztin oder des behandelnden Arztes und nach Information und Einwilligung der Pa-
tientin oder des Patienten verordnet und angewendet werden. Im Unterschied zu kli-
nischen Prüfungen tragen individuelle Heilversuche nicht zur Gewinnung von syste-
matischen Erkenntnissen bei. Das BfArM hat für hydroxychloroquinhaltige Arznei-
mittel bereits eine Handreichung für behandelnde Ärzte auf seiner Homepage veröf-
fentlich. Weitere Handreichungen zu camostat- und favipiravirhaltigen Arzneimit-
teln sind in der Erstellung. Bei individuellen Heilversuchen soll auf eine kontrollierte
Gabe, in der Regel stationär, mit enger Überwachung der Patientinnen und Patienten
auch im Hinblick auf Kontraindikationen und Nebenwirkungen geachtet werden.
3. Um im Fall positiver Ergebnisse laufender klinischer Prüfungen über einen ausrei-
chende Vorrat an Arzneimitteln zu verfügen, wird die Einfuhr, Produktion und Be-
vorratung derjenigen Arzneimittel, bei denen es Hinweise für die Annahme gibt, dass
einzelne COVID-19 infizierte Patientinnen und Patienten von einer Behandlung mit
diesen Arzneimitteln profitieren könnten, aktiv seitens des Bundes befördert und be-
trieben. Es sind daher bisher Arzneimittel mit den Wirkstoffen Lopinavir und Ritona-
vir, Chloroquin und Hydroxychloroquin, Favipiravir sowie Camostat vom Bund be-
schafft worden bzw. im Zugriff des Bundes.
3 von 3
4. Die medizinischen Fachgesellschaften, Studienzentren und Universitäten werden bei
der Entwicklung von Studiendesigns und Therapieempfehlungen zu COVID-19 infi-
zierten Patientinnen und Patienten unterstützt und begleitet. Dazu gehören Empfeh-
lungen zu Maßnahmen zur intensivmedizinischen Versorgung, der Arzneimittelthe-
rapie und zum frühzeitigen Patienten-Monitoring. Eine frühzeitige Erkennung
schwerwiegender COVID-19-Verläufe, auch digital gestützt, ist nach heutiger Er-
kenntnis für die weitere Prognose wichtig. Das Ziel ist dabei, durch eine möglichst
frühzeitige Intervention die Zahl schwererer und schwerster COVID-19-Verläufe zu
reduzieren. BMG und BfArM fördern und beraten dazu Hersteller von digitalen Apps,
die das Patientenmonitoring für ambulante COVID-19 Patienten erleichtern können.
Auch eine Anwendung dieser Apps im Rahmen der Durchführung klinischer Arznei-
mittelprüfungen wird seitens des BMG begleitet.
5. Die Therapie mit Rekonvaleszentenplasma (RKP) (das Plasma „Genesener“) wird in
der wissenschaftlichen Literatur kontrovers diskutiert. Das PEI empfiehlt daher, die
Behandlung mit COVID-19-RKP im Rahmen von klinischen Studien durchzuführen,
um weitere Erkenntnisse zu gewinnen. Derzeit liegt eine klinische Studie, zur Wirk-
samkeit und Verträglichkeit schwer Erkrankter zur Genehmigung vor. Für eine An-
wendung außerhalb von klinischen Studien sowie für die Verwendung von COVID-
19-RKP als Ausgangsmaterial für die Herstellung von spezifischen Immunglobulinen,
hat das PEI zusammen mit dem RKI Kriterien erarbeitet, die in den nächsten Tagen
auf der Internetseite des PEI veröffentlicht werden.
6. Remdesivir ist ein Wirkstoff, der für die Behandlung von Ebola-Patienten entwickelt
wurde. Remdesivir hat in Testreihen ebenfalls eine Aktivität gegen Corona-Viren, in
Zellkulturen auch gegen das neue Coronavirus SARS-CoV-2 gezeigt. Zurzeit laufen
weltweit Studien mit Remdesivir zur Prüfung der Wirksamkeit und Sicherheit an Pa-
tientinnen und Patienten. In Deutschland sind derzeit drei klinische Prüfungen mit
Remdesivir genehmigt. Es handelt sich dabei um zwei klinische Prüfungen der Firma
Gilead (SIMPLE Trials) mit je 8 identischen Prüfzentren für beide Studien (Düsseldorf,
Hamburg, Berlin, 2 x München, Stuttgart, Kiel, Leipzig) und das NIAID / NIH Trial mit
drei Zentren (Köln, Frankfurt und Bonn). Das WHO SOLIDARITY-Trial, das auch ei-
nen Remdesivir-Arm enthält, befindet sich noch im Genehmigungsverfahren und
soll nach der Genehmigung mit vier Zentren starten (Hannover, Bremen, Gie-
ßen/Marburg und München). Im Verfahren der zentralen Zulassung von Remdesivir
bei der Europäischen Arzneimittel-Agentur EMA hat Deutschland in einem multina-
tionalen Team mit Österreich die Rapporteurschaft übernommen. In Deutschland
steht Remdesivir im Rahmen eines vom BfArM geprüften Arzneimittelhärtefallpro-
gramms für schwerst erkrankte Patienten kostenfrei zur Verfügung, allerdings bisher
nur in sehr geringen Mengen. Das BMG ist bestrebt, die Zahl der im Rahmen der Stu-
dien behandelten Patienten in Deutschland in Zusammenarbeit mit dem Rechteinha-
ber Gilead zu erhöhen. Zudem arbeitet es mit Frankreich und Gilead an dem Aufbau
von Produktionskapazitäten für Remdesivir in Europa.
