埼玉県
＜報道発表資料＞
1/3
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
（県内５３、５４例目、県発表３３、３４例目）
本日、県衛生研究所の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例
が 例確認されました。
本県において感染が確認されたのは５３例目、５４例目です。
なお、これまで本県で陽性が確認された方のうち、１５名の方が回復し退院され
ています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（５３例目）
（１）年代：２０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県内勤務）
（５）居住地：蓮田市
（６）通勤：自家用車
（７）症状、経過：
３月２１日（土） 症状なし
同僚が陽性となったため、帰国者・接触者相談センター
が県内医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）を案内し、受
診【自家用車、マスク着用】、検体採取
２２日（日） 症状なし、ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・3 月 19 日埼玉県記者発表 42 例目及び 3 月 21 日埼玉県記者発表 46、47 例目の
同僚
・同居家族：なし
・濃厚接触者は調査中
令和２年３月２２日
保健医療部 保健医療政策課
田中・唐橋
直通（田中） 048-830-3668
直通（唐橋） 048-830-3510
E-mail: a3510-17@pref.saitama.lg.jp
2/3
概要（５４例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県内勤務）
（５）居住地：春日部市
（６）通勤：自転車か徒歩
（７）症状、経過：
３月１１日（水）
～２０日（金）
咳、出勤なし
２１日（土） 咳、出勤なし
同僚が陽性となったため、帰国者・接触者相談センター
が県内医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）を案内し、受
診【自転車、マスク着用】、検体採取
２２日（日） 咳、ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・3 月 19 日埼玉県記者発表 42 例目及び 3 月 21 日埼玉県記者発表 46、47 例目の
同僚
・同居家族：３名
・濃厚接触者は調査中
県民の皆様へ
 今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
 「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができま
す。是非ともご協力をお願いします。
 こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょ
う。
 不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをでき
るだけ避けていただくようお願いします。
 発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
 企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてくださ
3/3
い。
 県では、3 月 1 日（日曜日）9 時 00 分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症
県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異なる相談先
を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相
談センターを御紹介しています。
電話番号：0570-783-770
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情
報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
・感染確認状況や関連情報（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
・Coronavirus（ＷＨＯ）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
