令和２年４月４日
健康福祉部保健予防課感染症危機管理係
（０２７－２２６－２５９８）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内26例目）
１ 概要
本日、新型コロナウイルス感染症患者の関係者についてＰＣＲ検査を実施したところ、１名の陽性
が判明しました。
現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
２ 患者情報
○県内２６例目（県内１７，１９，２１，２３，２５例目と同じ事業所に勤務）
①年齢・性別
４０代 男性
②居住地
群馬県安中市
③職業
会社員
※勤務先：日本光電富岡株式会社富岡生産センタ
④症状及び行動
４月 ２日（木） 発熱（３８度台）
、関節痛。
４月 ３日（金） 発熱（３８度台）
、関節痛、倦怠感があったため、保健所に相談。マスクをつ
けて自家用車で帰国者・接触者外来である医療機関 A を受診。検体採取。
４月 ４日（土） 県衛生環境研究所の検査により陽性と判明。入院調整中。
※基礎疾患はあるが、軽症である。
⑤行動歴
・発症前２週間以内に海外渡航歴なし。
・４月２日以降は、出勤せず、受診以外に外出はしていない。また、公共交通機関は利用していない。
⑥濃厚接触者
・現時点で把握している濃厚接触者は同居家族１名（高校生以下のものはいない）
。
・その他の接触者については現在調査中。
※今後、新たに濃厚接触が確認された方に対しては、健康観察と外出自粛を要請します。
※詳細は調査中であり感染拡大防止のために必要な情報は、随時発表いたします。
※厚生労働省クラスター班の派遣を依頼しています。
報道関係者の皆さまへ
・診療の妨げとなるおそれがあるため、医療機関への取材はお控えください。
・患者及び関係者のプライバシーについて十分御配慮ください。
