Press Release
川 口 市
令 和 ２ 年 ３月２１日
川 口 市 保 健 所
本日、
市保健所の検査により、
新型コロナウイルス感染症の陽性患者が確認されました。
保健所では引き続き本件の積極的疫学調査を行ってまいります。
１ 患者の概要
（１）年代：８０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月１８日 朝、熱３９度台、咳。
１９日 熱３９度台、咳。
２０日 熱３９度台、咳。
往診
市内医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）を自家用車で受診し、
検体採取。
２１日 朝、３７．３度、咳。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
県内の感染症指定病院に入院予定。
（７）渡航歴：なし
（８）行動歴：３月１８日〜１９日 ヘルパー訪問
３月２０日 訪問看護・往診、市内医療機関Ａ（帰国者・接触者外
来）を受診し、検体採取。
（９）濃厚接触者：家族２人
妻 3 月２１日、熱３７度。
長男（都内勤務、最終出勤日３月１６日。
）
３月１３日にベトナムから帰国。
３月１７日、朝、熱３９．３度、市内医療機関Ｂ受診。
３月１８日、朝、熱３９度台、咳、咽頭痛。市内医療機関Ｂ再受診。
３月１９日、朝、熱３７度台。
３月２０日、夜から熱３８度台、息苦しさ、寒気。
３月２１日、朝、熱３９度台、息苦しさ。
新型コロナウイルス患者の発生について（３例目）
（10）その他：市内医療機関Ａ受診時は自家用車を使用し、マスクを着用。
往診医、訪問看護師、ヘルパーは、標準予防策がとられていた。
その他調査中。
市民の皆さまへ
・今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
・
「うつらない」
「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができます。
是非ともご協力をお願いします。
・こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょう。
・不要不急な外出や集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをで
きるだけ避けていただくようお願いします。
・発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
・企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてください。
【川口市新型コロナウイルス感染症相談電話】
受付時間：月曜日〜土曜日（日曜・祝日を除く）
８時３０分〜１７時１５分
電話番号：０４８―４２３−６８３２
【埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター】
受付時間：２４時間対応
電話番号：０５７０−７８３−７７０
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、市民の皆様への正確な情報提供に
御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバシー保護の観点
からも、お控えください。
問い合わせ
電話 048-266-5557（代表）
（受付時間）
平日の午前8時30分から午後5時15分
