Ministro Cruz destaca organización de personal médico en Achacachi y
aﬁrma que hay capacidad para atender casos de coronavirus
Achacachi,
28 mar
(UC/MS). -
Durante un
recorrido
por el
altiplano
paceño, el
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
informó hoy
que el
municipio de
Achacachi
no tiene
ningun caso
de
coronavirus
y destacó la
organización
del personal
de ese
nosocomio
para atender
posibles
casos de COVID-19.
"Nosotros ya teníamos conocimiento de las deﬁciencias y el abandono que tuvo este hospital por problemas políticos, por problemas de
incomprensión, pero hoy quedamos sorprendidos por la organización de los profesionales, todos con elementos de bioseguridad", indicó.
"Podemos decir, y estamos contentos con esta inspección, que sí estamos en la capacidad de poder atender en este hospital pacientes
con coronavirus", aseveró Cruz.
Durante la visita, el Ministro comprometió la dotación de equipamiento e insumos de bioseguridad para el Hospital de Achacachi, que
brinda atención médica a por lo menos 400.000 habitantes de ese municipio y de poblaciones aledañas.
"Nos han reclamado que tienen pocos insumos, a través de la Gobernación y el SEDES vamos a hacer la dotación de todo el equipo de
bioseguridad que corresponde y, nuevamente, felicitar al personal de salud, a los mandiles blancos, felicitar también la disciplina del pueblo
de Achacachi que cumple la cuarentena", resaltó.
El titular de Salud, junto al ministro de Obras Públicas, Iván Arias, y al gobernador de La Paz, Félix Patzi, realizaron la mañana de este
sábado, un recorrido por diferentes poblaciones rurales paceñas, para veriﬁcar el cumplimiento de la cuarentena total y el estado de los
hospitales.
Normas y Manuales
Cambiar
Cambiar
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
