¿Hay casos de coronavirus en Colombia en este momento?
Sí, el 6 de marzo de 2020 se conﬁrmó el primer caso de Coronavirus (Covid-19) en el país.
¿Puedo ir a trabajar o al colegio o a lugares públicos?
Sí...
Se debe aumentar el lavado de manos
Si tiene síntomas de gripa debe utilizar tapabocas.
¿Cómo se trata el Covid-19?
No tiene tratamiento especíﬁco para curarlo, como cualquier gripa.
Como toda gripa, la mayoría de personas mejorará con medidas generales (abundantes
líquidos, medicamentos para la ﬁebre y para los síntomas de la gripa)
Un pequeño grupo de pacientes, como en toda gripa, requerirán hospitalización y
algunos pueden agravarse y morir.
Las gripas, incluida ésta, se resuelven sola por su ciclo natural
Los antibióticos no se deben utilizar ni en esta, ni en ninguna gripa por virus, a menos de
que exista una infección adicional.
¿Me puedo morir de Covid-19?
La gravedad de la enfermedad puede ser diferente en todas las personas. Del 80 al 90%
de las personas con Covid-19 se curan solas, una vez el virus termina su proceso. Un
pequeño grupo se complica porque tiene edad avanzada y usualmente otras
enfermedades como diabetes, enfermedad pulmonar obstructiva crónica y otras que
comprometen su estado inmunológico, estas personas pueden requerir oxígeno y
manejo en unidades de cuidado intensivo. Como con todas las gripas, una parte de estos
casos puede terminar en la muerte.
Preguntas y respuestas
sobre el nuevo coronavirus (Covid-19)
Estamos listos desde el sistema de salud para atender la situación.
Debemos mantener la calma.
Podría tener coronavirus si…
Ha estado en China, Corea, Japón, Irán o Italia en los últimos 14 días.
O
Ha estado con personas que hayan venido en los últimos 14 días de esos países.
Y
Tiene síntomas de gripa, principalmente ﬁebre y tos.
¿Si creo que puedo tener coronavirus, qué debo hacer?
Usar tapabocas.
Aumentar lavado de manos.
Acercarse a un hospital si tiene diﬁcultad para respirar.
¿Qué me pasa si tengo coronavirus?
El nuevo Coronavirus causa una Infección Respiratoria Aguda, es decir una gripa, que
puede ser leve, moderada o severa.
Puede producir ﬁebre, tos, secreciones nasales (mocos) y malestar general. Algunas
personas pueden presentar diﬁcultad para respirar.
¿Qué hago para evitar que me de coronavirus?
Lavarse las manos es la estrategia que más sirve y disminuye en 50% la posibilidad de
infectarse. Si no tiene un lavamanos cerca puede utilizar alcohol glicerinado (gel
antibacterial), mientras tiene acceso a lavado de manos.
Evitar estar cerca de personas que tienen síntomas de gripa. Esto quiere decir
mantener más de dos (2) metros de distancia de personas enfermas, ya que las
partículas de saliva, mocos o lágrimas donde viaja el virus, no viajan más allá de dos (2)
metros.
Evitar tocarse la boca, nariz y ojos.
Desinfectar de manera frecuente objetos o superﬁcies que se tocan constantemente
con desinfectantes de superﬁcies o alcohol.
Mantener la vivienda o lugar de trabajo ventilado, iluminado, limpio y libre de humo.
Los estudios NO recomiendan la utilización de tapabocas en personas que no tienen
síntomas de gripa. Esta medida sólo se recomienda para personas con síntomas de
gripa y para trabajadores de la salud.
¿Hay vacuna?
No hay vacuna en el momento, ni un medicamento especíﬁco para esta enfermedad.
Preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus (Covid-19)
¿Qué debo hacer para proteger a otras personas si tengo síntomas?
* Usar tapabocas.
* Mantener lavado de manos continuo y limpieza de superﬁcies.
* Evitar salir de casa si no es necesario.
* Cubrirse con el antebrazo cuando se estornuda o tose.
¿Qué hago cuando vuelva de viaje de otros países a Colombia?
A su llegada a Colombia deberá informar los países donde ha estado en los últimos 14
días.
Si ha estado en China, Irán, Corea, Japón o Italia, le realizarán preguntas sobre su estado
de salud.
Si usted está regresando de China, Irán, Corea, Japón o Italia y no tiene síntomas de gripa,
debe realizar aislamiento social preventivo, es decir, quedarse en casa por los siguientes 14
días.
Si durante esos 14 días presenta síntomas, debe:
* Utilizar tapabocas
* Quedarse en su casa o en el alojamiento donde se encuentre.
* Si presenta diﬁcultad respiratoria o ﬁebre por más de dos días debe acudir a los
servicios médicos.
* Si se encuentra en un hotel y presenta síntomas de gripa, informar inmediatamente a
la recepción.
* Utilizar tapabocas para evitar que se transmita a las personas que están con usted.
* Para estornudar o toser utilizar pañuelos desechables y descártelos inmediatamente
después de su uso. En caso de no disponer de pañuelos tápese la nariz y la boca con la
parte interna del brazo.
* Lavarse las manos con agua y jabón después de toser o estornudar, después de ir al
baño y antes de consumir o preparar alimentos.
* Consumir abundantes líquidos.
Preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus (Covid-19)
¿Qué quiere decir pandemia?
Una pandemia ocurre cuando hay un aumento de los casos constatados de una
enfermedad en todo el mundo, y la mayoría de las personas no tienen inmunidad contra
él.
La Organización Mundial de la Salud es la única autoridad encargada de deﬁnir cuándo
existe una pandemia, a partir del comportamiento de casos en todo el mundo y en cada
país.
¿Puedo hacer reuniones o trabajar con extranjeros y personas que llegan de otros
países?
Sí.
* Lavarse las manos después de todas las reuniones.
* Solicitar uso de tapabocas únicamente a las personas que tienen síntomas gripales.
* Recomendar a las personas que vengan de países donde hay coronavirus y que tengan
síntomas gripales, que acudan a los servicios de salud
¿Puedo viajar al exterior?
Sí, aunque se recomienda tener en cuenta las siguientes consideraciones:
* Si debe a viajar, debe tomar precauciones para cuidar el estado de salud de viajeros con
alto riesgo (mayores de 60 años o que padecen alguna otra enfermedad como, por
ejemplo: del corazón, del pulmón o problemas de sistema inmune).
* Aumentar el lavado de manos, usar tapabocas en caso de tener síntomas de gripa y
evitar estar cerca de personas con síntomas de gripa.
* En cualquier caso, se recomienda comunicarse con su alojamiento o el proveedor de
salud que va a mantener durante el viaje en caso que llegue a presentar ﬁebre, tos y
diﬁcultad respiratoria
¿Cuánto tiempo duro enfermo?
Según qué tan fuerte te de la enfermedad, puede durar entre 2 y 6 semanas.
¿Cómo se transmite el Coronavirus?
Se transmite cuando una persona enferma tose o estornuda y expulsa partículas del virus
que entran en contacto con las personas con las que se tiene un contacto estrecho y su
entorno.
Este mecanismo es similar entre todas las Infecciones Respiratorias Agudas (IRA).
Preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus (Covid-19)
¿Qué tan alta es la probabilidad de adquirir la enfermedad?
Para que se produzca la infección se necesitaría un contacto directo de las secreciones
respiratorias de una persona infectada con las mucosas de otra (nariz, boca, ojos).
Es muy poco probable la transmisión por el aire a distancias mayores de dos metros.
Se estima que cada persona infectada puede afectar a 2 o 3 personas más.
¿En Colombia me pueden diagnosticar el Covid-19?
Sí, Colombia es el primer país en Latinoamérica en contar con la prueba de diagnóstico
para el Covid-19.
¿Cuánto tiempo dura la infección antes de presentar síntomas?
Pueden transcurrir 14 días desde que se contrae la infección hasta que se presentan
síntomas.
¿Me puedo poner otras vacunas aún si tengo riesgo de contraer el Covid-19?
Sí.
De hecho, es recomendable que toda la población mantenga los esquemas de
vacunación completos y que los grupos de riesgo se vacunen contra la inﬂuenza.
¿El clima afecta?
Aún no se sabe si el clima y las temperaturas afectan la propagación del Covid-19.
¿Cómo afecta el Covid-19 a las mujeres embarazadas?
Actualmente no tenemos información cientíﬁca sobre la susceptibilidad de las mujeres
embarazadas al virus, ni sobre cómo éste puede afectar el resultado del embarazo.
Aunque tampoco se tiene información cientíﬁca sobre si una mujer embarazada puede
transmitir el virus a su feto, se cree que este no es el caso, dado que en una serie de casos
recientes de neonatos de madres infectadas, ninguno de éstos resultó con el virus.
¿Qué le pasa a los niños?
No hay evidencia de que los niños sean más susceptibles al Covid-19.
La evidencia preliminar indica que los niños se infectan menos de esta enfermedad.
La mayoría de los casos conﬁrmados de Covid-19 ha ocurrido en adultos.
Preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus (Covid-19)
