DIRECCIÓN GENERAL DE LA SALUD
Recomendaciones específicas adicionales de la Dirección General de
Salud del Ministerio de Salud Pública para la realización de velatorios
de casos de COVID-19
 El velatorio, en caso de realizarse, deberá realizarse a cajón cerrado a los
efectos de evitar el contacto con el cadáver, asegurando un máximo de
cinco personas en la sala, siguiendo las recomendaciones de no realizar
reuniones.
 Asegurar un distanciamiento social mínimo de 2mts entre las personas,
proporcionando adecuado número de sillas.
 Se recomienda posponer o cancelar los servicios en los cuales puedan
concurrir participantes con un riesgo mayor de haber contraído la
enfermedad por COVID-19. Desaconsejar a los contactos conocidos, a
las personas que se sienten enfermas o que forman parte de una
población en riesgo (ancianos, inmunocomprometidos, entre otras.) a
concurrir a las salas velatorias.
 Disuadir a las familias de proporcionar alimentos o bebidas.
 Los directores de funerarias podrían ofrecer transmisión en vivo como
una opción para estos servicios / presentaciones.
 Animar a las familias a reducir el contacto directo, como apretones de
manos, abrazos y besos en el servicio o funeral.
 Suministrar pañuelos y desinfectantes para manos a base de alcohol para
uso de las familias.
 Mantener un suministro adecuado de jabón y toallas de papel en los
baños.
