Referentenentwurf
einer Verordnung zur Aufrechterhaltung und Sicherung intensivmedizi-
nischer Krankenhauskapazitäten
(DIVI Intensivregister-Verordnung)
A. Problem und Ziel
Aufgrund der sich dynamisch entwickelnden Ausbreitung des neuartigen Coronavirus
SARS-CoV-2 wird insgesamt ein steigender Bedarf an Intensiv- und Beatmungskapazitäten
zur Behandlung von Patientinnen und Patienten mit schweren Atemwegserkrankungen er-
wartet. Aus diesem Grund sind Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Gesundheitsversor-
gung in Krankenhäusern, insbesondere mit Blick auf die Verfügbarkeit intensivmedizini-
scher Behandlungskapazitäten notwendig.
B. Lösung
Mit dieser Verordnung werden die intensivbettenführenden Krankenhäuser verpflichtet, sich
auf der Website des DIVI Intensivregisters (www.divi.de/intensivregister) der Deutschen In-
terdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI), des Robert Koch-Insti-
tutes und der Deutschen Krankenhausgesellschaft zu registrieren und ihre intensivmedizi-
nischen Kapazitäten täglich zu aktualisieren. Die zentrale Koordination und ein täglich ak-
tualisierter Überblick über die intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten ist ein
Schlüsselelement zur Bewältigung der aktuellen epidemischen Lage von nationaler Bedeu-
tung und für die Sicherstellung der Versorgung mit Beatmungskapazitäten in den Kranken-
häusern von herausragender Bedeutung.
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Für die Krankenhäuser, die noch nicht beim DIVI Intensivregister registriert sind, entsteht
einmaliger geringer Erfüllungsaufwand für die Registrierung, der je 100 Krankenhäuser den
Betrag von 500 Euro nicht übersteigen dürfte. Der für die tägliche Aktualisierung durch die
- 2 -
1 160 Krankenhäuser mit intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten entstehende Er-
füllungsaufwand dürfte den Betrag von 2 500 Euro pro Tag nicht übersteigen. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass ein Teil der Krankenhäuser bereits derzeit freiwillig Meldungen über
freie intensivmedizinische Behandlungskapazitäten an das DIVI Intensivregister vornimmt
und insoweit durch die Verordnung kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand verursacht wird.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Für die Länder entsteht allenfalls geringer nicht quantifizierbarer Erfüllungsaufwand für die
Prüfung der Aktualität der Meldungen der Krankenhäuser und die gegebenenfalls erforder-
liche Kürzung der von den Krankenhäusern nach § 21 Absatz 2 Satz 3 des Krankenhausfi-
nanzierungsgesetzes angemeldeten Ausgleichszahlungen. Dieser Aufwand reduziert sich
in dem Maß, in dem die Krankenhäuser ihrer Verpflichtung zur Aktualisierung der Meldun-
gen nachkommen.
F. Weitere Kosten
Keine.
- 3 -
Referentenentwurf einer Verordnung zur Aufrechterhaltung und
Sicherung intensivmedizinischer Krankenhauskapazitäten
(DIVI Intensivregister-Verordnung)
Vom ...
Auf Grund des § 5 Absatz 2 Nummer 7 des Infektionsschutzgesetzes, der zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetztes vom 27. März 2020 (BGBl. I S. 587) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Gesundheit:
§ 1
Verpflichtung zur Eintragung in das DIVI Intensivregister
(1) Alle zugelassenen Krankenhäuser, die im Rahmen ihres Versorgungsauftrags o-
der auf der Grundlage des § 21 Absatz 5 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes intensiv-
medizinische Kapazitäten vorhalten, sind verpflichtet, sich bis zum [einsetzen: Datum des
siebten Tages des auf die Verkündung folgenden Kalendertages] auf der Website des
deutschlandweiten DIVI Intensivregisters der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für
Intensiv- und Notfallmedizin, des Robert Koch-Instituts und der Deutschen Krankenhaus-
gesellschaft (www.divi.de/intensivregister) zu registrieren. Sie haben ihre Angaben zur Ver-
fügbarkeit der Anzahl intensivmedizinischer Behandlungskapazitäten täglich zu aktualisie-
ren.
(2) Bei den Angaben nach Absatz 1 ist zwischen Intensivbetten ohne invasive Beat-
mungsmöglichkeit (ICU low care), Intensivbetten mit invasiver Beatmungsmöglichkeit (ICU
high care) und zusätzlicher extrakorporaler Membranoxygenierung (ECMO) zu differenzie-
ren.
(3) Krankenhäusern, die der Verpflichtung nach den Absätzen 1 und 2 nicht nachkom-
men oder ab dem [einsetzen: Datum des siebten Tages des auf die Verkündung folgenden
Kalendertages] keine tägliche Aktualisierung ihrer Daten vornehmen, kürzen die Länder die
Höhe der tagesbezogenen Pauschale nach § 21 Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungs-
gesetzes für die Tage ohne Meldung um 10 Prozent. Die Länder haben die Erfüllung der
Verpflichtung nach Satz 1 durch die Krankenhäuser in geeigneter Weise zu überprüfen.
(4) Krankenhäuser nach Absatz 1 bestätigen mit der wöchentlichen Meldung nach
§ 21 Absatz 2 Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes an die für die Krankenhaus-
planung zuständige Landesbehörde einmalig die Registrierung und wöchentlich die kalen-
dertägliche Aktualisierung der Angaben nach Absatz 2 im DIVI Intensivregister.
§ 2
Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
- 4 -
Begründung
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Aufgrund der sich dynamisch entwickelnden Ausbreitung des neuartigen Coronavirus
SARS-CoV-2 wird insgesamt ein steigender Bedarf an Intensiv- und Beatmungskapazitäten
zur Behandlung von Patientinnen und Patienten mit schweren Atemwegserkrankungen er-
wartet. Dieser Bedarf wird in nicht exakt vorhersehbarer regionaler Verteilung auftreten.
Dies kann zu einem Nebeneinander von Über- und Unterauslastung intensivmedizinsicher
Behandlungskapazitäten führen mit der Folge, dass intensiv- und beatmungspflichtige Pa-
tientinnen und Patienten nicht die medizinisch notwendige Versorgung erfahren, obwohl
intensivmedizinische Behandlungskapazitäten verfügbar sind, diese dem einweisenden
Arzt oder dem Rettungsdienst aber nicht bekannt sind. Um die gesundheitliche Versorgung
der betroffenen Patientinnen und Patienten gleichwohl sicherzustellen, ist es daher erfor-
derlich, dass zeitnah ein möglichst aktueller Überblick über die in den zugelassenen Kran-
kenhäusern verfügbaren intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten besteht. Andern-
falls besteht die Gefahr, dass intensiv- und beatmungspflichtige Patientinnen und Patienten
nur deshalb nicht die medizinisch notwendige Versorgung erfahren, weil die in erreichbarer
Nähe verfügbaren intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten dem einweisenden Arzt
oder dem Rettungsdienst nicht bekannt sind. Einen solchen tagesaktuellen Überblick kann
das von der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
(DIVI), dem Robert Koch-Institut und der Deutschen Krankenhausgesellschaft am 17. März
2020 freigeschaltete DIVI Intensivregister liefern. Hierbei handelt es sich um eine Website,
über die freie Beatmungsplätze in allen Krankenhäusern Deutschlands registriert und ab-
gefragt werden können. Einen wirksamen Beitrag zur Aufrechterhaltung der gesundheitli-
chen Versorgung beatmungs- und intensivpflichtiger Patientinnen und Patienten kann die-
ses Register aber nur leisten, wenn alle Krankenhäuser dort ihre intensivmedizinischen Be-
handlungskapazitäten registriert haben und diese Meldungen tagesaktuell sind. Lücken-
hafte oder veraltete Meldungen sind zu diesem Zweck dagegen nicht ausreichend verläss-
lich. Bisher sind die Registrierung durch die Krankenhäuser und die Aktualisierung der Mel-
dungen auf freiwilliger Basis erfolgt. Dies hat jedoch nicht zu der erforderlichen flächende-
ckenden Registrierung aller Krankenhäuser mit intensivmedizinischen Behandlungskapazi-
täten geführt. So haben sich zum XX April 2020 von ca. 1 160 Krankenhäusern mit inten-
sivmedizinischen Behandlungskapazitäten XXX Krankenhäuser bzw. intensivmedizinische
Einheiten an Krankenhäusern registriert. Insbesondere ist der Grad der Aktualisierung der
Meldungen sehr unterschiedlich. Es ist daher nicht zu erwarten, dass auf freiwilliger Basis
die erforderliche Abdeckung in der Fläche und Aktualität erreicht werden kann.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Mit dieser Verordnung werden die intensivbettenführenden Krankenhäuser verpflichtet, sich
auf der Website des DIVI Intensivregisters (www.divi.de/intensivregister) zu registrieren und
ihre intensivmedizinischen Kapazitäten täglich zu aktualisieren. Die zentrale Koordination
und ein täglich aktualisierter Überblick über die intensivmedizinischen Behandlungskapazi-
täten sind ein Schlüsselelement zur Bewältigung der aktuellen epidemischen Lage von na-
tionaler Tragweite und für die Sicherstellung der Versorgung mit Beatmungskapazitäten in
den Krankenhäusern von herausragender Bedeutung.
- 5 -
Um sicherzustellen, dass diese Verpflichtungen von den Krankenhäusern erfüllt werden,
wird vorgesehen, dass bei Nichterfüllung der Registrierungs- und Aktualisierungspflicht die
Ausgleichszahlung nach § 21 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes (KHG) gekürzt wird.
III. Alternativen
Keine.
IV. Gesetzgebungskompetenz
Die Regelungskompetenz des Bundesministeriums für Gesundheit zum Erlass dieser Ver-
ordnung ohne Zustimmung des Bundesrates folgt aus § 5 Absatz 2 Nummer 7 des Infekti-
onsschutzgesetzes, da es sich bei dem Inhalt der Verordnung im Rahmen der epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite um eine Maßnahme zur Aufrechterhaltung der Ge-
sundheitsversorgung in Krankenhäusern handelt.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Die Verordnung ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar.
VI. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Der Entwurf führt insofern zu einer Rechts- und Verwaltungsvereinfachung, als ein flächen-
deckender und tagesaktueller Überblick über die verfügbaren intensivmedizinischen Be-
handlungskapazitäten der zugelassenen Krankenhäuser u. U. aufwändige Recherchen hin-
sichtlich bestehender Kapazitäten entbehrlich macht.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit dem Leitprinzip der Bundesregierung zur nachhaltigen
Entwicklung hinsichtlich Gesundheit, Lebensqualität, sozialem Zusammenhalt und sozialer
Verantwortung, gerade in Zeiten einer Pandemie.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
4. Erfüllungsaufwand
Bürgerinnen und Bürger
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand.
Wirtschaft
Für die Krankenhäuser, die noch nicht beim DIVI Intensivregister registriert sind, entsteht
einmaliger geringer Erfüllungsaufwand für die Registrierung, der je 100 Krankenhäuser den
Betrag von 500 Euro nicht übersteigen dürfte. Der für die tägliche Aktualisierung durch die
1 160 Krankenhäuser mit intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten entstehende Er-
füllungsaufwand dürfte den Betrag von 2 500 Euro pro Tag nicht übersteigen.
- 6 -
Verwaltung
Für die Länder entsteht allenfalls geringer nicht quantifizierbarer Erfüllungsaufwand für die
Prüfung der Aktualität der Meldungen der Krankenhäuser und die gegebenenfalls erforder-
liche Kürzung der von den Krankenhäusern nach § 21 Absatz 2 Satz 3 KHG angemeldeten
Ausgleichszahlungen. Dieser Aufwand reduziert sich in dem Maß, in dem die Krankenhäu-
ser ihrer Verpflichtung zur Aktualisierung der Meldungen nachkommen.
5. Weitere Kosten
Keine.
6. Weitere Regelungsfolgen
Keine.
VII. Befristung; Evaluierung
Die Verordnung wird im Rahmen der epidemischen Lage von nationaler Tragweite erlas-
sen. Die Ermächtigung des Bundesministeriums für Gesundheit im Rahmen der epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite ist gemäß Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe a in Verbin-
dung mit Artikel 7 Absatz 4 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite bis zum 31. März 2021 befristet.
B. Besonderer Teil
Zu § 1
Gemäß § 5 Absatz 2 Nummer 7 des Infektionsschutzgesetzes ist das Bundesministerium
für Gesundheit im Rahmen der epidemischen Lage von nationaler Bedeutung ermächtigt,
ohne Zustimmung des Bundesrates Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Gesundheits-
versorgung vorzusehen. Im Bereich der Krankenhausversorgung ist weiterhin ein steigen-
der Bedarf an Intensiv- und Beatmungskapazitäten zur Behandlung von Patientinnen und
Patienten, die sich mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert haben, zu erwar-
ten. Daher sind eine zentrale Koordination und ein Überblick über die intensivmedizinischen
Kapazitäten von herausragender Bedeutung.
Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI), das Ro-
bert Koch-Institut und die Deutsche Krankenhausgesellschaft haben am 17. März 2020 das
DIVI Intensivregister freigeschaltet. Das DIVI Intensivregister ist eine Website, über die freie
Beatmungsplätze in allen Krankenhäusern Deutschlands registriert und abgefragt werden
können. Eine optimale Zuteilung freier Beatmungskapazitäten - auch überregional - wird
nur dann möglich sein, wenn alle relevanten Krankenhäuser sich beteiligen. Bis zum XX Ap-
ril 2020 haben sich XXX von circa 1 160 intensivbettenführenden Krankenhäuser bzw. in-
tensivmedizinische Einheiten der Krankenhäuser bei dem DIVI Intensivregister registriert.
Absatz 1 regelt die Verpflichtung der Krankenhäuser mit intensivmedizinischen Einheiten,
sich auf der Website des DIVI Intensivregisters (www.divi.de/intensivregister) zu registrie-
ren und die entsprechenden Daten täglich zu aktualisieren. Das DIVI Intensivregister ge-
währleistet eine Übersicht, in welchen Krankenhäusern aktuell wie viele Plätze auf den In-
tensivstationen für mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 infizierte Patientinnen
und Patienten zur Verfügung stehen. Die Registrierung und Aktualisierung ist ein Schlüs-
selelement und ein zentraler Baustein bei der Aufrechterhaltung und Sicherstellung der
Krankenhausversorgung. Das DIVI Intensivregister hilft etwa den Rettungsdiensten dabei,
- 7 -
die Patientinnen und Patienten zielgerichtet in Krankenhäuser einzuliefern, die noch über
freie Beatmungseinheiten oder Kapazitäten zur intensivmedizinischen Versorgung verfü-
gen.
Durch die Registrierungs- und Aktualisierungspflicht wird die Freiheit der Berufsausübung
der Krankenhäuser in privater und freigemeinnütziger Trägerschaft berührt. Einschränkun-
gen der Berufsausübungsfreiheit sind jedoch durch schutzwürdige Erwägungen des Ge-
meinwohls gerechtfertigt, wenn sie nach Art und Ausmaß erforderlich sind, den mit der Re-
gelung verfolgten Zweck zu erreichen und die Abwägung zwischen der Schwere des Ein-
griffs und dem Gewicht der ihn tragenden Gründe ergibt, dass die Grenze der Zumutbarkeit
gewahrt ist. Wie oben unter A. I. ausgeführt, ist die Registrierungs- und Aktualisierungs-
pflicht erforderlich, damit intensiv- und beatmungspflichtige Patientinnen und Patienten zeit-
nah die erforderliche medizinische Behandlung zukommen kann. Da die Registrierungs-
und Aktualisierungspflicht nur zu einem geringen Aufwand für die betroffenen Krankenhäu-
ser führt, ist diese Maßnahme in Abwägung mit dem Ziel der Sicherstellung der gesund-
heitlichen Versorgung der betroffenen Patientinnen und Patienten auch zumutbar.
Entsprechend der Vorgaben des DIVI Intensivregisters haben die Krankenhäuser gemäß
Absatz 2 ihre Angaben dabei nach „ICU low care“ (Intensivbetten ohne invasive Beat-
mungsmöglichkeit (Monitoring, Überwachung, ggf. nicht-invasive Beatmung möglich)), „ICU
high care“ (Intensivbetten mit invasiver Beatmungsmöglichkeit (Beatmungsbetten)) und zu-
sätzlicher extrakorporaler Membranoxygenierung (ECMO) zu differenzieren und entspre-
chend täglich zu aktualisieren.
Damit die Funktionsfähigkeit des Intensivregisters und dessen Aussagekraft über die je-
weils in den Krankenhäusern aktuell vorhandenen intensivmedizinischen Beatmungsein-
heiten gewährleistet werden kann, sieht Absatz 3 eine Sanktionsregelung für die Fälle vor,
in denen Krankenhäuser mit intensivmedizinischen Kapazitäten ihrer Verpflichtung nach
Absatz 1 und Absatz 2 nicht nachkommen. In diesen Fällen kürzen die Länder die Höhe
der tagesbezogenen Pauschale nach § 21 Absatz 3 des Krankenhausfinanzierungsgeset-
zes für jeden Tag, an dem das Krankenhaus seiner Registrierungs- und Aktualisierungs-
pflicht nicht nachgekommen ist, um 10 Prozent. Die Länder haben die Angaben der Kran-
kenhäuser in geeigneter Weise zu überprüfen. Dazu können beispielsweise die Angaben
im DIVI Intensivregister im Vorfeld der Meldungen der Krankenhäuser mit den Angaben zu
den einzelnen Kliniken verglichen werden. Bei auffälligen Abweichungen kann dies gege-
benenfalls über einen längeren Zeitraum beobachtet werden.
Absatz 4 regelt die aufwandsarme Nachweisführung für die Krankenhäuser, welche eine
Registrierung und tägliche Aktualisierung der Daten im DIVI Intensivregister vorzunehmen
haben. Zusammen mit einer wöchentlichen Meldung zur Höhe der Ausgleichszahlungen
aufgrund von Sonderbelastungen durch das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2 bestätigt
die Krankenhausleitung die erfolgte Registrierung sowie die kalendertägliche Aktualisierung
der Angaben nach Absatz 2 im DIVI Intensivregister. Führen unzutreffende Angaben über
die Registrierung oder die kalendertägliche Aktualisierung zu überhöhten Ausgleichszah-
lungen, kann dies für die betreffende Krankenhausleitung auch strafrechtliche Konsequen-
zen haben.
Zu § 2
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten.
