
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Salud emite constantemente lineamientos específicos ante el COVID-19
Recientemente se incluyeron lineamientos para supermercados y abastecedores; condominios y residenciales y envasado de alcohol
en gel.
San José, 23 de marzo de 2020. En el marco de la emergencia sanitaria por COVID-19, el Ministerio de Salud emite constantemente
lineamientos específicos para enfrentar el contagio, los cuales se publican y actualizan en la página web. La aplicación de estas medidas
es de acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas por el ente
rector.
Recientemente se incluyó el lineamiento para cadenas comerciales, supermercados y
abastecedores (minisúper) con el fin de que garanticen la limpieza de superficies,
implementen horarios diferenciados para personas mayores o con enfermedades
crónicas y la rotulación en espacios visibles de los protocolos de tos, estornudo y
lavado de manos.
También se publicaron instrucciones específicas para condominios residenciales,
condominios comerciales y condominios con espacios comerciales y residenciales. El
lineamiento cancela el uso de áreas comunes como: casaclub, azoteas, piscina,
jacuzzi, gimnasios, canchas multiusos, ranchos, sala de eventos, entre otros.
Las autoridades sanitarias también emitieron un nuevo lineamiento para el reenvasado
de alcohol en gel en farmacias comunitarias durante el periodo de emergencia. Con
ello se autoriza a dichos establecimientos a optar por la compra de presentaciones de
mayor volumen (un galón o mayor), para su reenvasado en presentaciones 60 a
120ml, como medida para enfrentar desabastecimiento.
A su vez se actualizaron los siguientes lineamientos: Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la enfermedad COVID-19; Medidas
administrativas de concentración masiva; Lineamientos generales para recolectores de residuos sólidos y trabajadores municipales debido
a la alerta sanitaria por coronavirus (COVID-19); Lineamientos para los servicios de sangre públicos y privados en el marco de la alerta
sanitaria por coronavirus (COVID-19); Lineamientos generales para propietarios y administradores de centros de trabajo por coronavirus
(COVID-19); y finalmente los Lineamientos generales para el aislamiento domiciliar a costarricenses, residentes y diplomáticos que
ingresen al país debido a la alerta sanitaria por coronavirus (COVID-19).
Toda la información en: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

