新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
本日（2 月 29 日）
，新潟市内 1 例目となる感染者が確認されましたので，お知らせします。
当該患者につきましては，新潟市内の帰国者・接触者外来から新潟市保健所へ，新型コロナウ
イルスに関する疑似症患者の発生届の提出があり，新潟市衛生環境研究所で検査を実施したとこ
ろ，陽性と判明しました。
詳細につきましては調査中ですが，感染拡大の防止に引き続き努めてまいります。
1 患者の概要
年代：60 代， 性別：男， 居住地：東京都 職業：無職， 国籍：日本
2 患者確定までの経過
2月15日 （土） 親の介護のため帰省
2月25日 （火） 発熱，咳
2月26日 （水） 発熱，医療機関受診
2月28日 （金） 発熱，倦怠感，食欲低下
医療機関再受診
医療機関から保健所に相談
保健所が検体を採取し，自宅待機を指示
2月29日 （土） 新潟市衛生環境研究所にて，新型コロナウイルスの検査を実施
したところ，陽性と判明
3 海外滞在歴・濃厚接触者の有無等
・海外渡航歴なし
・行動歴，濃厚接触者は現在調査中
・症状が出てから，マスクを着用
4 保健所の対応等
保健所では，当該患者との濃厚接触者について現在調査中であり，引き続き感染防止
に努めていきます。
患者，医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては，プライバシーの保護等のため，
本人等が特定されることがないよう格段のご配慮をお願いいたします。
《問合せ先》
新潟市保健所保健管理課
電話：025-212-8193 田辺
新潟市報道資料
令和 2 年 2 月 29 日
