DIARIO
OFICIAL
DE LA REPUBLICA DE CHILE

I

SECCIÓN

Ministerio del Interior y Seguridad Pública

LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL
Núm. 42.614

|

Miércoles 25 de Marzo de 2020

|

Página 1 de 2

Normas Generales
CVE 1745010

MINISTERIO DE SALUD
Subsecretaría de Salud Pública

MODIFICA DECRETO Nº 4, DE 2020, DEL MINISTERIO DE SALUD, QUE DECRETA
ALERTA SANITARIA POR EL PERÍODO QUE SE SEÑALA Y OTORGA
FACULTADES EXTRAORDINARIAS QUE INDICA POR EMERGENCIA DE SALUD
PÚBLICA DE IMPORTANCIA INTERNACIONAL (ESPII) POR BROTE DEL NUEVO
CORONAVIRUS (2019-NCOV)
Núm. 10.- Santiago, 24 de marzo de 2020.
Visto:
Estos antecedentes; lo dispuesto en los artículos 19 Nº 9, 32 Nº 6 y 35 de la Constitución
Política de la República; los artículos 3, 8, 9, 10, 36, 57, 67, 94, 121, 155 y el título II del Libro I
del Código Sanitario; en los artículos 1, 4, 7, 8, 9, 10, 12, 16, 31, 49, 57, 68 y 106 del decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979, y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469; en el
Reglamento Sanitario Internacional, promulgado a través del decreto Nº 230 de 2008, del
Ministerio de Relaciones Exteriores; en el decreto supremo Nº 136, de 2004 del Ministerio de
Salud, Reglamento Orgánico del Ministerio de Salud; en el decreto Nº 4 de 2020, del Ministerio
de Salud, que decreta Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades
extraordinarias que indica por Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional
(ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV); en el decreto número 104, de 2020, del
Ministerio del Interior, que declara estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, en el territorio de Chile; en el artículo 10 de la ley Nº 10.336, ley de
organización y atribuciones de la Contraloría General de la República; en la resolución Nº 7, de
2019, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de
toma de razón.
Considerando:
1. Que, al Ministerio de Salud le compete ejercer la función que le corresponde al Estado de
garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de
la salud y de rehabilitación de la persona enferma; así como coordinar, controlar y, cuando
corresponda, ejecutar tales acciones.
2. Que, a esta Secretaría de Estado le corresponde ejercer la rectoría del sector salud y velar
por la efectiva coordinación de las redes asistenciales, en todos sus niveles.
3. Que, asimismo, esta Cartera debe efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la
situación de salud de la población. En el ejercicio de esta función, le compete mantener un
adecuado sistema de vigilancia epidemiológica y control de enfermedades transmisibles y no
transmisibles, investigar los brotes de enfermedades y coordinar la aplicación de medidas de
control.
4. Que, a esta Cartera le corresponde velar por que se eliminen o controlen todos los
factores, elementos o agentes del medio ambiente que afecten la salud, la seguridad y el bienestar
de la población.
5. Que, como es de público conocimiento, durante la segunda quincena de diciembre de
2019 hasta la fecha se ha producido un brote, en la República Popular China, de la enfermedad
del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome respiratorio
agudo grave (SARS-CoV-2).
6. Que, a la fecha, la enfermedad se ha expandido a nivel mundial, existiendo 334.981
contagiados en 189 países o territorios con 14.625 fallecidos.

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1745010 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Miércoles 25 de Marzo de 2020

Núm. 42.614

Página 2 de 2

7. Que, el 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo
internacional de propagación del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”. Asimismo, el
11 de marzo de 2020 la OMS concluyó que el COVID-19 puede considerarse como una
pandemia.
8. Que, en Chile, se reportó el primer caso de COVID-19 con fecha 3 de marzo de 2020.
Actualmente, existen 922 casos confirmados, con 2 personas fallecidas.
9. Que, con fecha 15 de marzo de 2019, la enfermedad en nuestro país entró a Fase 4, esto
es, que existe transmisión sostenida del virus en la población.
10. Que, con fecha 18 de marzo de 2020, Su Excelencia el Presidente de la República,
declaró estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio
de Chile, en virtud del decreto Nº 104 de 2020 del Ministerio del Interior. Así, el artículo 5º de
dicho decreto dispone que, para el ejercicio de las facultades que ahí se entregan, “los Jefes de la
Defensa Nacional deberán tomar en consideración las medidas sanitarias dispuestas para evitar la
propagación del Covid-19, en actos administrativos dictados por el Ministro de Salud.”
11. Que, la experiencia internacional muestra que es altamente probable que en los
próximos días exista un alza en los contagios y que estos abarquen la totalidad del territorio.
12. Que, para prevenir un alza desmedida en los contagios a nivel nacional y hacer frente a
la situación que con toda probabilidad afectará a la red asistencial de salud, es necesario dotar de
más facultades a la autoridad sanitaria nacional. Esto, con el objeto de centralizar las medidas a
implementar, debido a la importancia de una estrategia nacional contra la propagación del virus.
13. Que, en mérito de los antecedentes expuestos y en uso de las facultades que confiere la
ley,
Decreto:
Artículo 1º.- Modifícase el decreto Nº 4 de 2020, del Ministerio de Salud, que decreta
Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del nuevo
coronavirus (2019-NCOV), en el siguiente sentido:
1.- Agrégase los siguientes numerales al artículo 2º:
10. Disponer el precio máximo a pagar por parte de la población general de determinados
productos farmacéuticos, dispositivos médicos, elementos e insumos sanitarios, así como de
prestaciones de salud y servicios sanitarios, como asimismo, todos los bienes y servicios
necesarios para atender las necesidades sanitarias.
11. Limitar el número máximo de los bienes y servicios señalados que podrán ser vendidos
y entregados a cada persona por los establecimientos de venta o prestación de servicios.
2.- Agrégase los siguientes numerales al artículo 2º bis:
10. Coordinar la red asistencial del país, de prestadores públicos y privados. Para lo
anterior, podrá solicitar de los establecimientos públicos y de los establecimientos privados, la
facilitación, a los precios previamente convenidos, del otorgamiento de prestaciones asistenciales
que no puedan postergarse sin grave perjuicio.
11. Autorizar que en la red pública y privada, aquellos tratamientos de uso periódico para
enfermedades crónicas, que son prescritos con dosis para periodos quincenales o mensuales,
puedan prescribirse con la dosis necesaria para hasta tres meses, siempre que las condiciones de
dispensación, conservación o suministro del medicamento lo permitan.
3.- Agrégase el siguiente artículo 11, nuevo:
“Artículo 11.- Déjase constancia que el incumplimiento de las medidas impuestas por la
autoridad en virtud de este decreto serán fiscalizadas y sancionadas según lo dispuesto en el
Libro X del Código Sanitario, así como en lo dispuesto en el Código Penal, cuando
corresponda.”
Anótese, tómese razón y publíquese.- Por orden del Presidente de la República.- Jaime
Mañalich Muxi, Ministro de Salud.
Transcribo para su conocimiento Decreto Afecto Nº 10 del 24-03-2020.- Saluda
atentamente a Ud., Paula Daza Narbona, Subsecretaria de Salud Pública.

Juan Jorge Lazo Rodríguez
CVE 1745010 | Director:
Sitio Web: www.diarioficial.cl

Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
| Mesa
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.

Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl

