Lineamientos generales para recolectores de residuos sólidos y
trabajadores municipales debido a la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19)
Versión 2
20 de marzo 2020
2
Contenido
Alcance ................................................................................................................................................3
Características Generales ..................................................................................................................3
Recomendaciones generales para los empleados municipales.....................................................4
Lineamientos ......................................................................................................................................5
Salud ocupacional ..............................................................................................................................5
Conductor y vehículo de Recolección de residuos sólidos .............................................................5
Funcionario recolector de residuos sólidos .....................................................................................6
3
Alcance
La aplicación de estas medidas para recolectores de residuos sólidos y trabajadores
municipales; es de acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las
acciones preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de
la alerta por COVID-19. Se recomienda que sea el Alcaldía Municipal quién vela por el
cumplimiento de esto Lineamientos.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
4
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Recomendaciones generales para los empleados municipales
Actualmente no existe una vacuna para prevenir la enfermedad por coronavirus 2019
(COVID-19). Sin embargo, como recordatorio, se recomiendan acciones diarias para ayudar
a prevenir la propagación de enfermedades respiratorias, que incluyen:
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Quédese en casa cuando presente síntomas (fiebre, tos, congestión nasal, dolor de
garganta) relacionados con esta enfermedad.
• Cúbrase cuando tose o estornude con un pañuelo desechable, luego tírelo a la basura
o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Lávese las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de sonarse la nariz,
toser o estornudar, y al finalizar su jornada laboral.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70º.
• Colocar en los planteles municipales de manera visible los protocolos sobre lavado
de manos, estornudo y tos, no tocarse la cara y otras formas de saludar. Ver anexos.
• Recibir capacitación sobre la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19)
5
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión.
Alcaldías Municipales
• Velar por la salud ocupacional de los funcionarios relacionados en brindar los
servicios de recolección de residuos sólidos, para los cual deben tomar las medidas
necesarias y dotar de los insumos necesarios para los cuidados de higiene personal
en protección de la salud de sus funcionarios.
Conductor y vehículo de Recolección de residuos sólidos
• Las superficies que se tocan continuamente, dando especial énfasis a las superficies
de apoyo (manijas, cinturones, asientos, botones o palancas para abrir o cerrar
vidrios, volante, palanca de cambios, freno de mano, tablero, espejos y otros) y
deberán ser limpiadas frecuentemente o al menos al final o inicio de cada jornada de
trabajo, con una solución de alcohol al 70º o desinfectantes comerciales.
• Al realizar las labores de limpieza e higiene del vehículo deberá protegerse con
guantes y mascarilla. Una vez que termine deberá desechar los guantes de forma
segura en un contenedor de residuos y aplicar el protocolo de lavado de manos.
Anexo 1.
• Asegúrese de que los productos de limpieza (agua y jabón) estén disponibles en el
vehículo, o en su defecto una solución de alcohol al 70º y desinfectante.
• Informarse sobre los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos, no tocarse la
cara y otras formas de saludar. Ver anexos.
• Es importante que se mantenga informado por los medios oficiales sobre la situación
del COVID-19 en Costa Rica y evitar situaciones de riesgo que le puedan provocar
ansiedad.
• Planificar e implementar un programa de desinfección de las unidades
particularmente las superficies de contacto manual.
6
Funcionario recolector de residuos sólidos
• Debe utilizar: Ropa de trabajo institucional, guantes adecuados que le protejan de
objetos punzocortantes, zapatos de trabajo de seguridad con suela antideslizante,
chalecos reflectores (o uniformes con cintas reflectoras), bloqueador solar y gorras.
• Evitar la recolección de residuos si presenta lesiones o dermatitis.
• Lavar las manos después de entrar en contacto con cualquier residuo o área
contaminada y una vez terminada la jornada de recolección. Recuerde que los
guantes no sustituyen el lavado de manos.
• Evitar fumar, beber y comer cualquier alimento durante las actividades de
recolección de residuos y limpieza de las áreas.
• El personal recolector debe ser asesorado, al igual que los hogares en que se tengan
personas aisladas por COVID-19, por las Áreas Rectoras del Ministerio de Salud, para
la recolección de desechos en domicilios con personas en aislamiento domiciliar por
COVID-19, ordenado en el protocolo descrito en el documento, “Versión 1 - 06 de
Marzo 2020. Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en
investigación, probables o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria
por Coronavirus (COVID-19), por lo que los residuos potencialmente contaminados
estarían en doble bolsa, y no en contacto directo con el recolector. Esto será
supervisado por las Áreas Rectoras de Salud correspondientes, quienes son los
encargados de vigilar que se cumplan dichos procedimientos y tener identificados los
casos.
7
ANEXOS
Protocolo de lavado de manos
8
9
Protocolo de estornudo
10
Otras formas de Saludar
11
No tocarse la cara
