令和２年３月 10 日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月１０日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要１】
（１） 年代：２０代
（２） 性別：女性
＊３月 7 日（土）に発表した８０代男性患者の濃厚接触者（同居親族）
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月９日 濃厚接触者としてPCR検査を実施し、陽性が判明。無症状のため自宅待機
３月１０日 県内医療機関に入院、無症状
（６） 行動歴：８０代男性患者の陽性が判明した３月７日以降は自宅待機。３月６日以前については
現在調査中。
＜３月７日（土）に発表した患者について＞
・ ８０代男性
・ ２月２１日息苦しさが出現、医療機関は受診せず自宅療養していた。
・ ３月６日息苦しさが悪化したため、親族が救急車を依頼し、県内医療機関へ搬送、入院
肺炎を認め、PCR検査の結果陽性が判明、症状は重症
・ 濃厚接触者（同居親族３名）について、本件発表以外の２名はPCR検査陰性を確認
【患者概要２】
（１） 年代：２０代
（２） 性別：男性
＊２月 28 日（金）に発表した７０代女性患者の濃厚接触者（同居親族）
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、三浦郡葉山町）
（４） 職業：学生
（５） 症状、経過
２月27日 濃厚接触者としてPCR検査を実施
２月28日 PCR検査結果陰性、2週間の経過観察を実施
３月 ９日 発熱、頭痛があるということでPCR検査を実施し、同日夜に陽性が判明
３月10日 県内医療機関に入院
（６） 行動歴：２月27日以降は自宅待機
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
夏目 電話０４５-２８５-０５２７
