1
RECOMENDAÇÕES
PARA ADEQUAÇÃO
DAS AÇÕES
DOS AGENTES
COMUNITÁRIOS DE
SAÚDE FRENTE À
ATUAL SITUAÇÃO
EPIDEMIOLÓGICA
REFERENTE AO
COVID-19
Brasília- DF Março de 2020
Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS)
VERSÃO 2
2
CAROS AGENTES COMUNITÁRIO DE SAÚDE ( ACS)
Estamos diante de uma pandemia pelo novo coronavírus – COVID-19. Nosso desafio é informar a
cadacidadãobrasileiroosfatoresquedeterminamestadoençaedequemaneirapodemosconcentrar
esforços para buscar seu controle. É necessário afastar esse perigo que ameaça a todos e que
atinge com muita força os idosos e pessoas com doenças crônicas, como hipertensos e diabéticos.
Sabemos que a informação correta é uma das principais estratégias. Por esse motivo, destacamos
seu papel enquanto profissional integrante das Equipes de Atenção Primária à Saúde (APS) no que
compete à promoção, prevenção e controle de agravos; e ao seu papel fundamental no reforço ao
atributo derivado da APS denominado orientação comunitária. Com o conteúdo apresentado neste
documento, esperamos orientá-los a respeito do tema e auxiliá-los na reorganização do processo
de trabalho frente à pandemia pelo novo coronavírus.
NOVO CORONAVÍRUS - COVID-19
Coronavírus é uma família de vírus que pode resultar em infecções respiratórias que vão desde um
resfriado até síndromes respiratórias agudas graves. O novo coronavírus foi nomeado como SARS-
CoV-2. Este novo coronavírus produz a doença classificada como COVID-19, sendo agente causador
de uma série de casos de pneumonia na cidade de Wuhan (China).Ainda não há informações plenas
sobre a história natural da doença, nem vacinas ou medicamentos reconhecidamente seguros para
tratar ou prevenir a infecção.
TRANSMISSÃO
A transmissão do SARS-CoV-2 de humanos para humanos foi confirmada em diversos países,
inclusive no Brasil, e ocorre principalmente com o contato de gotículas da boca e do nariz
(saliva, espirro, tosse ou catarro), que podem ser repassados por toque ou objetos ou superfícies
contaminadas.
PERÍODO DE INCUBAÇÃO
Em média, o período de incubação é estimado em de 5 a 6 dias, podendo variar de 0 a 14 dias. Ou
seja, o vírus pode levar até 14 dias para manifestar sintomas na pessoa infectada.
SINAIS E SINTOMAS
O paciente com a doença COVID-19 apresenta geralmente os seguintes sintomas e sinais:
• Febre (>=37,8ºC);
• Tosse;
• Dispneia (falta de ar);
• Mialgia (dor muscular) e fadiga (fraqueza);
• Sintomas respiratórios superiores (espirro, tosse, dor de garganta);
• Sintomas gastrointestinais, como diarreia (mais raros).
1
2
3
TRATAMENTO
Atualmente, não há tratamento para infecções causadas por coronavírus humano. Está indicado
repouso e consumo de bastante água, além de algumas medidas farmacológicas para aliviar os
sintomas, conforme cada caso, e orientação médica.
MEDIDAS DE PREVENÇÃO
Atualmente não existe vacina para prevenção de infecção por COVID-19, a melhor maneira de
prevenir é evitar a exposição ao vírus e as seguintes práticas:
• Realizar lavagem frequente das mãos com água e sabão ou álcool em gel, especialmente após
contato direto com pessoas doentes.
• Utilizar lenço descartável para higiene nasal.
• Cobrir nariz e boca quando espirrar ou tossir.
• Evitar tocar mucosas de olhos, nariz e boca.
• Higienizar as mãos após tossir ou espirrar.
• Não compartilhar objetos de uso pessoal, como talheres, pratos, copos ou garrafas.
• Manter os ambientes bem ventilados.
• Evitar contato com pessoas que apresentem sinais ou sintomas da doença.
COMPETÊNCIAS DOS AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE
• Orientar a população sobre a doença, medidas de prevenção e sinais e sintomas.
• Auxiliar a equipe na identificação de casos suspeitos.
• Auxiliar a equipe no monitoramento dos casos suspeitos e confirmados, preferencialmente por telefone.
• Auxiliar no atendimento através do FAST-TRACK - “Fluxo rápido” COVID-19 (anexo 01 e 02) na
identificação de pacientes sintomáticos, tomando os devidos cuidados de proteção e isolamento.
• Realizar visita domiciliar, quando necessário. A visita estará limitada apenas na área peri
domicíliar (frente, lados e fundo do quintal ou terreno), em lugares com boa ventilação.
• Orientar durante as visitas domiciliares que crianças menores de 5 anos com sinais e sintomas
respiratórios devem procurar a unidade de saúde. Caso o município e/ou a unidade apresentem
fluxo próprios, os mesmo devem ser seguidos.
• Orientar durante as visitas domiciliares que pessoas com 60 anos ou mais com sinais e sintomas
respiratórios devem entrar em contato com a unidade de saúde. Caso o município e/ou a unidade
apresentem fluxo próprios, os mesmo devem ser seguidos.
• Realizar busca ativa de novos casos suspeitos de síndrome gripal.
• Organizar o fluxo de acolhimento de modo a evitar aglomeração de grupos com mais de 10
pessoas e, preferencialmente em ambientes arejados.
• Auxiliar as atividades de campanha de vacinação de modo a preservar o trânsito entre pacientes
que estejam na unidade por conta de complicações relacionadas ao covid-19, priorizar os idosos.
• Realizar atividades educativas na unidade enquanto os pacientes aguardam atendimento.
• Apoiar a equipe nas atividades administrativas e de prevenção desenvolvidas na unidade saúde.
4
VISITAS DOMICILIARES
As visitas domiciliares são uma importante ferramenta para informar, fazer busca ativa de suspeitos
e acompanhamento de casos, mas, para a realização desta atividade é importante considerar
alguns cuidados para garantir a segurança do paciente e do profissional.
• Não realizar atividades dentro domicílio. A visita estará limitada apenas na área peri domiciliar
(frente, lados e fundo do quintal ou terreno).
• Priorizar visita aos pacientes de risco (pessoas com 60 anos ou mais ou com doenças crônicas
não transmissíveis como diabetes, hipertensão, doença cardíaca, doença renal crônica, asma,
DPOC, doença cardíaca, imunossuprimidos, entre outras). Por serem grupo de risco, são os
que precisam de mais cuidado também.
• Manter distanciamento do paciente de no mínimo 2 metros não havendo possibilidade de
distanciamento, utilizar máscara cirúrgica.
• Higienizar as mãos com álcool em gel.
• Nos casos de visita às pessoas com suspeitas de Covid-19, sempre utilizar máscara cirúrgica e
garantir uso de EPI apropriado.
Agente Comunitário de Saúde (ACS) que apresentar febre e qualquer sintoma respiratório (tosse,
coriza, dor de garganta, falta de ar, etc), deve permanecer em isolamento domiciliar conforme
orientação do médico e/ou enfermeiro.
Agentes Comunitários de Saúde com mais de 60 anos e/ou condições crônicas (doentes cardíacos,
doentesrespiratórioscrônicos,doentesrenaisemestágioavançadoseemdiálise,imunossuprimidoss
e diabetes) devem trabalhar na Unidade de Saúde em atividades de monitoramento e administrativas
que não demandem atendimento ao público.
ORIENTAÇÕES E CUIDADOS DURANTE OS ATENDIMENTOS NA UNIDADE DE SAÚDE
OACS deve auxiliar a equipe na identificação de casos suspeitos também na unidade de saúde conforme
fluxo FAST-TRACK - “ FLUXO RÁPIDO” para ACS que se encontra no anexo 01 deste material.
Durante o atendimento dos pacientes com suspeita de Síndrome Gripal deve ser utilizado EPIs e
adotar as medidas para evitar contágio, conforme tabelas 01, 02 e 03.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTÁGIO
Tabela 01. Medidas para evitar contágio por vírus causadores de Síndrome Gripal nas Unidades de
Saúde da Família e Unidades Básicas de Saúde, Ministério da Saúde, 2020
MEDIDAS DE CONTROLE PRECOCE - DURANTE OS ATENDIMENTOS
PROFISSIONAIS DA SAÚDE PACIENTES
Máscara cirúrgica.
Lavar as mãos com frequência.
Limpar edesinfetarobjetosesuperfícies tocados
com frequência.
Fornecer máscara cirúrgica.
Isolamento com precaução de contato em sala. isolada e bem
arejada.
5
• Coloque a máscara com cuidado para cobrir a boca e o nariz e amarre com segurança para minimizar as
lacunas entre o rosto e a máscara.
• Enquanto estiver utilizando a máscara, evite tocá-la.
• Remova a máscara usando técnica apropriada (ou seja, não toque na frente, mas remova o laço ou nó da
parte posterior).
• Após a remoção, ou sempre que tocar em uma máscara usada, higienize as mãos com água e sabão ou álcool
gel, se visivelmente suja.
• Não reutilize máscaras descartáveis;
• Descarte em local apropriado as máscaras após cada uso.
• Substitua a máscara por uma nova máscara limpa e seca assim que a antiga tornar- se suja ou úmida.
ORIENTAÇÕES PARA USO DE MÁSCARAS
Tabela 02 - Orientações para uso correto de máscaras cirúrgicas para evitar contágio por vírus
causadores de Síndromes Gripais, Ministério da Saúde, 2020.
Tabela 03- Orientações para a correta higienização das mãos
HIGIENIZAÇÃO DAS MÃOS
1. Abrir a torneira com a mão não dominante e molhar as mãos, evitando tocar na pia.
2. Aplicar na palma da mão quantidade suficiente de sabonete líquido para cobrir toda a superfície das mãos.
3. Ensaboar as palmas das mãos, friccionando-as entre si
4. Esfregar a palma da mão direita contra o dorso da mão esquerda, entrelaçando os dedos e vice-versa.
5. Entrelaçar os dedos e friccionar os espaços interdigitais.
6. Esfregar o dorso dos dedos de uma mão com a palma da mão oposta, segurando os dedos, com movimento
de vai-e-vem, e vice-versa.
7. Esfregar o polegar direito com o auxílio da palma da mão esquerda, realizando mo- vimento circular e vice-
versa.
8. Friccionar as polpas digitais e as unhas da mão esquerda contra a palma da mão direita, fechada em
concha, fazendo movimento circular e vice-versa.
9. Esfregar o punho esquerdo com auxílio da palma da mão direita, realizando movi- mento circular e vice-
versa.
10. Enxaguar as mãos, retirando os resíduos de sabonete. Evitar contato direto das mãos ensaboadas com
a torneira.
11. Secar as mãos com papel toalha descartável, iniciando pelas mãos e seguindo pelos punhos. No caso de
torneira com contato manual para fechamento, sempre utilizar papel toalha.
6
Orientações gerais:
A higienização das mãos deve ser realizada nos seguintes momentos:
• Antes de contato com o paciente;
• Após contato com o paciente;
• Antes de realizar procedimentos assistenciais e manipular dispositivos invasivos; Antes de calçar luvas para
inserção de dispositivos invasivos que não requeiram preparo cirúrgico;
• Após risco de exposição a fluidos corporais;
• Após contato com objetos inanimados e superfícies imediatamente próximas ao paciente;
• Antes e após remoção de luvas.
• Quando as mãos estiverem visivelmente sujas ou contaminadas com sangue e outros fluidos corporais.
BRASIL.Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Segurança do Paciente em Serviços deSaúde: Higienização
das Mãos, 2009.
IDENTIFICAÇÃO DE CASOS SUSPEITOS DE SINDROME GRIPAL E DE COVID - 19
Para a identificação de casos suspeitos de síndrome gripal o ACS deve questionar se o paciente
apresenta sintomas respiratórios, como: tosse, dor de garganta, desconforto ou esforço respiratório
com ou sem e febre. Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios, forneça uma máscara
cirúrgica, oriente higienização imediata das mãos, solicite que evite tocar no rosto e em superfícies
e direcione para atendimento do auxiliar ou técnico de enfermagem da unidade de saúde.
O paciente deve aguardar atendimento e ser atendido em uma área separada ou sala específica
visando o isolamento respiratório. A sala deve ser mantida com a porta fechada, janelas abertas e
ar-condicionado desligado.
Lembre-se: Pessoas acima de 60 anos, imunossuprimidos (HIV+, transplantados, etc), pacientes
com doenças crônicas, gestantes e puérperas (até 45 dias após o parto) TEM PRIORIDADE NO
ATENDIMENTO.
ISOLAMENTO DOMICILIAR
Pacientes com diagnóstico de Síndrome Gripal (SG) sem sinais de gravidade deverão realizar
isolamento domiciliar, por 14 dias desde a data de início dos sintomas, conforme indicado pelo
médico ou enfermeiro, seguindo as recomendações para cuidados domésticos descritas na tabela
04. Os contatos domiciliares de paciente com SG confirmada também deverão realizar isolamento
domiciliar por 14 dias, conforme orientação do médico e/ou enfermeiro seguindo as condutas
descritas na tabela 04 - Precauções do cuidador.
O ACS deve reforçar as orientações aos pacientes em isolamento e aos seus cuidadores, assim
como, auxiliar a equipe no monitoramento dos pacientes a cada 48 horas, até 14 dias após o
início dos sintomas, preferencialmente por telefone, informando ao enfermeiro ou médico de forma
imediata caso o paciente refira agravamento dos sintomas ou mudança das condições clínicas
(como sintomas novos).
7
Tabela 04 - Medidas de isolamento domiciliar e cuidados domésticos para todos pacientes com
diagnóstico de Síndrome Gripal, Ministério da Saúde, 2020.
CUIDADOS DOMÉSTICOS DO PACIENTE EM ISOLAMENTO DOMICILIAR POR 14 DIAS DESDE A
DATA DE INÍCIO DOS SINTOMAS DE SINDROME GRIPAL
Sempre reportar à equipe de saúde que acompanha o caso o surgimento de algum novo sintoma ou piora dos
sintomas jápresentes
Isolamento do paciente Precauções do cuidador Precauções gerais
• Permanecer em quarto isolado e bem
ventilado;
• O cuidador deve utilizar
uma máscara (descartável)
quando estiver perto do
paciente. Caso a máscara
fique úmida ou com
secreções, deve sertrocada
imediatamente. Nunca
tocar ou mexer namáscara
enquanto estiver perto do
paciente. Após retirar a
máscara, o cuidador deve
lavar as mãos;
• Deve ser realizada higiene
das mãos toda vez que elas
parecerem sujas, antes/
depois do contato com o
paciente, antes/ depois de ir
ao banheiro, antes/ depois de
cozinhar e comer outoda vez
que julgarnecessário.
Pode ser utilizado álcool
em gel quando as mãos
estiverem secas e água e
sabão quando as mãos
parecerem oleosas ou sujas;
• Toda vez que lavar as mãos
com água e sabão, dar
preferência ao papel-toalha.
Caso não seja possível, utilizar
toalha de tecido e trocá-la toda
vez que ficar úmida;
• Caso alguém do domicílio
apresentar sintomas de
SG, iniciar com os mesmos
cuidados de precaução
para pacientes e solicitar
atendimento na sua UBS.
Realizar atendimento
domiciliar doscontactantes
sempre que possível.
• Toda vez que lavar as
mãos com água e sabão,
dar preferência ao papel-
toalha. Caso não seja
possível, utilizar toalha de
tecido e trocá-la toda vez
que ficar úmida
• Todosos moradores da
casa devem cobrir a boca e
o nariz quando forem tossir
ou espirrar, seja com as
mãos ou máscaras. Lavar as
mãos e jogar as máscaras
após o uso;
•Evitar o contato com as
secreções do paciente;
quando for descartar olixo
do paciente, utilizar luvas
descartáveis;
• Limpar frequentemente
(mais de uma vez por dia)
as superfícies que são
frequentemente tocadas
com solução contendo
alvejante (1 parte de
alvejante para 99 partesde
água); faça o mesmo para
banheiros e toaletes;
• Lave roupas pessoais,
roupas de cama e roupas
de banho do paciente com
sabão comum e água entre
60-90ºC, deixe secar.
•Caso não seja possível isolar o
paciente em um quarto único, manter
pelo menos 1 metro de distância
do paciente.Dormirem cama
separada (exceção: mães que estão
amamentando devem
continuar amamentando com o uso de
máscara e medidas de higiene, comoa
lavagemconstantedemãos);
• Limitar a movimentação do paciente
pela casa. Locais da casa com
compartilhamento (como cozinha,
banheiroetc.)devemestar bem
ventilados;
• Utilização de máscara cirúrgica todo o
tempo. Caso o paciente não tolereficar
por muitotempo,realizar medidasde
higienerespiratóriacom mais frequência;
trocar máscara cirúrgica sempre que esta
estiver úmida oudanificada;
• Em idas ao banheiro ou outro
ambienteobrigatório,o doente deve
usar obrigatoriamente máscara;
• Realizar higiene frequente das mãos,
com águae sabãoou álcool em gel,
especialmente antes de comer ou
cozinhar e após ir ao banheiro;
• Sem visitas ao doente;
• O paciente só poderá sair de casa
em casos de emergência. Caso
necessário, sair commáscara e evitar
multidões, preferindo transportes
individuais ou a pé, sempre que
possível.
Fonte: WHO technical guidance - patient management - Coronavirus disease 2019
8
Tabela 05- Normativa de acompanhamento do paciente em isolamento domiciliar via telefone.
RECOMENDAÇÕES EM GRUPOS ESPECIAIS
GESTANTES E PUÉRPERAS
Até onde as evidências atuais indicam, gestantes e puérperas não possuem risco individual
aumentado para o novo coronavírus. Contudo medidas devem ser adotadas para proteção da
criança. Além disso, gestantes e puérperas têm maior potencial de risco para desenvolvimento de
Síndrome Respiratória Aguda Grave - SRAG por Síndrome Gripal decorrente do vírus da Influenza.
Desta forma, importante seguir as recomendações expressas na Tabela 6.
Tabela 06 - Recomendações para gestantes e puérperas com Síndrome Gripal e risco para
COVID-19, Ministério da Saúde, 2020
RECOMENDAÇÕSESPARAGESTANTESEPUÉRPERASCOMSÍNDROMEGRIPALERISCOPARA COVID-19
Para mais informações consulte os materiais do Ministério da Saúde sobre o COVID-19:
https:// coronavirus.saude.gov.br/
• Anotar o número de contato do paciente e de algum acompanhante (de preferência o cuidador que ficará
responsável pelo paciente).
• Realizar a ligação a cada 48 horas para acompanhamento da evolução do quadro clínico.
• Não há necessidade de gravar a conversa.
• Anotar informações sobre a conversa telefônica– quadro clínico autorreferido do paciente, autoavaliação da
necessidade de ir algum profissional à residência do paciente ou consulta presencial na UBS com paciente em
uso de máscara e horário da ligação e queixas.
• Informar ao médico e/ou ao enfermeiro se o paciente apresentar novos sintomas e/ou piora do quadro.
Priorizar o atendimento na unidade de saúde
Orientar:
• Manter a amamentação.
• Manter, preferencialmente, o binômio em quarto separado.
• Manter distância mínima do berço do recém-nascido (RN) e mãe de 1 metro.
• Orientar a realizar etiqueta respiratória.
• Orientar a higienização das mãos após tocar nariz, boca e sempre antes do cuidado com o RN.
• Orientar o uso de máscara cirúrgica durante o cuidado e a amamentação do RN.
• Caso a puérpera precise circular em áreas comuns da casa, utilizar máscara cirúrgica.
9
Ressaltamos que a realidade em situações de epidemia é bastante dinâmica e os processos de
trabalho necessitam de constante reavaliação e planejamento em conformidade com os fluxos,
protocolos e notas técnicas vigentes, atualizados frequentemente.
As recomendações para adequação das ações dos agentes comunitários de saúde frente à atual
situação epidemiológica referente ao covid-19, podem ser adotadas na íntegra ou adaptadas pelos
gestores estaduais e municipais conforme as necessidades e particularidades regionais. Deve,
ainda, ser utilizada de forma complementar a outras publicações do Ministério da Saúde, num
contexto de integração, em que cada publicação tem sua funcionalidade e contribui para maximizar
o potencial de ação do profissional de saúde nas variadas situações que se apresentam no cotidiano
da Atenção Primária à Saúde.
REFERÊNCIAS
1- SECRETARIA DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE (Ministério da Saúde). Protocolo de Manejo
Clínico do Coronavírus (COVID-19) na Atenção Primária à Saúde. 2020. 33p.
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/documentos/20200320_ProtocoloManejo_ ver03.pdf
2- Protocolo de Tratamento do Novo Coronavírus. Ministério da Saúde 2020. 3- WHO. Q&A on
coronavirus, 2020.
Anexo 01 - FLUXO DO FAST-TRACK PARAATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE- ACS ( guia de bolso):
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/documentos/20200323_BOLSO_ver05.pdf
Anexo 02 - FAST-TRACK PARA A ATENÇÃO PRIMÁRIA EM LOCAIS COM TRANSMISSÃO
COMUNITÁRIA:
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/documentos/20200323_FAST_TRACK_ver05.pdf
10
