令和２年３月７日
広島市新型コロナウイルス感染症対策本部
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第 1 報）
令和２年３月６日（金）
、広島市内の医療機関から、新型コロナウイルス感染症患者の発
生の報告があった。
１ 患者概要
⑴ 年 代：３０代
⑵ 性 別：男性
⑶ 居住地：広島市
⑷ 主な症状：発熱、咳
２ 行動、症状の経過等
２月上旬 発症（咳）
２月１５日（土）
、１６日（日）
、２０日（木） Ａ医療機関を受診
２月２２日（土）
、２８日（金） Ｂ医療機関を受診
３月 ３日（火） Ｃ医療機関を受診
３月 ４日（水） Ｂ医療機関を受診
３月 ５日（木）Ｄ医療機関を受診。新型コロナウイルス感染症の疑いがあり、検体
を採取
３月 ６日（金）遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
３月 ７日（土）感染症指定医療機関に入院
※本人からの申告によれば、発症前１４日以内に渡航歴はない。また、発症後はマス
クを着用していたとのこと。
３ 今後の対応等
現在、同居家族や受診医療機関の従事者等の行動歴を確認するとともに、濃厚接触
者あるいはその可能性のある者に対し患者との接触状況の把握などを含め積極的疫学
調査を行っているところである。この調査結果をもとに、当該濃厚接触者に対する、
健康観察（毎日の体温確認等）とともに、ＰＣＲ検査を適切に実施することとしてい
る。また、この調査により当該濃厚接触者との接触拡大が判明した場合には、速やか
に感染拡大防止のために必要な情報を市民に広く提供することとしている。
市民の皆様には、こうした対応を行う間、引き続き、咳エチケットや手洗いの励行
など感染予防対策にご協力をいただきたい。
