雇用保険関係手続き
電子申請のご案内
厚生労働省職業安定局雇用保険課
都道府県労働局・ハローワーク
2012 年９月
目次
 電子申請ご利用のおすすめ 2
 電子申請ができる雇用保険関係手続き 3
 〈手続例〉雇用保険被保険者資格取得届 4
 〈手続例〉雇用保険被保険者資格喪失届 6
 〈手続例〉高年齢雇用継続基本給付金の申請 8
 提出書類に必要な署名について（電子署名がない場合） 10
～ 電子申請の利用向上を目指しています。 ～
（事業主の方へ）
PL240920 保 01
2
 365 日、24 時間いつでも申請できます。
 自宅やオフィスのパソコンなど、どこからでも申請できます。
 チェック機能があるので、事前に記入ミスを防止できます。
 時間やコストの節減になります。
e-Gov（イーガブ）とは、総務省がインターネット上で運営する行政サービスの総合
窓口です。厚生労働省をはじめ、各省庁への申請・届出などの手続きがオンライン
で行えます。（ http://www.e-gov.go.jp/ ）
e-Gov で雇用保険関係手続きの電子申請を行うには、「電子署名」が必要です。
このため、あらかじめ、「電子証明書」を入手していただく必要があります。
雇用保険関係手続きに利用できる電子証明書を発行している機関（認証局とい
います）については、厚生労働省ホームページでご確認ください。
【厚生労働省トップページ・厚生労働省からのご案内】 http://www.mhlw.go.jp/
「申請・募集・情報公開」電子申請（申請・届出等の手続案内）
→ 電子申請に利用可能な民間認証局 「認証局と手続区分・事業所形態の対応表」
http://www.mhlw.go.jp/shinsei_boshu/denshishinesei/dl/ninsyoukyoku_taiouhyou.pdf
（※） 「電子署名」、「電子証明書」とは？
電子申請のメリット
電子申請に必要なもの・・・電子署名
電子申請は e-Gov から行います
電子申請ご利用のおすすめ
事業主が雇用する労働者に関して雇用保険関係手続きを行う場合、各種届
出書を公共職業安定所長に提出する必要があります。
提出方法には、ハローワーク窓口に書類を提出していただく方法に加えて、
インターネットによる「電子申請」があります。ぜひ電子申請をご利用ください。
「電子署名」は、書類上の押印やサインと同じ行為を電子手続き上にて行う
ものです。
「電子証明書」は、いわば印鑑証明のようなものです。
3
電子申請ができる雇用保険関係手続きは、以下のとおりです。
このうち、特に利用が多い②③㉑について、次のページ以降にご紹介します。
① 雇用保険適用除外申請書
② 雇用保険被保険者資格取得届【※】
③ 雇用保険被保険者資格喪失届【※】
④ 雇用保険被保険者証の再交付の申請
⑤ 雇用保険被保険者転勤届
⑥ 雇用保険被保険者氏名変更届
⑦ 雇用保険被保険者休業開始時賃金月額証明書／所定労働時間短縮開始時賃金
証明書の提出
⑧ 雇用保険の事業所設置の届出
⑨ 雇用保険の事業所廃止の届出
⑩ 雇用保険の事業所の各種変更の届出
⑪ 雇用保険被保険者関係届出事務等代理人選任・解任届
⑫ 未支給の雇用保険失業等給付（求職者給付・就職促進給付）の請求
⑬ 雇用保険の公共職業訓練等受講届及び同通所届
⑭ 雇用保険受給資格者氏名・住所変更届
⑮ 雇用保険傷病手当の申請
⑯ 雇用保険就業促進手当（再就職手当）の申請
⑰ 雇用保険就業促進手当（常用就職支度手当）の申請
⑱ 雇用保険移転費の申請
⑲ 雇用保険広域求職活動費の申請
⑳ 雇用保険教育訓練給付（教育訓練給付金）の申請
㉑ 高年齢雇用継続基本給付の申請【※】
㉒ 雇用保険高年齢雇用継続給付（高年齢再就職給付金）の申請
㉓ 雇用保険育児休業給付（育児休業給付金）の申請
㉔ 雇用保険育児休業給付（育児休業者職場復帰給付金）の申請
㉕ 雇用保険介護休業給付（介護休業給付金）の申請
㉖ 雇用保険被保険者六十歳到達時等賃金証明書の提出及び高年齢雇用継続給付
受給資格確認
㉗ 雇用保険被保険者離職票の再交付の申請
㉘ 就業促進手当（就業手当）の申請
㉙ 受給期間・教育訓練給付適用対象期間・高年齢雇用継続給付延長申請
電子申請ができる雇用保険関係手続き
4
●電子申請では、紙の様式同様の入力画面が表示されますので、黄色の枠に必要事項を入力
して申請書を作成してください。
〈手続例〉雇用保険被保険者資格取得届
5
 電子申請にあたって、添付書類は原則必要ありません。
必要に応じて、ハローワークから書類の提出を求める場合がありま
す。その際は御協力ください。
※ただし、事業主が新たに適用事業を開始したことに伴う初めての届出の場合は必要です。
 電子申請後には、以下の４点が、電子公文書（※）として交付されます。
①雇用保険被保険者証
②雇用保険被保険者資格取得確認通知書
（上記２点は被保険者本人にお渡しください）
③雇用保険被保険者資格取得確認通知書（事業主通知用）
④雇用保険被保険者資格喪失届／氏名変更届
（上記２点は事業主が保管してください）
（※） 電子公文書とは？
電子申請終了後、ハローワークから e-Gov を通して交付する文書です。
① 事業主宛てに審査終了通知のメールが送られます。そのメールに整理
番号が記載されています。
② e-Gov にアクセスし、整理番号を基に文書をダウンロードしてください。
文書はすべて、pdf ファイル形式です。
電子公文書の取得の方法については、e-Gov に掲載しています。
トップページから下記をクリックして、ご覧ください。
「雇用保険被保険者資格取得届
等申請時の電子公文書の取得
手順マニュアル及び取得した電
子公文書の取扱いについて」
雇用保険被保険者資格取得届申請のポイント
6
「離職票交付あり」
の手続きができます
〈手続例〉雇用保険被保険者資格喪失届
7
 雇用保険被保険者資格喪失届については、「離職票交付あり」 ・ 「離職票交
付なし」のどちらの場合でも電子申請が可能です。
 電子申請では、「離職票交付あり」 ・ 「離職票交付なし」のそれぞれで申請窓
口が違います。
○雇用保険被保険者資格喪失届（離職票交付あり）
○雇用保険被保険者資格喪失届（離職票交付なし）
 内容を証明する確認書類については、pdf ファイルなどで申請の際に添付してく
ださい。
 離職証明書についても申請画面から直接入力できます。
離職証明書の入力画面
 電子申請後には、以下の４点が電子公文書として交付されます。
①離職票－１ 兼 資格喪失確認通知書（被保険者通知用）
②離職票－２
（上記２点は被保険者（離職者）本人にお渡しください）
③資格喪失確認通知書（事業主通知用）
④離職証明書（事業主控）
（上記２点は事業主が保管してください）
雇用保険被保険者資格喪失届申請のポイント
8
初回申請の窓口
〈手続例〉高年齢雇用継続基本給付金の申請
9
 電子申請では、初回・２回目以降でそれぞれ申請窓口が違います。
【初回の申請の場合】
○雇用保険被保険者六十歳到達時等賃金証明書の提出及び高年齢雇
用継続給付受給資格確認・高年齢雇用継続給付（高年齢雇用継続基
本給付金・高年齢再就職給付金）の申請（初回申請）
【２回目以降の申請の場合】
○雇用保険高年齢雇用継続給付（高年齢雇用継続基本給付金）の申請
 電子申請後には、以下の３点が電子公文書として交付されます。
① 高年齢雇用継続給付受給資格確認/否認申請書
高年齢雇用継続給付支給/不支給決定通知書
高年齢雇用継続給付次回支給申請日指定通知書
（上記は被保険者本人にお渡しください）
②高年齢雇用継続給付次回支給申請日指定通知書（事業主通知用）
③高年齢雇用継続給付支給申請書（※）
（上記２点は事業主が保管してください）
（※）支給手続きを被保険者自身が行う場合は、
被保険者にお渡しください。
「雇用保険被保険者六十歳
到達時賃金証明書」の
入力画面
高年齢雇用継続基本給付金の申請のポイント
10
雇用保険関係手続きの電子申請では、申請者以外の方（事業主や離職者など）
の署名を必要とする場合があります。
このとき、署名する人が電子署名を持っていない場合でも、必要事項を記載した
確認書や証明書を pdf ファイルなどで添付すれば、電子申請が可能になります。
以下に示す書類の様式は任意です。必ずしもこのレイアウトと同じである必要はありませ
んが、ここに示した項目はすべて盛り込んでください。
これらのひな形は、厚生労働省ホームページに掲載していますので、ご利用ください。
http://www.mhlw.go.jp/shinsei_boshu/denshishinesei/dl/youshikishu.doc
（１） 電子署名を持っていない被保険者が記載内容を確認したとき、被保険者の
代わりに事業主が手続きを行うことについて被保険者本人が同意したとき
（離職証明書を除く）
→ 「記載内容に関する確認書・提出代行に関する同意書」
（２） 電子署名を持っていない事業主の代わりに、電子署名を持っている代行者
（社会保険労務士）が申請書類を提出するとき
→ 「提出代行に関する証明書」
提出書類に必要な署名について（電子署名がない場合）
11
（３） 離職証明書については、離職者本人に確認していただく項目が多いので、
こちらの様式をご利用ください。
→ 「離職証明書の記載内容に関する確認書」
※ 事業主が離職者と連絡がとれなくなったような場合で、離職者の署名がもらえない場合には、
次の様式をご利用ください。→ 「被保険者の確認を得られないやむを得ない理由について」
ご注意：本来、離職者の署名は必要です。事業主（提出代行者）がこれらの様式を繰り返し利用している
場合には、別途、ハローワークから指導することがあります。
12
電子公文書を利用してハローワーク窓口へ届出をする場合には、紙に印刷出力して持参い
ただく必要があります。
なお、離職票－１，２については、電子公文書を印刷した場合、ハローワーク窓口で交付した
用紙と違って、それぞれの上部にバーコードが印字されているのが特徴です。
これらの電子申請により取得された電子公文書を印刷出力されたものは、ハローワーク窓口
で交付した場合の専用帳票と同様に利用できます。
電子申請による雇用保険関係手続きに対して交付する書類のサイズは、すべてＡ４サイズに
設定されています。
例えば、「離職票－２」はハローワーク窓口で交付する場合はＡ３サイズですが、電子申請利
用の場合はＡ４サイズでお届けしています。
印刷出力する場合は、Ａ４サイズのままで差し支えありません。
（Ａ３サイズに拡大して印刷しても差し支えありません。）
なお、離職した方が雇用保険の受給手続きをされる場合に必要となる離職票－１，２につい
ては、紙に印刷出力してハローワークに持参いただく必要があります。
用紙は市販の用紙で差し支えありません。
電子公文書について、事業主（又は被保険者）の方が所持しているプリンタから印刷出力す
る場合は、日頃使用している用紙で差し支えありません。
電子公文書のご利用についてよくあるご質問
Ｑ２．離職票－２は、Ａ４サイズで印刷しても大丈夫ですか？
Ｑ３．印刷出力する紙は、市販の用紙でいいですか？
Ｑ１．電子公文書を印刷出力する必要がありますか？
電子申請により事業主が雇用保険関係手続きをした場合、その手続きに対し
て交付する書類等は、原則として電子媒体（pdf ファイル形式）でお届けします。
