事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ３ 月 30 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
感染症指定医療機関等における病床の状況及び人工呼吸器等の保有状況・稼働状況の
調査報告依頼について（継続のお願い）
感染症指定医療機関等における病床の状況及び人工呼吸器等の保有状況・稼働状況につ
いては、これまで、
「感染症指定医療機関等における病床の状況及び人工呼吸器等の保有
状況・稼働状況の調査報告依頼について（報告時期変更）
」に基づきご報告いただいてい
たところです（以下「従前の調査」という。
）が、今般、
「新型コロナウイルス感染症対策
に係る病院の医療提供状況等の把握について（協力依頼）
」
（令和２年３月 26 日付け健感
発 0326 第３号、医政地発 0326 第１号、閣副第 325 号。以下「３月 26 日通知」という。
）
により、病院の医療提供状況等については、厚生労働省及び内閣官房情報通信技術（IT）
総合戦略室において委託する団体から、貴管内の医療機関に対して直接調査をすることと
しております（以下「新方式による調査」という。
）
。
新方式による調査については、順次開始することとしておりますが、各都道府県におけ
る医療機関の医療提供状況等を正確に把握し続ける観点から、令和２年３月 31 日の状況
については、従前の調査に則って、同年４月１日までにご報告いただきますようお願いい
たします。
なお、それ以降の状況については、基本的には３月 26 日通知でお願いしているとお
り、新方式により調査することとしておりますので、引き続き、本件の周知等について、
ご協力いただきますようお願いいたします。
以上
