Niv el2
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Niv el2
Niv el1
Niv el5
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Ninguno
Ninguno
Niv el2
Ninguno
Niv el1
Ninguno
Ninguno
Niv el2
Ninguno
Ninguno
0
SITUACIÓN NACIONAL POR COVID-19(CORONAVIRUS)
Inicio 29/02/2020- Corte 18/03/2020 05:00
Referencia SITREP N°010
RESOLUCIONES DEL COE NACIONAL DEL 17 DE MARZO
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la
alerta mundial. El 29 de febrero de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador. Con fecha 13/03/2020 se
activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Casos con
sospecha
235
Casos positivos
confirmados
155
Personas
Fallecidas
2
Prevención: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones: evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias agudas,
lavarse las manos con frecuencia especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno, las personas con síntomas de infección
respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos desechables, y lavarse las manos).
Mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020 emitido el 11 de marzo
de 2020 por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia
Sanitaria en el Sistema Nacional de Salud.
- En los sectores estratégicos autorizados, aclarar que la actividad principal y toda su cadena de valor, deberá operar con el
personal mínimo necesario.
- Se trabaja en una mejora para para la emisión de los salvoconductos, para que se emitan en línea, lo que permitirá un mejor
control. Así mismo se incluirá el dato de la placa del vehículo que usaría la persona que tramita el salvoconducto.
- Quienes hagan uso del salvoconducto deberán portar los documentos que acrediten la actividad que realizan, tales como: copia
del RUC de la empresa u otro documento en que se constate el giro del negocio a que se dedica, guía de remisión en caso de
entrega de productos sanitarios o de primera necesidad, certificado emitido por la empresa correspondiente, copia de la cédula o
del carnet de discapacidad. Se aclara que está autorizada la movilización de quienes estén a cargo de personas con discapacidad,
adultos mayores y niños privados de su medio familiar.
- Para el tema del sector financiero, mercado de valores y mercado de seguros, se realizará una aclaración dado que se incluye la
actividad principal y toda su cadena de valor. Se deberá entender que se mantiene en funcionamiento el Mercado de Valores y las
compañías aseguradoras (operando en el mínimo necesario).
- Extender la autorización para todo el sector de alojamiento turístico (hoteles hostales y hosterías) del país, exclusivamente para que
brinden sus servicios a turistas que por la situación del estado de excepción hayan tenido que quedarse en el país, o para aquellos
turistas que estén cumpliendo con el Aislamiento Preventivo Obligatorio. Para los trabajadores de este sector, se extenderá el
respectivo salvoconduncto, así como para aquellas personas que brinden servicios complementarios a los hoteles, hostales y
hosterías como limpieza, alimentación, entre otros. Así también, se extenderá un salvoconducto especial para aquellas personas y
para aquellos transportistas que trasladen a turistas o viajeros que deseen abandonar el país, sea a los aeropuertos, puertos o
puntos de frontera habilitados para este fin.
278
Casos
descartados
- La Policía Nacional seguirá realizando el control aleatorio del cerco epidemiológico de las personas
que se encuentran en aislamiento preventivo obligatorio; se dispondrá la emisión de partes policiales
para las 6 personas que violaron su aislamiento, a fin de iniciar el enjuiciamiento penal.
PASTAZA
MANABI
NAPO
LOJA
ORELLANA
GUAYAS
SUCUMBIOS
AZUAY
MORONA SANTIAGO
ESMERALDAS
PICHINCHA
LOS RIOS
EL ORO
COTOPAXI
CARCHI
CHIMBORAZO
BOLIVAR
CAÑAR
IMBABURA
SANTA
ELENA
SANTO DOMINGO
DE LOS TSACHILAS
GUAYAS
GALÁPÁGOS
Los Ríos (10)
- Babahoyo 9
- Urdaneta 1
Guayas (119)
- Guayaquil 78
- Daule 7
- Durán 9
- Empalme 1
- Milagro 1
- Samborondón 23
Azuay (5)
- Cuenca 5
Sucumbíos (1)
- Lago Agrio 1
Pichincha (8)
- Quito 8
Manabí (8)
- Manta 7
- Jipijapa 1
- A consecuencia de la expedición del decreto de excepción, autorizar el rastreo satelital de las personas que se
encuentran en el cerco epidemiológico.
- En los establecimientos que están autorizados su funcionamiento como, por ejemplo: supermercados,
mercados, farmacias, tiendas, se deberá restringir al aforo al cincuenta por ciento del autorizado.
Morona Santiago (1)
- Gualaquiza 1
El Oro (1)
- Machala 1
Bolívar (2)
- Guaranda 2 - 139 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
- 9 hospitalizados estables.
- 5 hospitalizados con pronóstico reservado.
- 2 fallecidos.
- Implementar el Toque de Queda a partir del 17 de marzo de 2020, desde las 21:00 horas,
hasta las 05:00. El control de su cumplimiento está cargo de las Fuerzas Armadas y la Policía
Nacional.
Elaborado por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
Fuente: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
@Riesgos_Ec
Riesgos Ecuador
Casos confirmados por provincia
Casos (1-4)
Casos (5 - 10)
Casos (11-30)
Casos (31-81)
Casos mas de 81
