Solna Nobels väg 18, 171 82 Solna Östersund Forskarens väg 3. Box 505, 831 26 Östersund.
www.folkhalsomyndigheten.se
Dan orre coronavijrusen jïh
skïemtjelassen covid-19 bïjre
Goeven 2019 raejeste orre corona-vijruse
veartanisnie jåhta. Skïemtjelassen nomme mij
vijrusistie båata lea covid-19.
Jeenjemesh åadtjoeh lijnies vaejvieh
Ellen jeenjemes åadtjoeh lijnies vaejvieh gossehtahkine
jïh vaejline mejstie buaranieh, men naakenh maehtieh
joekoen skïemtjine sjïdtedh aelkieh hïetedh jïh lea
gåblojste.
Vijruse jåhta gosse gietskene skïemtjije jallh gosse
gossehte jallh gesneste, guktie gåhtja trahpa-
suetiegeerjehtimmiem.
Symtovmh leah daamhtemes lijnies jïh sïejhme båetieh
medtie vïjhte biejjiej mænngan almetje lea laanestamme.
Men dah symtovmh maehtieh båetieh aarebi vïjhte
biejjieh jallh dej mænngan.
Covid19 vadta domtesem skïemtjelasseste
akte jallh jienebe symtovmigujmie:
 Gossehtahke
 Vaejlie
 Aalkah hïetedh
 Sovhtine
 Tjeapohke saejrede
 Åedtjie- jïh lïhtsevaerhkeme
 Tjööjjeste
Voeresh maehtieh vïerrebe skïemtjelassem
åadtjodh
Naakenh almetjh joekoen skïemtjine sjïdtedh, aelkieh
hïetedh jïh gåblojste.
Jeenjemesh dejtie gie joekoen skïemtjine sjïdtin leah
voeresh båarasåbpoe 80 jaepeste. Aaj almetjh kronihken
vaajmoe- jïh gåeblieskïemtjelassigujmie jallh almetjh
cancerinie maehtieh joekoen skïemtjine sjïdtedh.
Vihkeles telefovnenummerh
 Ringkh 113 13 jis dov gyhtjelassh covid-19 bïjre.
 Jis ih bïerkenh jïjtjehoksine gåetesne edtjh
telefovnenummerem 1177 ringkedh jïh raerieh
åadtjodh (sveerjen- jïh englaantengïeline).
 Jis hïegke vaahresne ringkh 112.
Bïevnesh
jïh vaestiedassh gyhtjelasside
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Tjïjhtje aelhkies raerieh guktie datnem jïh
mubpieh vaarjelidh:
1. Årroeh gåetesne jis skïemtjedh jallh damth
lyjnehke symtovnh goh tjeapohke saejrede,
gossehts jallh sovhtine. Årroeh gåetesne unnemes
48 tæjmoeh mænngan starnedh.
2. Gïetide bïssh tjoeline jïh baahkes tjaetsesne
unnemes 20 sekundh.
3. Nuhtjh gïetesprïjhtem gosse ih maehtieh
tjaetsesne bïssedh.
4. Edtjh gaskesem giehpedh jeatjah almetjigujmie.
5. Aellieh tjelmide, njueniem jallh njaelmiem
doehtehth.
6. Gossehth jïh gesnesth gïetegaavese jallh
paehperelåammelijnese.
Ussjedh ih voeresh guessine vuelkieh jis
skïemtjes jallh åtnah skïemtjelassesymtovmh.
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Sydsamiska
2020-03-13
