新型コロナウイルスに関連した患者(153例目)の発生について
令和２年（2020年）３月18日(水)17:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月18日）
、道立衛生研究所等で行った検査により、道内において、新型コロナウイ
ルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１５３例目で、札幌市の１名を含めると道内で確認された患者は１５４名
となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、１５４例目については、札幌市において公表を予定しております。
記
１ 患者の概要
１５３例目
年 代 ２０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 釧路総合振興局管内 職 業 会社員
症状・経過 3/11～発熱（37～40℃）
、頭痛、倦怠感
3/15 管内医療機関Ａ受診、肺炎所見あり
3/18 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性と
判明。
管内指定医療機関Ｂに入院（軽症・会話可）
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ 道内における検査の状況 （３月17日時点）
１，５１５名のうち、陽性累計１５２名
（陽性累計の内訳 ： 現在患者数７４名、陰性確認済累計７２名、死亡累計６名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
