1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内７例目）
２月18日（火）に、次の患者から愛知県の保健所に相談があり、同日、愛知県衛生研究
所で遺伝子検査を実施したところ、新型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
１ 患者概要
年代：60歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状等：発熱、咳、全身倦怠感等（軽度の肺炎所見あり）
※新型コロナウイルス陽性患者（県内５例目及び６例目）の知人であり、県内５例目の
患者の自宅で２月14日（金）に接触しています。
※保健所による健康観察の対象者です。
２ 経過
２月17日 自宅（外出なし） 夜に発熱（37.6度）、咳等が出現
２月18日 県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診※１
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内の医療機関（感染症指定医療機関）に入院※１
（容態は安定している）
※１ マスク等の着用をしたうえで、他の患者との接触を避けて受診しています。
※２ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
３ その他
３人の濃厚接触者（同居者）を特定しました。対象者には、健康観察を行っています。
なお、現時点で濃厚接触者の中に症状のある方はいません。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
２０２０年２月１８日（火）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3160、3161
ダイヤルイン 052-954-6272
2
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
