
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
697 casos confirmados por COVID-19
Lunes 27 de abril, 2020. Las autoridades de salud informan que al día de hoy se registran 697 casos confirmados por COVID-19, con un
rango de edad de uno a 87 años. Se trata de 334 mujeres y 363 hombres, de los cuales 628 son costarricenses y 69 extranjeros.
Se contabilizan casos positivos en 59 cantones de las siete provincias.
Por edad tenemos: 626 adultos, 36 adultos mayores y 35 menores de
edad.
A este momento se han descartado 8.305 personas, 287 se registran
como recuperadas con un rango de edad de uno a los 86 años, de las
cuales 141 son mujeres y 146 son hombres, por edad tenemos: 260
adultos, 14 adultos mayores y 13 menores de edad. Se contabilizan
casos recuperados en 50 cantones de las siete provincias.
Se registran seis lamentables fallecimientos, todos hombres con un
rango de edad de 45 a 87 años.
16 personas se encuentran hospitalizadas, de las cuales ocho de ellas se
encuentran en cuidados intensivos con un rango de edad de los 49 a los
76 años.
A hoy se han procesado un total de 12.670 muestras.
El Ministro de Salud, Daniel Salas, aprovechó para informar que ya fue publicada la nueva versión de los lineamientos de vigilancia de la
enfermedad la cual posibilita que los laboratorios autorizados para realizar la prueba COVID-19 puedan gestionar la misma sin orden
sanitaria, siempre que sea a pacientes asintomáticos.
Además, el jerarca de salud informó que ya fue recibido en su despacho el informe de la investigación preliminar realizado por la Auditoría
General de Servicios de Salud del Ministerio de Salud sobre el caso del paciente AMQ. El informe realiza una serie de recomendaciones
tanto al Ministerio de Salud, como a los centros de salud, al CAIS Marcial Fallas, a la Cruz Roja, al 1-3-2-2, al 9-1-1 y a los profesionales en
ciencias médicas en general. Los mismos serán remitidos a las diferentes entidades, indicando la confidencialidad de la información que
contiene el documento.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014 Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

