報道発表資料 令和２年３月４日
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
本日（３月４日（水）
）
，旭川市内で新型コロナウイルスに関連した感染症の患者２名が確認
されました。患者は２名とも旭川市在住の方であり，
１人目（道発表８１例目，市内６例目）の方は，２月２２日（土）に喉の違和感が出現し２
月２２日（土）
，２月２６日（水）に市内の医療機関 A を受診，その後，発熱と解熱を繰り返し，
３月２日（月）に再診し，胸部 X 線検査及び CT.にて肺炎が確認され，医療機関 B に転院し，
入院。医師の判断を受けて，旭川市保健所で新型コロナウイルス検査の検体を道立衛生研究所
に送付し，検査を行ったところ，本日（３月４日（水）
）
，陽性が判明したものです。
２人目（道発表８２例目，市内７例目）の方は，２月２８日（金）に発熱が出現し，３月２
日（月）に市内の医療機関 A を受診し，胸部ＣＴにて陰影があり，医療機関 B を紹介され受診。
医師の判断を受けて，旭川市保健所で新型コロナウイルス検査の検体を道立衛生研究所に送付
し，検査を行ったところ，本日（３月４日（水）
）
，陽性が判明したものです。
これら２件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を旭川市保健所で行ってい
ます。
【１人目（道発表８１例目）の方の概要】
年 代 ６０代
性 別 男性
国 籍 日本
居住地 旭川市
職 業 無職
症状・経過 【経過】
２月２２日（土） 喉の違和感が出現し，医療機関 A を受診
２月２３日（日） 発熱，食欲低下が出現
２月２６日（水） 医療機関 A を再診し，解熱剤を処方され帰宅。一時的に解熱する
が，その後も発熱と解熱を繰り返す。
２月２８日（金） 倦怠感が増強
３月 ２日（月） 医療機関 A を再診し，胸部Ｘ線及びＣＴにて肺炎が確認され，医療機
関 B に転院，入院となり，新型コロナウイルス検査を依頼。
３月 ４日（水） 検査の結果が判明し，陽性であることを確認。
【現在の状況】
症状は，軽い咳と痰が見られる。
行動歴 海外渡航歴なし。
症状出現以降は，自宅で療養。
現在，入院中。
同居家族等の体調については，調査中。
【２人目（道発表８２例目）の方の概要】
年 代 ６０代
性 別 男性
国 籍 日本
居住地 旭川市
職 業 会社経営
症状・経過 【経過】
２月２８日（金） 発熱が出現し，市販薬で様子を見ながら自宅にて療養
３月 ２日（月） 医療機関 A を受診し，胸部ＣＴにて陰影あり，医療機関 B を紹介され
受診。新型コロナウイルス検査を依頼。
３月 ４日（水） 検査結果が判明し，陽性であることを確認
【現在の状況】
体温３７．３℃，症状は軽い咳がある程度。
行動歴 海外渡航歴なし。
症状出現後，３月２日（月）に職場に行くが，従業員との接触はなし。
本日，入院。
勤務先の従業員等の体調については，調査中。
