 

新燙市報道資料1

令和2年3月 16日
新渴市保健衛生部

 

 

 

新型コロナウイルス感集症患者の発生について

本日 (3月 16 日)、市衛生工研究所の検査により、新型コロナウイルス感
柴症患者が1各確認されました。

この邊者は、市内 16 例日であり、3 月 14 日に判明した 15例日 (80 代、男
性、 KE) OBA ORMRRA CT.

詳細については画査中ですが、引き REE BA ODHIL IC努めてまいりま
¥,

O BtORE

: 50歲代

女性

: 東區

: 福祉施設職員

:日本

その他 : 15 例日の悪者の濾厚接触者

 

ogょeeピー

O 行動歷、濃厚接触者[=一
現在笛查中

 

報道各位におかれましては、則者等の個人に係る情報について、プライ
シー保護の視点から、本人等が特定されることがないよう 格段のご配息
をお願いいたします。

 

 

 

⑨この件についてのお問い合わせは、午後 5時 80 分までにお願いします。
 

新渦市報道資料2

 

 

 

含和2年3月16日
新油市保健衛生部

FIO G1 LABREBAOABLRIC OUT

HVT HA ARIE BH 1A (13 例目) の行動吉銚について、別紙
1のとおりお知らせします。
なお、14例目以降の員者は、現在調査中です。

 

埋道各位におかれましては、肌者等の個人に係る情報について、プライ
シー保護の視点から、本人等が特定されることがないよう格段のご配慮
をお願いいたします。

 

 

 

⑨この件についてのお問い合わせは、午後 5時 80 分までに:

 

SM LET.
3月12 日判胃分 (13 例目)

(atm 1)

新型コロナウイルスに関連 した愚者の行動記録

令和2年3月15日時點

 

 

 

 

 

年 代 「30茂代
性 別 |女性
Bee [ee
mR [SER
imme [28 258      mA TIE (MARIA)
2A 268      東給合スポーツセンター (信人利用)
2月27昌      Bite, MM, se
DH 39 DBM
2A 28 8      38 Os
2月29日      37 REREORMR, 1 GES D
BA 2~4H | OTRO
3月3日     課総合スポーツセンター (信人利用)
3月10日     保健所から、10 例目慚患者吃淺厚接艇者郭厂二二愉
HDD.
3月1日         POR REM
3月12日     上本検考で新型コロナウイルスの了性が判明

 

 

盡立新匡田病院 (第二種感染症指定醫六機閱) 人入院

 

 
