1
INFORME DIÁRIO DE EVIDÊNCIAS | COVID-19
BUSCA REALIZADA ENTRE 10 E 12 DE ABRIL DE 2020
– 42 ESTUDOS E 17 PROTOCOLOS ENCONTRADOS –
CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA
REVISÃO SISTEMÁTICA
Foram analisados 33 ensaios clínicos registrados (15 nos EUA e 18 na China) que referem a
utilização da cloroquina e hidroxicloroquina para o tratamento da COVID-19. Outros 6 estudos
profiláticos foram incluídos e analisados separadamente. Dentre os 33 ensaios, 4 relataram que
não foram projetados para serem randomizados, 2 eram estudos de braço único e não exigiam
randomização, e 27 relataram usar algum tipo de randomização. Os ensaios de tratamento incluíram
12.894 indivíduos, e os de profilaxia 45.400, nem todos os estudos registrados disponibilizaram
informações sobre as dosagens dos medicamentos. Os resultados de poucos desses ensaios já estão
disponíveis, porém possuem limitações, assim, são necessários mais estudos para confirmar a eficácia
e a segurança do uso desses medicamentos. Os autores concluem que na ausência de outras terapias
para COVID-19, deve haver um equilíbrio entre o risco-benefício para inclusão de recomendações
destes medicamentos em diretrizes nacionais de manejo e na decisão clínica.1
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta AMSTAR 2, 7/10 critérios foram atendidos,
caracterizando-se como moderada qualidade metodológica. O artigo se refere
a busca de informações provenientes de ensaios clínicos registrados nos EUA e
China, e traz um panorama sobre a forma como os estudos têm sido conduzidos
e se os resultados já disponíveis permitem indicar a utilização da cloroquina e
da hidroxicloroquina no tratamento.
CLOROQUINA
ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Resultados de segurança (desfechos – eventos adversos leves e graves e descontinuação do
tratamento): autores relatam que uma dose mais alta de cloroquina (CQ) (600 mg 2x/dia) por 10
dias (dose total de 12 g) não deve ser recomendada – 25% dos pacientes desse grupo apresentou
prolongamento do intervalo QTc (QTc > 500ms), quando comparado ao grupo de baixas doses de CQ
(450 mg 2x/dia, no primeiro dia, seguido de 450 mg 1x/dia por mais 4 dias – dose total de 2,7 g em 5
dias). (Obs.: QTc > 500ms = risco aumentado de taquiarritmias ventriculares). Tais resultados forçaram
os pesquisadores a interromper prematuramente o recrutamento de pacientes no grupo de doses altas.
Resultados de eficácia (desfecho primário = mortalidade em 28 dias): a avaliação dos desfechos
secundários no 6º dia de acompanhamento mostrou que não houve diferenças estatisticamente
2
significativas entre os 2 grupos, apesar do maior número de mortes ter acontecido no grupo de doses
mais altas de CQ. A taxa de mortalidade foi de 13,5% (IC95% = 6,9-23,0%).
Os autores descrevem que o número limitado de participantes (N = 81) ainda não permite
estimar um benefício claro em relação à eficácia da CQ em pacientes com síndrome respiratória grave
secundária a infecção por SARS-CoV-2.2
QUALIDADE
METODOLÓGICA
A avaliação usando a Ferramenta de Risco de Viés da Cochrane para estudos
randomizados indica qualidade metodológica moderada. O estudo apresenta
baixo risco de viés de seleção e de viés de performance. Contudo, não foram
descritas as medidas utilizadas para cegar os avaliadores dos desfechos, e
houve relato insuficiente das perdas e exclusões para permitir julgamento (viés
de atrito). Trata-se de um estudo com resultados preliminares, dessa forma,
a descrição dos desfechos de eficácia se limitou à análise da mortalidade até
o 6º dia de tratamento (seguimento total de 28 dias) e de outros desfechos
secundários, como necessidade de suporte de oxigênio ou de ventilação
mecânica invasiva, etc. Nem todos os pacientes tiveram diagnóstico confirmado
por RT-PCR.
HIDROXICLOROQUINA COM OU SEM AZITROMICINA
COORTE
Este estudo realizou análise de segurança sobre hidroxicloroquina (HCQ) e hidroxicloroquina e
azitromicina (HCQ + AZM), a partir de dados de pacientes com artrite reumatoide (AR), sendo 900.000
tratados com HCQ e mais de 300.000 tratados com HCQ + AZM. Os resultados sobre o risco de eventos
adversos graves associados ao tratamento com HCQ a curto prazo (1 mês), conforme proposto para a
terapiacomCOVID-19,sãotranquilizadores,semriscoexcessivodenenhumdosresultadosdesegurança
quando comparados a pessoas que utilizaram a terapêutica equivalente com sulfassalazina (SSZ). No
entanto, o tratamento a longo prazo com o HCQ utilizado para a AR está associado a um aumento de
65% na mortalidade cardiovascular. A combinação entre HCQ + AZM aumenta o risco de mortalidade
cardiovascular, dor no peito/angina e falência cardíaca. Os autores concluem que o tratamento a curto
prazo com hidroxicloroquina é seguro, mas a adição de azitromicina pode induzir insuficiência cardíaca
e mortalidade cardiovascular, potencialmente devido a efeitos sinérgicos no comprimento do intervalo
QT e alertam para o cuidado com a utilização desta combinação nos casos da COVID-19.3
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Cohort Studies, 08/11
critérios foram atendidos. O estudo apresentou qualidade metodológica moderada,
o tamanho amostral é robusto e os fatores de confundimento foram tratados para
melhorexpressarosresultados.Noentanto,limitaçõesprópriasdeestudosbaseados
em dados secundários devem ser levados em consideração. Apesar do estudo ter
enfoque na segurança do tratamento, a população de estudo foram pessoas com
artrite reumatoide e interações adicionais entre o SARS-CoV-2 e o tratamento com
hidroxicloroquina precisa ser melhor estudado antes da sua recomendação para esta
finalidade, especialmente em combinação com azitromicina.
3
HIDROXICLOROQUINA E AZITROMICINA
ENSAIO CLÍNICO NÃO RANDOMIZADO
Trata-se de ensaio clínico não randomizado, sem braço comparador (alguns estudiosos consideram
coorte), com 1061 pacientes com COVID-19 que receberam hidroxicloroquina e azitromicina e foram
acompanhados por 9 dias. A média de idade foi de 43,6 anos e 46,4% eram do sexo masculino. Não foi
observada toxicidade cardíaca. Um bom resultado clínico e cura virológica foram obtidos em 91,7% dos
pacientes em 10 dias. Um resultado ruim foi observado em 46 pacientes (4,3%); 10 foram transferidos
para UTI, 5 faleceram (0,47%) e 31 necessitaram de 10 ou mais dias de internação. Neste grupo, 25
pacientesestãocuradose16aindaestãohospitalizados.Oresultadoclínicoadversofoisignificativamente
associado à idade avançada (OR 1,11), maior gravidade inicial (OR 10,05) e baixa concentração sérica de
hidroxicloroquina. Além disso, resultados ruins foram associados ao uso de agentes beta-bloqueadores
seletivos e bloqueadores dos receptores da angiotensina II (P <0,05). A mortalidade foi menor em
pacientes que receberam mais de 3 dias de HCQ-AZ do que nos pacientes tratados com outros regimes.4
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta de avaliação para estudos experimentais não
randomizados, somente 3/9 critérios foram atendidos, caracterizando-o
com baixa qualidade metodológica. Somente o resumo e um quadro foram
divulgados, e não o relato completo do estudo. As seguintes informações
faltam: não se sabem as características de baseline dos pacientes; se eles
receberam tratamento similar, para além da intervenção; se houve grupo
controle; se houve diversas mensurações antes e depois da intervenção; e se a
análise estatística foi apropriada.
HIDROXICLOROQUINA
ESTUDO DE COORTE
O estudo avaliou se a população (prevenção primária) que faz uso de hidroxicloroquina (HCQ) teria
menor taxa de hospitalização por pneumonia em comparação aos não usuários, e se os casos atendidos na
emergência com diagnóstico de influenza ou pneumonia (prevenção secundária) e que usam HCQ teriam
menos hospitalização por pneumonia nos 30 dias seguintes em comparação com os não usuários. Foram
analisados dados retrospectivos de prontuários médicos de 2012 e 2013. Os pacientes que receberam
tratamentocomHCQcomoprevençãoprimária,apresentaramriscoaumentadodehospitalização,quando
comparado ao grupo que não fez uso. Na análise de prevenção secundária, o risco também foi aumentado
no grupo que foi tratado. Pressupondo que a HCQ tenha efeitos semelhantes na COVID-19 e na influenza,
os autores inferem que o tratamento não teria efeitos positivos na COVID-19 e reforçam a necessidade de
cautela antes de iniciar estudos prospectivos de intervenção utilizando HCQ.5
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Cohort
Studies, 8/10 critérios foram atendidos. O estudo apresentou boa qualidade
metodológica, porém, existem limitações sobre a conclusão de benefícios ou
malefícios da hidroxicloroquina no tratamento de pacientes com COVID-19, já
que se baseou na analogia entre esta doença e casos de influenza.
4
HIDROXICLOROQUINA
ESTUDO TRANSVERSAL ANALÍTICO
Estudo que comparou o uso da hidroxicloroquina (HCQ) combinada aos cuidados de suporte,
somente. A maior diferença está no momento do início do tratamento: enquanto em um hospital, o
diagnóstico era feito em até 24h da entrada, o outro demorou até uma semana. Dessa forma, alguns
pacientes receberam a HCQ assim que foram internados no hospital, enquanto outros demoraram até
uma semana para iniciar o tratamento. Os autores consideram esse fato como uma randomização ao
acaso. Dessa forma, todas as análises foram feitas de forma retrospectiva. Os autores reportam que o
tratamento com HCQ não altera o número absoluto de linfócitos circulantes, mas leva a aumento na
razão linfócitos/neutrófilos, além de levar a maior necessidade de suporte respiratório e aumentar o
risco de intubação.6
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI for Analytical Cross Sectional Studies, 3/8
critériosforamatendidos,caracterizando-secombaixaqualidademetodológica.
O artigo não está em base pre-print, não foi feita avaliação/revisão por pares.
Trata-se de uma versão de um artigo supostamente submetido ao NEJM. Não
é um estudo randomizado e existem vários fatores de confusão no artigo, que
não deixa claro se houve uso do medicamento anterior à internação. Os autores
são da área de oftalmologia, campo não relacionado à pesquisa.
HIDROXICLOROQUINA
ARTIGO DE OPINIÃO
O artigo traz uma breve revisão narrativa juntamente com a opinião dos autores acerca de sua
pouca confiança nos modelos de farmacocinética usados para definir a posologia da hidroxicloroquina
(HCQ) no tratamento da COVID-19. Por causa do mecanismo de ação pelo qual se presume que a
HCQ tenha ação sobre o vírus SARS-CoV-2, a concentração total do fármaco necessária para eliminar
o vírus in vitro pode não ser alcançada nos tecidos do corpo. A falta de confiança nas estimativas
das concentrações de HCQ nos tecidos afeta a capacidade de avaliar preocupações com a eficácia
e a toxicidade. No futuro, são necessários modelos aprimorados de farmacocinética para aumentar
a confiança em prever a eficácia da HCQ, avaliar possíveis interações medicamentosas e identificar
possíveis efeitos colaterais, como o prolongamento do intervalo QT.7
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Text and Opinion
Papers, 6/6 critérios foram atendidos. Dessa forma, trata-se de um artigo de
opinião bem fundamentado na literatura disponível, e que traz um assunto de
alta relevância no tratamento da COVID-19 que é a possível toxicidade e/ou
falta de efeito da hidroxicloroquina em humanos.
5
HIDROXICLOROQUINA E CLOROQUINA
REVISÃO RÁPIDA
Há evidências limitadas de atividade in vitro de CQ / HCQ contra SARS-CoV-2. Vários ensaios
clínicos estão em andamento. Os dados empíricos disponíveis em dois desses estudos (Chen, et
al. e Gautret, et al.) revelam resultados conflitantes. Ambos os ensaios são caracterizados por um
pequeno número de participantes e possuem limitações metodológicas. Não há dados disponíveis de
acompanhamento dos pacientes a médio ou longo prazo. Os autores informam que ensaios clínicos
randomizados de alta qualidade são urgentemente necessários para orientar os formuladores de
políticas e os médicos.8
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a avaliação pela ferramenta AMSTAR-2, houve 05/16 critérios
atendidos.Trata-sedeumestudorealizadoem10dias,tempoentreaspesquisas
e a publicação no periódico, a fim de facilitar a disseminação oportuna dos
resultados. No entanto, essas pesquisas não foram tão rigorosas quanto as de
uma revisão sistemática, apresentando baixa qualidade metodológica, mesmo
para uma revisão rápida. Alguns estudos potencialmente relevantes podem,
portanto, ter sido perdidos, particularmente estudos não publicados. Os
autores deliberadamente mantiveram sua estratégia de pesquisa ampla para
tentar mitigar isso e não aplicaram nenhum critério de exclusão.
CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA
ARTIGO DE OPINIÃO
Apesar de a Organização Mundial da Saúde e a Agência Europeia de Medicamentos declararem
não haver dados suficientes para avaliar a eficácia de cloroquina e hidroxicloroquina no tratamento
e prevenção da COVID-19, as Agências reguladoras de medicamentos dos Estados Unidos e França
recomendam a utilização dos antimaláricos no tratamento dos pacientes com COVID-19. O artigo
também apresenta uma breve entrevista com um médico cardiologista que comenta sobre possíveis
efeitos colaterais dos medicamentos: “Estes medicamentos podem desencadear morte cardíaca
súbita em 1% dos pacientes, embora sejam casos raros, se milhões de pessoas são tratadas, milhares
podem vir a óbito pelo uso do medicamento e não pela COVID-19 em si.”9
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Por se tratar de um artigo de reportagem, não há ferramenta para avaliar sua
qualidade metodológica. O autor apresenta posições de diferentes órgãos de
saúde sobre o uso de Cloroquina e Hidroxicloroquina e a opinião de um médico
que alerta para os efeitos adversos que estes medicamentos podem causar.
6
HIDROXICLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA
ASSOCIADA A AZITROMICINA
ANÁLISE SECUNDÁRIA DE ENSAIO CLÍNICO ABERTO, NÃO RANDOMIZADO
Em março de 2020, foram publicados os resultados de um estudo clínico aberto e randomizado
que repercutiu mundialmente quanto ao uso da monoterapia com hidroxicloroquina (HCQ) e em
combinação com azitromicina (AZ) na COVID-19 com o efeito de resolução da viremia (Gautret, 2020).
A fim de preencher uma lacuna deste estudo, os autores utilizaram métodos analíticos mais modernos
para mensurar a magnitude do impacto clínico da monoterapia ou da combinação com azitromicina
na COVID-19. Os resultados mostraram, partir dos dados do estudo original, um impacto modesto,
quase inexistente, do tratamento com a HCQ e obteve efeitos mais significativos na combinação HCQ-
AZ, sugerindo potencialmente um papel para co-infecções na patogênese do COVID-19.10
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não há ferramenta para a avaliação deste tipo análise, no entanto, a partir de
uma análise crítica do artigo, destacam-se as seguintes limitações: os dados
desta análise foram retirados do estudo de Gautret, 2020, desta forma, a
interpretação do conjunto de dados apresentados pode estar incorreta; os
modelos de análise para os pontos finais do resultado primário (depuração
virológica no dia 06) e secundário (depuração virológica durante o estudo) são
inferidos a partir da descrição dos autores originais e dos cálculos de potência
(projeto caso-controle); e nem todas as co-variáveis estavam disponíveis nos
dados originais.
HIDROXICLOROQUINA
ARTIGO DE OPINIÃO
Artigo de opinião que comenta o aumento da procura e escassez da hidroxicloroquina (HCQ)
após evidências na prevenção contra a COVID-19. Ainda que a indústria farmacêutica tenha se
comprometido a manter os estoques desse medicamento, ainda não se sabe qual o prazo e qual será
a disponibilidade e taxa de reposição nas farmácias. A manutenção da remissão em pacientes com
lúpus imunossuprimidos é particularmente importante, dada a maior vulnerabilidade à COVID-19
e suas complicações mais graves. Pacientes com crises de lúpus provavelmente precisarão de
glicocorticoides sistêmicos ou outros medicamentos imunossupressores, aumentando ainda mais o
risco de infecção. O artigo sugere que a prescrição médica da HCQ seja feita com responsabilidade
e que autoridades desenvolvam uma ação para garantir o acesso da HCQ a pacientes com lúpus e
outras doenças autoimunes.11
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Text and Opinion
Papers, 5/6 critérios foram atendidos. O artigo refere-se principalmente à
realidade norte-americana, ainda que a mesma seja refletida no Brasil.
7
ANTICORPOS MONOCLONAIS
ESTUDO IN VITRO
Os autores relatam que dois anticorpos monoclonais (mAbs), clonados de células B de pacientes
recentemente recuperados do COVID-19, possuem a capacidade de se ligarem especificamente à
proteínaspike(S)daSARSCoV2,bloqueandoaligaçãodovirusoaoseureceptor(hACE2)eneutralizando
efetivamente a infecção pelo SARS COV-2 S. Os autores sugerem que esses mAbs clonados humanos
são promissores para a prevenção e tratamento da pandemia em curso do COVID-19.12
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Trata-se de um estudo preliminar in vitro, metodologicamente bem detalhado,
que envolve tecnologia avançada e várias etapas para obtenção dos mAbs.
Esses fatores, aliados à dependência de doadores de células B para se obter
os anticorpos, e à necessidade de mais estudos in vivo, podem dificultar o
desenvolvimento rápido de uma terapia eficaz.
PLASMA CONVALESCENTE
RELATO DE CASOS
Os autores encorajam o uso do plasma convalescente (PC) na prática clínica para tratamento
da COVID-19. Paciente 1: tratado com PC no 12° dia de internação e após o uso houve uma piora do
quadro, mas com melhora subsequente e alta hospitalar. Concluiu-se que o PC torna o teste de ácido
nucleico rapidamente negativo e melhora clínica significante. Paciente 2: até o 27° dia de internação
seu teste era positivo. Ao usar o PC, o teste negativou no 4° dia após o uso. Concluiu-se que o uso do
PC deve ser administrado em pacientes que estão por mais de 4 semanas com teste positivo a fim
de evitar infecções e não usar de forma indiscriminada o PC. Paciente 3: Após a administração do
PC, o paciente sofreu um choque anafilático severo e observou-se que a doadora do plasma tinha
histórico de gravidez, que era um dos critérios de exclusão. Desta forma, os autores atentam para
seguir estritamente os critérios de elegibilidade de doadores.13
8
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a avaliação metodológica de artigos de relato de caso, utilizando
a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Case Reports, 6/8 critérios foram
atendidos, o que indica moderada qualidade metodológica. Os autores indicam
o uso de PC para pacientes em estado grave, apesar de o paciente 2 apresentar
sintomas moderados (há mais de 20 dias hospitalizado). O autor ratifica seus
achados a partir de experiência do uso de PC no passado em doenças por SARS-
CoV-1, MERS e H1N1, embora relata poucas experiências prévias com SARS-
CoV-2. Há uma descrição clara neste estudo de todo do protocolo do uso de PC;
critérios de elegibilidade, processamento da amostra de plasma no laboratório
e indicação de pacientes para uso do PC. Enfatiza a elaboração de estudos
clínicos para assegurar a eficácia do uso de plasma convalescente. Artigo não
foi submetido à revisão por pares.
VACINA BCG
ESTUDO TRANSVERSAL ANALÍTICO
Os autores sugerem cautela diante das publicações sobre a COVID-19, pois muitas são advindas
de fontes epidemiológicas que resguardam vieses, refletindo diretamente no rigor científico destas
publicações. O seu estudo foi motivado por publicações que tratam da associação entre a vacina
BCG (antes da década de 80) e a taxa de mortalidade por COVID-19. Não foi encontrada associação
entre essas variáveis. Os autores enfatizam a importância de equipamentos de proteção individual,
distribuição de testes para a população e o distanciamento pessoal como medidas eficazes. Cita o
exemplo da Islândia que não teve a política de vacinação e ao adotar essas medidas a sua curva se
mantém plana.14
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a avaliação metodológica de artigos de estudos analíticos
transversais, utilizando a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for
Analytical Cross Sectional Studies, 5/8 critérios foram atendidos, o que indica
moderada qualidade metodológica. Há muitos vieses apontados pelo próprio
autor, a saber: a fonte de dados referente à política de vacinação do BCG possui
dados incompletos ou sofre mudanças por motivos político-econômicos, dos
68 países escolhidos, 9 não tiveram essa política antes de 1980. Sobre as
fontes de dados epidemiológicos da COVID-19 há alguns vieses apontados: A
notificação do primeiro caso nos países, configurando a entrada na epidemia,
as variações nas disponibilidades de testes nos países, dados confiáveis sobre a
epidemiologia da COVID-19, que muitas vezes são publicados quase em tempo
real. Todos esses pontos podem influenciar na taxa de mortalidade. Artigo não
foi submetido à revisão por pares.
9
TRATAMENTO, DESFECHOS E PROVÁVEIS SINTOMAS DA
COVID-19 EM GESTANTES
REVISÃO SISTEMÁTICA
Revisão sistemática que aborda os sintomas da COVID-19 em mulheres grávidas, os quais se
assemelham ao observado na população geral. No entanto, alguns sintomas adicionais entre as
mulheres grávidas são febre pós-parto e dificuldades respiratórias. Tratamentos como cloroquina e
hidroxicloroquina não são aplicáveis a mulheres grávidas devido aos seus potenciais efeitos adversos
no feto e no recém-nascido; portanto, tratamentos de suporte e sintomáticos são indicados, como
oxigênioterapia e uso de antibióticos. A infecção por COVID-19 durante a gravidez também aumenta
o risco de resultados adversos da gestação, incluindo taxas mais altas de parto cesáreo, baixo peso ao
nascer e parto prematuro.15
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta AMSTAR-2, 7/16 critérios foram atendidos, o
que indica qualidade baixa a moderada. Não foi realizada meta-análise, as
características demográficas da população não foram claramente descritas e os
riscos de viés dos estudos individuais não foram levados em conta.
FAVIPIRAVIR
ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Estudo de superioridade do Favipiravir, como grupo experimental, comparado ao Arbidol
(umifenovir), como grupo controle. Comparado ao Arbidol, o Favipiravir não demonstrou eficácia
superior em termos de melhora da taxa de recuperação clínica após 7 dias do início do tratamento.
Observou-se, como desfechos secundários, que no grupo do Favipiravir houve uma redução na
permanência da febre, bem como no tempo para alívio da tosse. A taxa de oxigenoterapia e ventilação
mecânica foi a mesma em ambos os grupos, embora o favipiravir tenha se mostrado eficaz na melhora
da taxa de recuperação em pacientes com a COVID-19 em estágio moderado (70/98, 71,43%) em
comparação ao Arbidol (62/111, 55,86%). O evento adverso, aumento de ácido úrico, foi maior no
grupo do Favipiravir e os outros eventos relatados foram semelhantes entre os grupos.16
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Randomized
Controlled Trials- Joanna Bringgs, a qualidade metodológica foi moderada (9/13
critérios atendidos). Embora o estudo tenha sido realizado com alocação dos
participantesdeformaeletrônica,eleéaberto,oquepodegerarviésdeaferição.
No grupo controle, o autor utilizou o Arbidol por ser uma das indicações de
tratamento de influenza na China, mas não há ensaios clínicos para comprovar
a eficácia no tratamento da COVID-19. Como critério de inclusão no estudo, não
foi utilizado o teste laboratorial para a COVID-19, pois os autores escolheram
para diagnóstico da doença os parâmetros clínicos de infecção de vias aéreas
inferiores e laboratoriais (TC de tórax e linfocitopenia/leucopenia). Além disso,
o tempo de observação do curso da doença foi curto, sem rastreamento de
recidiva dos sintomas. O estudo não foi avaliado por pares.
10
ANAKINRA
COORTE RETROSPECTIVA
A coorte retrospectiva de cinco pacientes com síndrome da ativação de macrófagos (MAS), que
causa a tempestade de citocinas, demonstrou melhora clínica e sorológica de quatro pacientes após
tratamento com infusões intravenosas de Anakinra. Com o tratamento contínuo, três pacientes não
apresentaram mais a MAS.17
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Deacordocomaferramentadeavaliaçãocríticaparacoortes,7/11critériosforam
atendidos. Apesar do pequeno número de pacientes testados e da melhora não
ocorrer a todos, os autores acreditam que a terapia para a síndrome de ativação
de macrófagos (MAS) pode ser utilizada no tratamento da COVID-19.
INTERFERON-A2B
COORTE RETROSPECTIVA
A terapia com Interferon-a2b encurtou o derramamento viral de SARS-CoV-2 (do inglês, viral
shedding). Dos 77 pacientes com COVID-19 avaliados no estudo, nenhum exibiu sinais ou sintomas
persistentes de disfunção de órgãos. Nenhum dos pacientes desenvolveu dificuldade respiratória
com necessidade de suplementação prolongada de oxigênio ou intubação. Nenhum dos pacientes
necessitou de terapia intensiva.18
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta de avaliação crítica para coortes da JBI, 6/11
critérios foram atendidos. A terapia com Interferon-a2b era muito utilizada em
Wuhan no tempo do estudo (20 de janeiro a 16 de fevereiro), onde mais de
50% dos casos iniciavam o tratamento dentro de 72 horas, 75% com 92 horas e
95% com até 10 dias após a confirmação da infecção por PCR. Estes resultados
demonstram o potencial do Interferon-a2b no tratamento da COVID-19.
TRATAMENTOSDIVERSOS(INIBIDORESDAECAEBRA,ARBIDOL,
LOPINAVIRERITONAVIR,INTERFERONALFAECLOROQUINA)
COORTE RETROSPECTIVA
Dados de 564 pacientes com COVID-19 demonstraram que a hipertensão foi um fator de risco
independente para progressão para pneumonia grave, independente da idade, e aqueles em uso
de IECA ou BRA foram menos prováveis de desenvolver pneumonia grave por COVID-19. Antivirais
inespecíficos (arbidol, lopinavir/ritonavir, e interferon α), ou cloroquina não tiveram impacto
significativo na progressão clínica, e merecem investigação mais aprofundada. Pacientes hipertensos
com COVID-19 não devem cessar o uso de IECA ou BRA, a menos que exista uma forte indicação ou
mais evidência epidemiológica, dado seus potenciais efeitos protetores.19
11
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a avaliação utilizando a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist
for Cohort Studies, houve 03/11 critérios atendidos, indicando baixa qualidade
metodológica. Alguns casos tiveram resultados de exames laboratoriais
incompletos, dada a variação na gestão clínica entre diferentes hospitais.
A geração de dados foi conduzida clinicamente e não de forma sistemática.
Houve perda de seguimento de vários pacientes, impossibilitando uma análise
robusta do efeito das terapias adjuvantes.
REMDESIVIR
COORTE
Dados de 53 pacientes hospitalizados graves (de um total de 61) demonstraram que houve
melhora da evolução clínica (status de suporte de oxigênio) em 36 pacientes (68%) que fizeram
uso compassivo do remdesivir (acompanhamento médio de 18 dias). Sete (13%) dos 53 pacientes
morreram após a conclusão do tratamento.20
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Cohort Studies,
04/11 critérios foram atendidos, o que indica baixa qualidade metodológica.
Coorte com pequeno número de pacientes e acompanhamento relativamente
curto. Não foram coletados dados de carga viral para confirmar os efeitos
antivirais do remdesivir ou qualquer associação entre carga viral inicial e
supressão viral. A duração da terapia com remdesivir não foi totalmente
uniforme. Falta de informações sobre 8 dos pacientes tratados inicialmente e
falta de um grupo controle randomizado.
LOPINAVIR/RITONAVIR
COORTE RETROSPECTIVA
Os autores indicam que a temperatura corporal dos pacientes do grupo teste (Lopinavir/ritonavir)
diminuiu mais rapidamente do que no grupo controle, embora o teste não tenha tido diferença
significativa. Possíveis efeitos adversos da medicação foram avaliados pelos autores por meio de uma
análise bioquímica sanguínea. Os resultados indicam que o grupo teste teve menos efeitos adversos
que o grupo controle, embora três análises tenham sido feitas no grupo teste e somente uma no
grupo controle.21
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta de avaliação crítica para coortes, 8/11 critérios foram
atendidos. A metodologia do estudo foi bem conduzida, no entanto os autores não
encontraram diferenças significativas para algumas avaliações e, mesmo assim,
indicaram que a terapia tem potencial para tratamento da COVID-19.
12
INIBIDORES DA ECA
ESTUDO DE COORTE
Modelos de regressão logística, não ajustados, indicaram que indivíduos expostos a inibidores
de ECA tiveram menor probabilidade de desenvolver a forma grave de COVID-19. O mesmo vale após
o ajuste das condições onde os inibidores de ECA podem ser usados (hipertensão, diabetes mellitus,
cardiopatia isquêmica e fracasso).22
QUALIDADE
METODOLÓGICA
DeacordocomavaliaçãopelaferramentaCriticalAppraisalparacoorte,8/11critérios
foram atendidos. Estudo que demonstra o potencial da terapia com inibidores de
ECA para tratamento da COVID-19. A falta de controle de fatores de confusão indica
a necessidade de mais estudos para este tratamento.
METILPREDNISOLONA
COORTE RETROSPECTIVA
Estudo de coorte retrospectiva que analisou prontuários de 97 pacientes internados, sendo
que 26,8% eram casos graves de COVID-19. O artigo traz diversos achados sobre fatores de risco
para prognósticos ruins, preditores clínico e laboratoriais, características da tomografia de pulmão,
e princípios sobre o tratamento. Acerca do tratamento, os pacientes tiveram tratamento de suporte
e a administração de medicamentos não foi cegada. Albumina foi administrada conforme a função
cardíaca, e suplementação com plasma também foi realizada nos pacientes críticos. No caso de
pacientes criticamente graves, metilprednisolona foi administrada por seu efeito anti-inflamatório,
de forma a suprimir a tempestade inflamatória. Essa escolha clínica trouxe resultados positivos para
os pacientes que dela necessitaram, mas não foi associada com menor tempo para teste de PCR
negativo para SARS-CoV-2.23
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com instrumento de avaliação metodológica para coortes, 9/11 critérios
foram atendidos. Trata-se de coorte retrospectiva por análise de prontuários. Faltou
detalhamentodequeformaosfatoresconfundidoresforamconsideradosetratados.
O tempo de seguimento foi considerado curto.
PLASMOGÊNIO
ESTUDO DE COORTE
Cinco pacientes com COVID-19 moderada melhoraram significativamente as lesões pulmonares
que apresentavam após três inalações com plasmogênio. Dos seis pacientes com COVID-19 grave, cinco
aumentaram a saturação de oxigênio após inalação de plasmogênio. E os dois pacientes em estado
crítico de COVID-19 melhoraram significativamente a saturação de oxigênio após uma hora da primeira
inalação de plasmogênio. A frequência cardíaca de oito dos treze pacientes melhoraram após o início do
tratamento, três pacientes não apresentaram alterações e dois tiveram frequência aumentada.24
13
QUALIDADE
METODOLÓGICA
DeacordocomavaliaçãopelaferramentaCriticalAppraisalparacoorte,8/11critérios
foramatendidos.ApesardoNamostralserpequeno,estaterapiademonstrapotencial
para tratar pacientes com COVID-19.
CORTICOESTEROIDES
ESTUDO OBSERVACIONAL
Estudo observacional que avaliou 31 pacientes, sendo 11 tratados com corticosteroides (CE) e 20
não. Os achados indicam que o tratamento com CE não influenciou nem o tempo de internação, nem
a duração dos sintomas em pacientes com COVID-19, nem o tempo para não detecção da carga viral.
Nos casos apresentados, nenhum paciente evoluiu para síndrome respiratória aguda grave (SRAG),
então não foi possível avaliar a eficácia do tratamento com CE na prevenção da SRAG.25
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI for Analytical Cross Sectional Studies, 4/8 critérios
foramatendidos.Opequenotamanhoamostraleanaturezaobservacionaldoestudo
possuem muitos fatores de confusão intrínsecos, como variabilidade de tratamento,
idade dos participantes e o fato de nenhum participante ter desenvolvido a SDRA.
VITAMINA D
ESTUDO TRANSVERSAL COM USO DE MODELAGEM
Foi hipotetizado que em casos leves de COVID-19 não detectado em todos os países apresenta
razão confirmada testada de 4,95% (metade da razão atual de casos confirmados na França). Os
dados ajustados mostram a França e a Itália (países com menor nível médio de 25OHD) apresentam
uma taxa de mortalidade notável mais alta que o Irã, EUA e Suíça.26
QUALIDADE
METODOLÓGICA
DeacordocomaferramentaJBICriticalAppraisalChecklistforAnalyticalCrossSectional
Studies, 02/08 critérios foram atendidos, o que indica baixa qualidade metodológica.
Os autores relatam dificuldade de obtenção de vários dados dos pacientes, hora por
faltadetestesdediagnóstico,horapordivergênciasdeinformaçõesentreosdiversos
países incluídos na análise. Dados de níveis de vit. D foram obtidos a partir de outros
estudos, e não dos pacientes infectados por SARS-CoV-2.
14
ERITROPOETINA HUMANA RECOMBINANTE (RHEPO)
RELATO DE CASO
Paciente com 80 anos gravemente doente, anêmico e com COVID-19 confirmado por RT-
PCR. Durante a sua hospitalização, administrou-se Eritropoetina recombinante (rhEPO), transfusão
(plaquetas), antibiótico e antivirais. Após oito dias da admissão do paciente, os sintomas foram
atenuados significantemente. O autor descreve algumas hipóteses referentes à atuação da rhEPO,
principalmente os efeitos não hematopoiéticos, tais como; a principal via que a EPO atua é no bloqueio
de um fator ativador de múltiplas vias inflamatórias, na modulação de citocinas, ação regenerativa
e ação anti-apoptóticas. Somado a isso, há ação hematopoiética, em que aumenta a hemoglobina e
melhora a função pulmonar, ocorre a reversão do quadro de síndrome respiratória na COVID-19.27
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Deacordocomaavaliaçãometodológicadeartigosderelatodecaso,ferramenta
JBI Critical Appraisal Checklist for Case Reports, 8/8 critérios foram atendidos,
o que indica alta qualidade metodológica. Relato de caso em que acompanha o
pacientedurantetodoocursodadoençaerealizaoacompanhamentoapósaalta
para confirmação do desfecho. Além da rhEPO, foram administrados antivirais
(hidroxicloroquina, oseltamivir, lopinavir/ritonavir) e realizada uma transfusão
o que em potencial poderia gerar um viés quanto a avaliação da melhora do
quadro clínico pela rhEPO. Requer um estudo clínico para determinar a dose
ideal com efeitos citoprotetores e anti-apoptóticos máximos, bem como a
toxicidade potencial mínima da rhEPO para paciente anêmicos com COVID-19.
OXIGENAÇÃO POR MEMBRANA EXTRACORPÓREA
RELATO DE CASO
Um paciente com COVID-19 no início da fase grave foi tratado com oxigenação por membrana
extracorpórea. Durante o tratamento, o paciente não apresentou nenhuma complicação como
hemorragia, trombose e pneumotórax. Após 15 dias de tratamento, o paciente foi removido do
ventilador e observado por mais 9 dias até receber alta.28
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta de avaliação crítica para relato de casos, 5/8
critérios foram atendidos, o que indica qualidade moderada. Relato de um
caso em que a terapia de oxigenação por membrana extracorpórea se mostrou
eficiente para tratamento da COVID-19. Mais testes são necessários para
confirmação deste tratamento no tratamento da COVID-19.
15
MERIMEPODIB
ESTUDO IN VITRO
O antiviral Merimepodib (MMPD) inibe de forma não competitiva a inosina-5’-monofosfato
desidrogenase (IMPDH) e trabalhos anteriores sugerem que a IMPDH pode interagir diretamente
com o SARS-CoV-2. Este medicamento já foi testado em humanos em ensaios clínicos de Fase I e II
para outras indicações. Neste estudo in vitro, células VERO foram pré-tratadas com merimepodib e
então inoculadas com SARS-CoV-2. Em 16 e 24 horas após a infecção, durante a fase exponencial da
curva de crescimento viral, o MMPD em 10 μM reduziu os títulos virais em cerca de 3 logs quando
as células foram pré-tratadas durante a noite (valor significativo). O efeito antiviral é dependente
da dose. O antiviral T-705, de amplo espectro foi o controle do experimento e falhou em inibir a
replicação de SARS-CoV-2. No geral, os resultados indicam que as concentrações terapêuticas de
MMPD são eficazes na redução dos títulos do vírus SARS-CoV-2.29
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existe ferramenta para avaliação da qualidade metodológica de estudos in vitro.
Emleituracrítica,trata-sedeestudoinvitroqueusasomenteumalinhagemcelulare
umcontrole.Épossívelconcluirqueomerimepodibpossaserumcandidatoaterapia
para COVID-19, no entanto, são dados preliminares.
ESTATINAS
CARTA PARA O EDITOR – ARTIGO DE OPINIÃO
O autor traz um panorama do uso da classe das estatinas para o tratamento da COVID-19.
Recomenda que o início do seu uso para a COVID-19 seja somente em contextos de estudos clínicos,
pois há riscos de eventos adversos, tais como; miopatias, lesão renal aguda e aumento das enzimas
hepáticas, bem como relata a interação das estatinas com os antivirais (citocromo hepático p450),
recomendando não usar Sinvastatina com Ritonavir. Ainda não há evidências que justifiquem a
descontinuação das estatinas em pacientes com diabetes e doenças cardiovasculares, portanto
devem permanecer com o uso. Em casos de pacientes com lesão cardíaca aguda com a COVID-19,
recomenda-se a utilização desse medicamento. Descreve que há estudos conflitantes entre o efeito
das estatinas na melhora da lesão pulmonar e assim devem ser mensurados os riscos nos casos em
que este for prescrito.30
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a avaliação metodológica de artigo de opinião, utilizando a
ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Text and Opinion Papers, 5/6
critérios foram atendidos, o que indica alta qualidade metodológica. O autor
descreve possíveis vias de interação das estatinas com a fisiopatologia da
COVID-19 e refere que não há resultados conclusivos quanto ao uso desse
medicamento para o tratamento da síndrome respiratória aguda.
16
SELAMECTINA E MEFLOQUINA
ESTUDO EXPERIMENTAL IN VITRO
A selamectina e a mefloquina foram selecionadas dentre 2406 fármacos, por triagem
computacional, e apresentaram atividades antivirais potentes, tanto contra a entrada do vírus no
modelo celular estudado (Vero E6), quanto na replicação viral. Os autores consideram que esses dois
medicamentos têm potencial para o tratamento da infecção por SARS-CoV-2, e sugerem que ensaios
clínicos possam ser realizados.31
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existe ferramenta para avaliação da qualidade metodológica de estudos
in vitro. Em leitura crítica, o estudo não foi realizado a partir de testes com
SARS-CoV-2, mas sim com um vírus isolado de um pangolim (Manis javanica),
que possui baixa ou nenhuma patogenicidade em humanos e estreita relação
genética com o SARS-CoV-2 (92,2% de aminoácidos idênticos). O ensaio in
vitro foi realizado em apenas uma única linhagem celular (Vero E6). Embora os
resultados do screening farmacológico apontem dois candidatos promissores
a um possível tratamento, estudos mais aprofundados com outras linhagens
celulares e com o vírus SARS-CoV-2 deveriam ser conduzidos, antes de propor
utilizá-los em algum ensaio clínico.
TETRACICLINAS
CARTA AO EDITOR
As tetraciclinas podem ser utilizadas para tratamento da COVID-19, uma vez que atuam limitando
a capacidade de replicação do SARS-CoV-2 no hospedeiro, inibem a replicação viral nos pulmões e
possuem atividades anti-inflamatórias. Os autores ressaltam ainda que as tetraciclinas são agentes
terapêuticos mais seguros do que a cloroquina ou drogas antirretrovirais.32
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Text and Opinion
Papers, 5/6 critérios foram atendidos. Trata-se de artigo de boa qualidade,
opinião com argumentação baseada na literatura disponível sobre o assunto,
escrito por autores com experiência na área de farmacoepidemiologia.
PREDITORES DE RISCO PARA TROMBOEMBOLISMO
ARTIGO DE OPINIÃO (COMUNICAÇÃO CURTA)
O estudo avaliou o risco de tromboembolismo venoso, por meio de análise retrospectiva de
1.026 casos internados na China. Foi aplicado instrumento preditor de risco de tromboembolismo
“Padua Prediction Score” na admissão dos casos. Cerca de 40% foram definidos como de alto risco
e o restante como de baixo risco. Foram fatores associados a maior risco de tromboembolismo: alto
17
risco de sangramento, idade (mais velhos), internação em unidades de terapia intensiva e uso de
ventilação mecânica. A morte também foi mais frequente no grupo de alto risco.33
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Apesar de se tratar de artigo de comunicação curta, para o qual não existe
instrumento específico para análise, utilizou-se o mesmo instrumento aplicável
para artigos de opinião JBI Critical Appraisal Checklist for Text and Opinion
Papers, 6/6 critérios foram atendidos. Destaca-se como pontos fortes do estudo
tamanho amostral e o método estatístico que permitiram avaliar o emprego de
escore para risco de tromboembolismo, a partir de instrumento já validado para
este fim, bem como a observação de diferenças estatisticamente significativas
entre os grupos de comparação.
FITOTERÁPICODAMEDICINATRADICIONALCHINESA(QFPDT)
IN SILICO
A Comissão Nacional de Saúde da República Popular da China e a Administração Nacional de
Medicina Tradicional Chinesa emitiram em conjunto um aviso no qual o composto herbal chinês
Qing-Fei-Pai-Du-Tang (QFPDT) era recomendado de acordo com os efeitos terapêuticos clínicos da
MTC integrada e da medicina ocidental. O objetivo do artigo foi avaliar, utilizando plataformas de
bioinformática e inteligência artificial, os potenciais mecanismos terapêuticos das ervas que compõe
o QFPDT (21, no total) sobre a COVID-19. Observaram que os compostos dessas ervas agem sobretudo
sobre o meridiano do pulmão, mas também sobre o meridiano do baço, estômago, eliminando a
umidade (fator patogênico associado à COVID-19, segundo a MTC) e protegendo outros órgãos como
coração e rim. Além disso, o QFPDT pode auxiliar reduzindo a tempestade de citocinas observada na
COVID-19, bem como mitigando a resposta imune excessiva, eliminando a inflamação e regulando as
vias relacionadas à imunidade.34
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existe ferramenta metodológica para avaliar a qualidade de um estudo
de bioinformática. Em leitura crítica, o estudo utilizou ferramentas de
bioinformática para determinar possíveis alvos biológicos usando a fitoterapia,
uma área da MTC. Apesar do uso do composto herbal QFPDT apresentar
homologia com alterações observadas na COVID-19, nenhum teste clínico foi
realizado neste artigo para demonstrar uma melhora efetiva dos pacientes com
COVID-19 tratados com QFPDT.
TOCILIZUMABE / MIO-INOSITOL
REVISÃO NÃO SISTEMÁTICA
Dados preliminares sustentam a hipótese de um papel causador da IL-6 na condução da
resposta inflamatória que leva à morbimortalidade em pacientes com COVID-19 que desenvolvem
síndrome do desconforto respiratório agudo. Portanto, anticorpos monoclonais direcionados à IL-6
18
ou drogas capazes de regular negativamente a IL-6 podem ser eficazes no bloqueio de tempestades
inflamatórias. Alguns resultados clínicos promissores, embora não confirmados, mostraram que
o tocilizumabe pode melhorar significativamente a oxigenação e o resultado clínico de pacientes
com SARS-CoV-2. No entanto, estudos clínicos de inibidores da IL-6, especificamente tocilizumabe,
revelaram que seu uso está associado a um aumento da taxa de infecções graves e oportunistas.
Ademais resultados preliminares indicam que o myo-Inositol parece exercer regulação da IL-6.
No geral, achados indicam que a IL-6 é um dos principais alvos do mio-inositol e aumentam a
possibilidade de que pacientes com SARS-CoV-2 com alto nível de inflamação causada por IL-6
possam se beneficiar do tratamento com mio-inositol.35
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existem instrumentos para avaliação metodológica de revisões narrativas.
Comparada ao padrão ouro, que é a revisão sistemática, e analisando sua
qualidade pelo AMSTAR-2, nenhum dos 16 critérios foram atendidos. No
entanto, o estudo é relevante pela extensa discussão acerca da fisiopatologia
de doenças pulmonares, como a COVID-19.
ANTIMALÁRICOS, ANTI-IL6, ANTI-IL1 E BARICITINIBE
ARTIGO DE OPINIÃO
A interrupção das terapias em pacientes reumáticos não é recomendada, pois pode ser
responsável pelo aparecimento de crises da doença reumática. De fato, o risco de infecção em
doenças reumáticas está relacionado à atividade da doença e um surto devido à descontinuação
da terapia confere maior risco de infecção. Como o tocilizumabe e o baricitinibe podem começar a
ser usados no tratamento de casos graves de pneumonia por COVID-19, sua disponibilidade deve
ser garantida para o tratamento de pacientes reumáticos. Se um paciente reumático desenvolver
sintomas de qualquer infecção, a terapia imunossupressora deve ser interrompida durante o período
da infecção. A única exceção é a hidroxicloroquina, que pode ter potencial terapêutico para COVID-19
e, portanto, não deve ser interrompida em pacientes que o tomem por uma doença reumática. É
possível que o bloqueio da IL-6 e o uso de inibidores de JAK possam ter efeitos benéficos na doença
pulmonar grave, mas ainda não se sabe o suficiente para recomendar a continuidade desses agentes,
pois eles podem afetar adversamente a depuração viral. 36
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta para avaliação de artigos de texto e opinião, 6/6
critérios foram atendidos, o que indica boa qualidade metodológica. Trata-
se de recomendações de especialistas em reumatologia para tratamento de
pacientes crônicos que venham a adquirir COVID-19.
19
DIVERSAS TERAPIAS
ARTIGO DE OPINIÃO
O plasma convalescente contendo anticorpos neutralizantes tem sido utilizado para tratar um
pequeno número de pacientes com doença grave, e resultados preliminares mostram melhora
clínica em pacientes gravemente enfermos que desenvolveram SRAG. De maneira preocupante, foi
demonstradoqueumanticorpomonoclonalneutralizantepodemelhoraraentradaviral.Umpotencial
efeito patogênico de anticorpos direcionados ao SARS-CoV-2 seria uma grande preocupação. Um
ensaio clínico (ChiCTR2000029765) usando o tocilizumabe relatou controle rápido da febre e melhora
da função respiratória em pacientes com COVID-19 grave. Dessa forma, mAbs neutralizantes contra
outras citocinas pró-inflamatórias também podem ser úteis. Outra abordagem envolve células-tronco
mesenquimais (CTMs), as quais podem reparar os danos às células epiteliais pulmonares e promover
a depuração do líquido alveolar. O uso combinado de drogas anti-inflamatórias e antivirais pode ser
mais eficaz do que usar qualquer uma das modalidades isoladamente.37
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a avaliação metodológica de artigos de texto e opinião, 6/6
critérios foram atendidos, o que indica alta qualidade metodológica. Trata-
se de comentário publicado na Nature Reviews Immunology, revista de alto
impacto no campo de imunologia, com boa fundamentação da literatura.
Discute diversos campos de possíveis tratamentos para COVID-19.
IMUNOGLOBULINA INTRAVENOSA
ESTUDO IN VITRO
As imunoglobulinas Gamunex®-C e Flebogamma® DIF (Grifols), disponíveis comercialmente,
mostraram reatividade consistente aos componentes do vírus SARS-CoV-2, em concentrações
variando de 100 μg/mL com Gamunex-C e 1 mg/mL com Flebogamma (5%) DIF. Os autores sugerem
que essas preparações podem ser úteis para o tratamento imediato da COVID-19.38
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existe instrumento de avaliação metodológica de estudo preliminar in
vitro. Os resultados apresentados precisam ainda ser confirmados por meio de
mais estudos, a fim de se atestar a funcionalidade desses anticorpos, tanto in
vitro, como in vivo, antes de se propor uma terapia para a COVID-19.
DIVERSOS MICRONUTRIENTES E MEDICAMENTOS
REVISÃO NÃO SISTEMÁTICA
Alguns micronutrientes podem modular o curso clínico de COVID-19. Como a vitamina D, sendo
que a suplementação deve iniciar antes da infecção. Argumenta-se que, como a prevalência de
deficiência de vitamina D é maior nos idosos, e a mortalidade por COVID-19 também, esses fatores
20
podem estar relacionados. Outros micronutrientes citados são: vitamina A, vitamina C, selênio e zinco.
Potenciais opções terapêuticas são citadas para COVID-19, a saber: cloroquina e hidroxicloroquina;
inibidor de protease transmembrana serina 2 (TMPRSS2); remdesivir; favipiravir; lopinavir/ ritonavir;
darunavir; viperina, emodina e promazina; ervas com atividade inibitória de protease quimiotripsina-
like3;plasmaconvalescenteeanticorposmonoclonais.Trata-sedeumarevisãoamplaepormenorizada
dos mecanismos celulares relacionados á infecção.39
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Avaliando pela ferramenta AMSTAR-2, nenhum dos 16 critérios foi atendido.
Trata-se de uma revisão narrativa não sistematizada, porém ampla. A
metodologia de como os estudos foram selecionados para compor o relatório
não estão claros. Apesar disso, traz considerações importantes acerca dos
mecanismos celulares envolvidos na infecção.
HEMODIÁLISE
ARTIGO DE OPINIÃO (COMENTÁRIO)
Artigo que traz comentário sobre uma possível lesão renal aguda (LRA) associada ao COVID-19
devido a tempestade de citocinas. Comenta que a superprodução de citocinas está envolvida no
dano bidirecional pulmão-rim. Pacientes com idade avançada, maior gravidade da COVID-19, maior
índice de massa corporal, diabetes mellitus, história de insuficiência cardíaca foram positivamente
associados ao desenvolvimento de LRA e, portanto, devem ser fortemente monitorados e recomenda-
se algumas abordagens diferentes para remoção de citocinas: hemoperfusão direta usando um
absorvente neutro-macroporoso; absorção de plasma em uma resina após separação do plasma do
sangue total; e absorção usando membranas de alto e médio corte.40
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI for Text and Opinion, 4/6 critérios foram
atendidos. Trata-se de comentário para avaliar o tratamento no caso de
disfunções renais associadas a COVID-19, que podem ser frequentes em
pacientes em síndrome respiratória aguda. Traz uma breve, porém bem feita,
análise da literatura com possíveis implicações e sugestões de tratamento.
INTERFERON-1
ARTIGO DE OPINIÃO
Busca avaliar o interferon-1 (IFN-1) como possível tratamento da COVID-19 baseado no
conhecimento obtido com as experiências do tratamento com IFN-1 contra SARS-CoV e MERS-CoV.
Estudos sugerem que o SARS-Cov-2 é muito sensível ao INF-1 e que pode ser utilizado como medida
profilática, o que não acontece no caso de SARS e MERS. A partir dos estudos com SARS e MERS, o autor
indica que o tratamento com INF-1 deve ser feito nos estágios iniciais da doença, otimizando a terapia
antiviral e reduzindo efeitos adversos e que melhores efeitos poderiam ser observados com INF-1beta.41
21
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a avaliação metodológica de artigos de texto e opinião, 5/6
critérios foram atendidos, o que indica boa qualidade metodológica. Apesar de
muitos dados se referirem ao tratamento de SARS e MERS, o autor menciona
resultados promissores para o tratamento da COVID-19, relacionando-os a
estudos clínicos em andamento.
ANTIVIRAIS, IMUNOMODULADORES E ANTIMICROBIANOS
REVISÃO NÃO SISTEMÁTICA
Os autores apresentam um guia para farmacêuticos hospitalares para tratamento de pacientes
com COVID-19. A Federação Internacional de Farmácia e o Protocolo de diagnóstico e tratamento
chinês recomendam os antivirais lopinavir-Ritonavir, Arbidol (umifenovir), Interferon, Ribavirina e
Cloroquina. Se necessário, pode-se usar também Corticosteroides, Tocilizumabe e Antibióticos. O
Comitê Profissional de Farmácia Hospitalar da China também recomenda os antivirais Lopinavir-
Ritonavir,Arbidol(umifenovir),Interferon,RibavirinaeCloroquina.Senecessário,pode-seusartambém
Corticosteroides, Tocilizumabe e Antibióticos, mas acrescentam o antiviral Favipiravir à lista. A OMS
recomenda apenas e se necessário corticosteroides e antibióticos. O CDC apenas corticosteroides e
também se necessário. Pesquisas clínicas têm recomendado o tratamento com os antivirais Lopinavir-
Ritonavir, Arbidol e Hidroxicloroquina.42
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existe ferramenta para avaliar revisão narrativa. A revisão deste artigo
focou apenas em cinco guias de orientações de tratamento de pacientes
com COVID-19 e em pesquisas clínicas oriundas da literatura (sem menção
de estratégia). Embora tenha sido uma busca rasa, o artigo sintetiza bem os
achados e fornece informações importantes para os farmacêuticos hospitalares.
22
REFERÊNCIAS
1. Rana DR, Dulal S. Therapeutic Application of Chloroquine and Hydroxychloroquine in Clinical
Trials for COVID-19: A systematic review. medRxiv. 1o de janeiro de 2020;2020.03.22.20040964.
2. Borba, M.G.S. et al. Chloroquine diphosphate in two different dosages as adjunctive therapy of
hospitalized patients with severe respiratory syndrome in the context of coronavirus (SARS-
CoV-2) infection: Preliminary safety results of a randomized, double-blinded, phase IIb clinical
trial (CloroCovid-19 Study).
MedRxiv preprint doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.07.20056424.
3. Lane JCE, Weaver J, Kostka K, Duarte-Salles T, Abrahao MTF, Alghoul H, et al. Safety of
hydroxychloroquine, alone and in combination with azithromycin, in light of rapid wide-
spread use for COVID-19: a multinational, network cohort and self-controlled case series
study. medRxiv. 1o de janeiro de 2020;2020.04.08.20054551.
4. Million M, Lagier JC, Gautret P, Colson P, Fournier PE, Amrane S, et al. Tratamento precoce de
1061 pacientes COVID-19 com hidroxicloroquina e azitromicina, Marselha, França. Acesso: 12
de abril de 2020.
Disponível em: https://www.mediterranee-infection.com/pre-prints-ihu/
5. Vanasse A, Courteau J, Chiu Y, Cantin A, Leduc R. Hydroxychloroquine (HCQ): an observational
cohort study in primary and secondary prevention of pneumonia in an at-risk population. medRxiv.
1o de janeiro de 2020;2020.04.08.20057893.
6. Barbosa, J; Kaitis, D; Freedman, R. Kim, L; Xihui, L. Clinical Outcomes of Hydroxychloroquine in
Hospitalized Patients with COVID-19: A Quasi-Randomized Comparative Study. Submetido ao
New England Journal of Medicine.
7. Arnold SL, Buckner F. Hydroxychloroquine for treatment of SARS-CoV-2 infection? Improving
our confidence in a model-based approach to dose selection. Clin Transl Sci. 2020 Apr 8;
doi: 10.1111/cts.12797. [Epub ahead of print]
8. Gbinigie K, Frie K. Should chloroquine and hydroxychloroquine be used to treat COVID-19? A
rapid review. BJGP Open 2020;
DOI: 10.3399/bjgpopen20X101069
9. Jaffe S. Regulators split on antimalarials for COVID-19. The Lancet. 2020 Apr 11; 395: 1179.
Doi: https://doi.org/10.1016/S0140-6736(20)30817-5
10. Lover A. Quantifying treatment effects of hydroxychloroquine and azithromycin for COVID-19:
a secondary analysis of an open label non-randomized clinical trial (Gautret et al., 2020).
MedRxiv 2020.03.22.20040949;
doi: https://doi.org/10.1101/2020.03.22.20040949
11. Mehta, B; Salmon, J; Ibrahim, S. Potential Shortages of Hydroxychloroquine for Patients with
Lupus During the Coronavirus Disease 2019 Pandemic. JAMA Health Forum. April 10th 2020.
Available at https://jamanetwork.com/channels/health-forum/fullarticle/2764607.
12. Xiangyu Chen, et al. Human monoclonal antibodies block the binding of SARS CoV 2 spike
protein.
MedRxiv preprint doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.06.20055475.
23
13. Pei S, Yuan X, Zhang Z, Yao R, Xie Y, Shen M, et al. Convalescent Plasma to Treat COVID-19:
Chinese Strategy and Experiences.
doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.07.20056440.
14. Szigeti R, Kellermayer D, Kellermayer R. BCG protects against COVID-19? A word of caution.
medRxiv [Internet]. 2020 Jan 1;2020.04.09.20056903. Available from:
http://medrxiv.org/content/early/2020/04/11/2020.04.09.20056903.abstract
15. Khan, MA; Khan, N; Mustagir, G; Rana, J; Haque, R; Rahman M. COVID-19 infection during
pregnancy: A systematic review to summarize possible symptoms, treatments, and pregnancy
outcomes.
medRxiv preprint doi: https://doi.org/10.1101/2020.03.31.20049304.
16. Chen C, Huang J, Yin P, Zhang Y, Cheng Z, Wu J, et al. Favipiravir versus Arbidol for COVID-19: A
Randomized Clinical.
medRxiv preprint doi: https://doi.org/10.1101/2020.03.17.20037432.
17. Monteagudo LA, Boothby A, Gertner E. Continuous Intravenous Anakinra Infusion to Calm the
Cytokine Storm in Macrophage Activation Syndrome. ACR Open Rheumatol. 2020 Apr 8.
doi: 10.1002/acr2.11135
18. Zhou Q, Chen V, Shannon CP, Wei XS, Xiang X, Wang X, et al. Interferon-α2b treatment for
COVID-19.
MedRxiv preprint doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.06.20042580
19. Feng Z, et al. The Use of Adjuvant Therapy in Preventing Progression to Severe Pneumonia in
Patients with Coronavirus Disease 2019: A Multicenter Data Analysis.
medRxiv preprint doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.08.20057539.
20. Grein J, et al. Compassionate Use of Remdesivir for Patients with Severe Covid-19. The New
England Journal of Medicine.
DOI: 10.1056/NEJMoa2007016. Downloaded from nejm.org on April 11, 2020.
21. Ye XT, Luo YL, Xia SC, Sun QF, Ding JG, Zhou Y. Clinical efficacy of lopinavir/ritonavir in the
treatment of Coronavirus disease 2019. European Review for Medical and Pharmacological
Sciences 2020; 24: 3390-3396.
DOI: 10.26355/eurrev_202003_20706.
22. Bean DM, Kraljevic Z, Searle T, Bendayan R, Pickles A Folarin A. et al. Treatment with ACE-
inhibitors is associated with less severe disease with SARS-Covid-19 infection in a multi-site
UK acute Hospital Trust. MedRxiv preprint
doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.07.20056788
23. Chen M, Changli T, Tan C, Zheng X, Wang X, Jian W, et al. Key to successful treatment of COVID-19:
accurate identification of severe risks and early intervention of disease progression. medRxiv
[Internet]. 2020 Jan 1;2020.04.06.20054890. Available from:
http://medrxiv.org/content/early/2020/04/11/2020.04.06.20054890.abstract
24. Wu Y, Wang T, Guo C, Zhang D, Ge X, Huang Z. et al. Plasminogen improves lung lesions and
hypoxemia in patients with COVID-19. QJM: An International Journal of Medicine, hcaa121.
doi: https://doi.org/10.1093/qjmed/hcaa121
25. Zha L, Li S, Pan L, Tefsen B, Li Y, French N, et al. Corticosteroid treatment of patients with
coronavirus disease 2019 (COVID-19). Med J Aust. 2020 Apr 8.
doi: 10.5694/mja2.50577. [Epub ahead of print]
24
26. DaneshkhahA,EsheinA,SubramanianH,RoyHK,BackmanV.TheRoleofVitaminDinSuppressing
Cytokine Storm in COVID-19 Patients and Associated Mortality. medRxiv preprint
doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.08.20058578.
27. Hadadi A, Mortezazadeh M, Kolahdouzan K, Alavian G. Does recombinant human Erythropoietin
administration in critically ill COVID-19 patients have miraculous therapeutic effects?. J Med
Virol. 2020 Apr 8;.
doi: 10.1002/jmv.25839. [Epub ahead of print] PubMed PMID: 32270515.
28. ZhanWQ,LiMD,XuM,LuYB.SuccessfultreatmentofCOVID-19usingextracorporealmembrane
oxygenation, a case report. European Review for Medical and Pharmacological Sciences 2020;
24: 3385-3389.
DOI: 10.26355/eurrev_202003_20705
29. BukreyevaN,MantloEK,SattlerRA,HuangC,PaesslerS,ZeldisJ.TheIMPDHinhibitormerimepodib
suppresses SARS-CoV-2 replication in vitro. bioRxiv [Internet]. 2020 Jan 1;2020.04.07.028589.
Available from:
http://biorxiv.org/content/early/2020/04/09/2020.04.07.028589.abstract
30. Dashti-Khavidaki S, Khalili H. Considerations for statin therapy in patients with COVID-19.
Pharmacotherapy. 2020 Apr 8;
doi: 10.1002/phar.2397. [Epub ahead of print]
31. Fan HH, et al. Repurposing of clinically approved drugs for treatment of coronavirus disease
2019 in a 2019-novel coronavirus (2019-nCoV) related coronavirus model. Chinese Medical
Journal, Publish Ahead of Print.
DOI: 10.1097/CM9.0000000000000797
32. Sodhi M, Etminan M. Therapeutic Potential for Tetracyclines in the Treatment of COVID-19.
Pharmacotherapy: The Journal of Human Pharmacology and Drug Therapy [Internet]. n/a(n/a).
Disponível em: https://accpjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/phar.2395
33. Wang T, Chen R, Liu C, Liang W, Guan W, Tang R, et al. Attention should be paid to venous
thromboembolism prophylaxis in the management of COVID-19. The Lancet Haematology
[Internet].
Disponível em: https://doi.org/10.1016/S2352-3026(20)30109-5
34. Zhao J, Tian S, Yang J, Liu J, Zhang W. Investigating the mechanism of Qing-Fei-Pai-Du-Tang for
the treatment of Novel Coronavirus Pneumonia by network pharmacology. Chinese Traditional
and Herbal Drugs. ISSN:0253-2670
35. Bizzarri M, Laganà AS, Aragona D, Unfer V. Inositol and pulmonary function. Could myo-inositol
treatment downregulate inflammation and cytokine release syndrome in SARS-CoV-2?. Eur
Rev Med Pharmacol Sci. 2020 Mar;24(6):3426-3432.
doi: 10.26355/eurrev_202003_20715.
36. CeribelliA,MottaF,DeSantisM,AnsariAA,RidgwayWM,GershwinME,SelmiC.Recommendations
for coronavirus infection in rheumatic diseases treated with biologic therapy. J Autoimmun.
2020 Apr 2;:102442.
doi: 10.1016/j.jaut.2020.102442. [Epub ahead of print] Review.
37. Cao, X. COVID-19: immunopathology and its implications for therapy. Nat Rev Immunol (2020).
https://doi.org/10.1038/s41577-020-0308-3
25
38. DíezJM,etal.Currentlyavailableintravenousimmunoglobulin(Gamunex®-CandFlebogamma®
DIF) contains antibodies reacting against SARS-CoV-2 antigens. bioRxiv preprint
doi: https://doi.org/10.1101/2020.04.07.029017.
39. Gasmi A, Noor S, Tippairote T, et al., Individual risk management strategy and potential
therapeutic options for the COVID-19 pandemic. Clinical Immunology (2020).
https://doi.org/10.1016/j.clim.2020.108409
40. Ronco C, Reis T. Kidney involvement in COVID-19 and rationale for extracorporeal therapies.
Nat Rev Nephrol. 2020 Apr 9.
doi: 10.1038/s41581-020-0284-7
41. Sallard E, Lescure FX, Yazdanpanah Y, Mentre F, Peiffer-Smadja N. Type 1 interferons as a potential
treatment against COVID-19. Antiviral Res. 2020 Apr 7:104791.
doi: 10.1016/j.antiviral.2020.104791
42. Song Z, Hu Y, Zheng S, Yang L, Zhao R. Hospital pharmacists’ pharmaceutical care for hospitalized
patients with COVID-19: Recommendations and guidance from clinical experience. Research in
Social and Administrative Pharmacy,
https://doi.org/10.1016/j.sapharm.2020.03.027
26
BRASIL. Departamento de Ciência e Tecnologia. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos. Ministério da Saúde. Informe diário COVID-19 (13 de abril de 2020). 2020.
ORGANIZADORES
Equipe técnica: Cecilia Menezes Farinasso; Douglas de Almeida Rocha; Felipe Nunes Bonifácio; Gabriel
Antônio Rezende de Paula; Glícia Pinheiro Bezerra; Junia Carolina Rebelo Dos Santos
Silva; Livia Carla Vinhal Frutuoso.
Coordenadora de Evidências e Informações Estratégicas em Gestão em Saúde: Daniela Fortunato Rego.
Diretora de Ciência e Tecnologia: Camile Giaretta Sachetti.
APÊNDICE 1: Protocolos de ensaios clínicos registrados entre 9 e 10 de abril de 2020.
Nº Nº de registro/País Classe terapêutica Intervenção (grupos) Controle Status Data de
registro
Financiamento
1 NCT04341675/ EUA Imunosupressor Sirolimo Placebo Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
University of Cincinnati
2 NCT04342182/
Holanda
Imunoterapia Plasma convalescente Tratamento padrão Recrutando 10 de abril
de 2020
Erasmus Medical
Center
Maasstad Hospital
3 NCT04341870/
França
Anticorpo monoclonal Sarilumabe + Azitromicina +
Hidroxicloroquina
Sarilumabe Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
Assistance Publique -
Hôpitaux de Paris
4 NCT04342221/
Alemanha
Antimalárico Hidroxicloroquina Placebo Recrutando 10 de abril
de 2020
University Hospital
Tuebingen
5 NCT04341207/
França
Antimalárico Hidroxicloroquina +
azitromicina
Hidroxicloroquina Recrutando 10 de abril
de 2020
Gustave Roussy, Cancer
Campus, Grand Paris
6 NCT04341116/ EUA Anticorpo monoclonal TJ003234 Placebo Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
I-Mab Biopharma Co.
Ltd.
APÊNDICE 1: Protocolos de ensaios clínicos registrados entre 9 e 10 de abril de 2020.
Nº Nº de registro/País Classe terapêutica Intervenção (grupos) Controle Status Data de
registro
Financiamento
7 NCT04341142/
França
Teste de diagnóstico Teste sorológico Sem comparador Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
Hospices Civils de Lyon
8 NCT04341038/
Espanha
Imunosupressor Tacrolimo +
metilprednisolona
Tratamento usual Recrutando 10 de abril
de 2020
Hospital Universitari de
Bellvitge
9 NCT04341441/ EUA Antimalárico Hidroxicloroquina em dose
diária
Hidroxicloroquina em dose
semanal
Placebo Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
Henry Ford Health
System
10 NCT04341389/
China
Vacina Vacina recombinante de
coronavírus (vetor de
adenovírus tipo 5)
Placebo Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
Insitute of
Biotechnology,
Academy of Military
Medical Sciences, PLA
of China
11 NCT04341935/ EUA Antidiabético Linagliptina Insulina Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
University of Miami
12 NCT04342169/ EUA Antimalárico Hidroxicloroquina Placebo Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
University of Utah
APÊNDICE 1: Protocolos de ensaios clínicos registrados entre 9 e 10 de abril de 2020.
Nº Nº de registro/País Classe terapêutica Intervenção (grupos) Controle Status Data de
registro
Financiamento
13 NCT04342156/
Singapura
Antimalárico Hidroxicloroquina como
profilaxia pós exposição
Medidas preventivas
padrão
Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
Tan Tock Seng Hospital
14 NCT04341493/
México
Antiparasitário e
antimalárico
Nitazoxanida +
hidroxicloroquina
Hidroxicloroquina Recrutando 10 de abril
de 2020
Hugo Mendieta Zeron
15 NCT04341610/
Dinamarca
Terapia celular célula estromal mesenquimal
de origem adiposa alogênica
Placebo Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
Rigshospitalet,
Denmark
16 NCT04341727/ EUA Antimalárico, antibiótico Hidroxicloroquina ou
cloroquina + azitromicina
Hidroxicloroquina ou
cloroquina somente
Recrutando 10 de abril
de 2020
Washington University
School of Medicine
17 NCT04341584/
França
Medicamento biológico Anakinra Tratamento padrão Ainda não
recrutando
10 de abril
de 2020
Assistance Publique -
Hôpitaux de Paris
27
APÊNDICE 2
Distribuição de estudos na pirâmide de evidências:
