Manejo cotidiano de

animales de compajia

 

22)

ami ETS
ca
O

EST
E
cil et ae
fees

O Evite ser lamido por su perro y gato.

aan
O
SA

NEAR
AR
Ten eee

Shop trea
Oe

recomendaciones del médico veterinario.

E
a
an

 

 

El porro debe ser sacado entre 10 y 15
minutos máximo, con correa, bozal si se

 

La salud

esdetodos —MPsalud

La Organización Mundial de Salud - OMS y la Asociación Mundial de
Veterinarios de Pequeños Animales - WSAVA, aclararon que los
perros y gatos NO son transmisores del COVID-19, se recomienda
toner en cuenta:

   

Si algún miembro de la familia presenta
¡cuadro respiratorio, evite acariciar a los
animales, besarlos, abrazarlos, dormir con
ellos y tener contacto con sus

Lávese bien las manos con agua y jabón
antes y después de alimentar.

Si su perro o gato desarrolla una
enfermedad inusual después de haber
estado en contacto con una persona
enferma de COVID-19, consulte con un
Médico Veterinario quien le brindará la
orientación adecuada; absténgase de
llevarlo inmediatamente a la cínica.

Mantenga ol plan sanitario de su perro y
ato vigente (vacunas, chequeo veterinario,
control de parásitos internos y externos).

SI su perro y gato están acostumbrados a
hacer sus necesidades fisiológicas en un
área destinada al interior de la vivienda,
incremente La limpieza y desinfecci

‘su perro debe salir, defina un adulto d
únúcteo familiar quien será el responsable
de sacarlo. No olvide recoger en bolsas
los excrementos y disponerlos
adecuadamente

 

 

Mantenga un Kit de aseo para su perro,

requiera, no soltarlo y evitar que entre en
contacto con otros perros, El dueño también
debe respetar la distancia mínima de 1.5
metros con otros propietarios de perros. No
olvidar lavar sus manos con agua y jabón.

    

¿que incluya agua con Jabón y toallas.
desechables para secarlo, con el propósito

de lavarle las patas antes de ingresarlo a

 

 

 

 
