Point de situation du 16 avril 2020
La situation en France
 31 305 personnes sont hospitalisées pour infection à COVID-19
dont 6 248 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation
1/3 des patients ont moins de 60 ans. 98 patients en réanimation ont moins
de 30 ans. 67% des patients hospitalisés en réanimation ont des problèmes
de santé préexistants, 53% ont plus de 65 ans.
 270 nouveaux patients admis en réanimation
 17 920 décès depuis le 1er
mars dont :
11 060 décès survenus en milieu hospitalier (82% ont plus de 70 ans)
6 860 décès survenus en établissements sociaux et médico-sociaux
 32 812 personnes guéries sorties de l’hôpital
 La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion,
Martinique, Mayotte)
 123 hospitalisations dont 45 en réanimation
 20 décès
Point de situation du Pr. Jérôme Salomon
La pandémie de COVID-19 poursuit sa progression mondiale. 2.1 millions de
personnes sont atteintes du COVID-19, 140 000 personnes en sont décédées
mais plus de 529 000 personnes guéries.
En France, en 24 heures, 1 823 malades sont entrés à l’hôpital. Le solde présente
pour la deuxième fois une baisse. Grâce aux sorties, nous avons 474 personnes
hospitalisées pour COVID-19 en moins par rapport à hier. Cette décroissance est
un indice important mais doit se confirmer dans le temps. Nos efforts collectifs
montrent leur efficacité.
Au cours des dernières 24 heures, 270 nouveaux patients COVID19 ont été admis
en réanimation. Une légère baisse des besoins en réanimation se confirme. Il
faut noter qu’il existe toujours des tensions dans certaines régions.
Dans les établissements sociaux et médico-sociaux, depuis le début de
l’épidémie, 18 967 cas ont été confirmés par tests PCR dans 5 451 établissements
sociaux et médico-sociaux qui ont participé à cette remontée d’informations. De
plus en plus d’établissements participent chaque jour à cette déclaration.
L’Insee propose des données de décès toutes causes confondues. Il ne s’agit
donc pas seulement des décès liés au COVID 19. Ces données seront confirmées
après études de tous les certificats de décès.
Un excès de mortalité toutes causes confondues est détecté depuis mi-mars : +
16% en semaine 12, + 34.8% en semaine 13. Sur la semaine 14, l’excès de décès
atteint + 58,2%. Cet excès poursuit sa hausse sur la semaine 15.
