新型コロナウイルス感染症患者の発生について
○患者（千葉県内５１例目）の概要
１ 年 代：６０代
２ 性 別：男性
３ 居住地：木更津市
４ 症状、経過：
３月 ５日～１４日 モロッコ王国に渡航。
３月１２日 咳、倦怠感が出現。
３月１４日 日本に帰国。
３月１６日 県内医療機関 A を受診。
３月２３日 高熱（３９．０℃）を呈したため県内医療機関Ａを再受診。
県内医療機関Ｂに救急搬送され入院。
検体採取（鼻咽頭ぬぐい液）
。
３月２４日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：発症前 2 週間以内に肺炎患者との明確な接触は確認されていない。
６ 職 業：無職
７ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
○患者（千葉県内５２例目）の概要
１ 年 代：７０代
２ 性 別：男性
３ 居住地：松戸市
４ 症状、経過：
３月１３日～２０日 エジプト・アラブ共和国に渡航。
３月２０日 帰国後、発熱（３７．４℃）が出現。
３月２３日 県内医療機関Ｃを受診。検体採取（鼻咽頭ぬぐい液）
。
３月２４日 検査の結果、陽性と判明。県内医療機関Ｄに入院。
５ 行動歴：発症前 2 週間以内に肺炎患者との明確な接触は確認されていない。
６ 職 業：大学教員
７ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
報道資料 千 葉 県
Chiba Prefectural Government
４名の方が新たに新型コロナウイルス感染症と診断され、診断した
医療機関から発生届出がありました。
県内では、これまでに患者が５４例確認されています。
患者について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行って
います。
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ５ 日
健 康 福 祉 部 疾 病 対 策 課
０４３－２２３－２６７２
○患者（千葉県内５３例目）の概要
１ 年 代：５０代
２ 性 別：男性
３ 居住地：成田市
４ 症状、経過：
３月 ２日～１７日 タイ王国に渡航。
３月１７日 発熱が出現。
３月２３日 県内医療機関Ｅを受診し入院。
検体採取（鼻咽頭ぬぐい液・喀痰）
。
３月２４日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：発症前 2 週間以内に肺炎患者との明確な接触は確認されていない。
６ 職 業：会社員
７ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
○患者（千葉県内５４例目）の概要
１ 年 代：７０代
２ 性 別：女性
３ 居住地：流山市
４ 症状、経過：
３月 ９日～１６日 スペイン王国に渡航。
３月１８日 発熱（３７．５℃）が出現。
３月２４日 県内医療機関Ｆを受診。検体採取（鼻咽頭ぬぐい液）
。
検査の結果、陽性と判明。
３月２５日 県内医療機関Ｇに入院。
５ 行動歴：発症前 2 週間以内に肺炎患者との明確な接触は確認されていない。
６ 職 業：無職
７ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
【県民の皆様へ】
○県民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケッ
トや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
○次の症状がある方は「帰国者・接触者電話相談センター*」にご相談ください。
*https://www.pref.chiba.lg.jp/kenfuku/kansenshou/singata-korona-sou
dan.html
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が 4 日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならない時を含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※高齢者や基礎疾患のある方は、上記の状態が 2 日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、
専門の「帰国者・接触者外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通
機関の利用を避けて受診してください。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
○多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、お一人お一人が咳エチ
ケットや頻繁な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事
等を主催する側においても、会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、
可能な範囲での対応を検討いただけますようお願いいたします。
＜参考＞コロナウイルスとは
人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。人に感染症を引き起こす
ものは、これまで 6 種類が知られていますが、深刻な呼吸器疾患を引き起こすこ
とがある SARS-CoV（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）と MERS-CoV
（中東呼吸器症候群コロナウイルス）以外は、感染しても通常の風邪などの重度
でない症状にとどまります。詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照く
ださい
「人に感染するコロナウイルス」
（国立感染症研究所）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50
-40/9303-coronavirus.html
（参考）
・
「新型コロナウイルス感染症について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_0
0001.html
・
「新型コロナウイルス感染症について（千葉県）
https://www.pref.chiba.lg.jp/shippei/kansenshou/2019-ncov.html
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです、報道機関各位におかれ
ましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、
提供資料の範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
