報道機関 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市 16〜20 例目）
市内において、新たにＰＣＲ検査の結果、陽性と判明した方についてお知らせしま
す。
なお、本件につきましては、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行ってま
いります。
患者１（本市 16 例目）
１ 患者概要
20 代、女性、市内在住、都内勤務（接客あり）
、国籍：日本
２ 症状・経過・行動歴
３月 30 日：発熱、咳、たん。
４月 ２日：解熱。同僚の陽性が判明したため、保健所に相談。
４月 ３日：ＰＣＲ検査を実施した結果、陽性と判明。
※ 通勤方法は、公共交通機関（マスク着用）
３ 現在の病状
状態は落ち着いている。今後、入院の予定。
４ その他
・同居家族４人（父、母、弟２人）に発熱なし。
・引き続き、市保健所による積極的疫学調査を実施中。
患者２（本市 17 例目）
１ 患者概要
20 代、男性、市内在住、都内勤務、国籍：日本
２ 症状・経過・行動歴
３月 28 日：発熱、倦怠感。
記者発表資料
令和２年４月３日（金）
問い合わせ先：地域医療課
課長：松浦
担当：林、久冨
電話：８２９―１２９２
内線：２９１８
４月 ２日：同僚の陽性が判明したため、保健所に相談。
４月 ３日：ＰＣＲ検査を実施した結果、陽性と判明。
※ 通勤方法は、自家用車。
３ 現在の病状
状態は落ち着いている。今後、入院の予定。
４ その他
・同居家族なし。
・引き続き、市保健所による積極的疫学調査を実施中。
患者３（本市 18 例目）
１ 患者概要
40 代、男性、市内在住、自営業、国籍：日本
２ 症状・経過・行動歴
３月 25 日：咳、たんあり。都内医療機関Ａ受診。
３月 31 日：発熱
４月 ２日：3 月 24 日に、都内で打ち合わせした相手の陽性が判明したため、
保健所に相談。
４月 ３日：ＰＣＲ検査を実施した結果、陽性と判明。
３ 現在の病状
状態は落ち着いている。今後、入院の予定。
４ その他
・同居家族２人（妻、子）の体調は調査中。
・引き続き、市保健所による積極的疫学調査を実施中。
患者４（本市 19 例目）
１ 患者概要
40 代、女性、市内在住、市内歯科医院勤務、国籍：日本
２ 症状・経過・行動歴
３月 25〜26 日：川口市公表 12 例目の患者（３月 28 日陽性判明）
、本市公表８
例目患者
（３月 31 日陽性判明）
、
本市公表 12・13 例目患者
（４
月２日判明）と、県外旅行に同行。
３月 28 日〜４月１日：濃厚接触者として自宅待機。
４月 ３日：昨日、咽頭痛、頭痛ありと保健所に報告。
ＰＣＲ検査を実施した結果、陽性と判明。
※ 通勤方法は、自家用車。
３ 現在の病状
状態は落ち着いている。今後、入院の予定。
４ その他
・同居家族は子２人。本市公表 12・13 例目患者（４月２日判明）
・勤務中はマスク、グローブ着用。
・引き続き、市保健所による積極的疫学調査を実施中。
患者５（本市 20 例目）
１ 患者概要
40 代、男性、市内在住、職業不詳、国籍：日本
２ 症状・経過・行動歴
３月 25 日：倦怠感あり。
３月 26 日：医療機関Ｂ受診。
３月 27 日：医療機関Ｂ再診。
３月 28 日：医療機関Ｃ紹介受診。
４月 ３日：倦怠感強く、救急要請。医療機関Ｃに入院。
ＰＣＲ検査を実施した結果、陽性と判明。
※ 通勤方法は、自家用車。
３ 現在の病状
入院治療中
４ その他
・同居家族なし。
・引き続き、市保健所による積極的疫学調査を実施中。
【市民の皆さまへ】
〇不要不急の外出を控えてください。
〇週末も含め、外出するのであれば、感染予防策（手洗いの励行、咳エチケット等）
に努め、クラスター発生の三つの条件（換気の悪い密閉空間、人の密集、至近距離
での会話や発声）が重なるリスクの高い場所を避けるよう、お願いします。
〇企業の皆様にも従業員の感染予防のため、在宅勤務などの配慮をお願いします。
〇手洗いの励行、咳エチケット等の感染予防策に努めてください。
●帰国者・接触者相談センター
新型コロナウイルス感染症が疑われる方の相談を受け付けています。
相談センターでは、相談内容から同感染症の疑いがあると判断した場合、その方
へ適切な診察を行う「帰国者・接触者外来」への受診調整を行います。
（１）昼間（8:30〜17：15）※土日・休日も相談を受け付けています。
さいたま市保健所 疾病予防対策課
ＴＥＬ ０４８−８４０−２２２０ ＦＡＸ０４８−８４０−２２３０
（２）夜間（17:15〜8:30）
埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター
ＴＥＬ ０５７０−７８３−７７０
その他、一般的な相談については、平日 8:30〜17:15 までは、お住まいの区役所
保健センターでも受け付けています。
※本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関の皆様におかれま
しては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供
資料の範囲内での報道に、各段のご配慮をお願いいたします。
