報道資料
令和２年（２０２０年）２月２２日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
【概要】
１ 年齢・性別 ２０歳代 女性
２ 職業 看護師（市内の医療機関勤務）
３ 居住地 熊本市内
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過
６ 行動歴
７ 濃厚接触者の情報
海外渡航歴なし。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
2 月 17 日 咳症状が出現。
2 月 18 日 咳継続、発熱。医療機関 A を受診。
2 月 19 日 発熱が続くため、医療機関 B を受診。
2 月 20 日 咳・熱継続、頭痛、嘔気・嘔吐、下痢が出現し、医療機関 C を夜間に受診。
医療機関 C から保健所へ連絡。医療機関 C にて検体を採取。
患者へは医師が自宅待機を指示。
2 月 21 日 8：30 熊本市環境総合センターにおいて、新型コロナウイルスの検査を実施。
12：00 リアルタイム PCR 陽性を確認。
引き続き確認の検査、
遺伝子解析を実施。
保健所の指示により、感染症指定医療機関へ患者入院。
20：37 遺伝子解析の結果、検査陽性を確定。
本日、本県１例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、現在、感染症指定医療機関に入院しており、病状は安定しています。
感染経路や接触者の状況については現在、詳細を調査中です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、まずは落ち着いて行動いただくとともに、日常的
な予防である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
同居家族２名の検査および受診した医療機関、職場等における調査を実施中。
