Encuesta para verificación del alistamiento de las IPS
para la respuesta a la atención de COVID-19
1 Datos del prestador
1.2 Fecha (día, mes, año)
1.3 Código de habilitación
1.4 Nombre y cargo de quien diligencia la encuesta
1.5 Correo electrónico de quien diligencia la encuesta
2
Capacidad de garantizar la gestión integral de respuesta hospitalaria ante la emergencia por una posible introducción de
COVID-19 (Si o No)
2.1
Se tiene definido en la IPS la Activación del mecanismo de respuesta a emergencias: Comité Hospitalario de
Emergencias y Desastres y/o Sistema Hospitalario de Gestión de Incidentes.
2.2
La Institución Designó un responsable operativo de la respuesta y definir cadena de llamadas, donde se define quien
activa la alerta ante la emergencia, designado voceros oficiales
2.3
Establecimiento de un área física segura, equipada, protegida, y de acceso fácil, con capacidad operativa inmediata
para la coordinación de la respuesta (Centro de Operaciones de Emergencia), dando particular atención a la gestión de
comunicación interna y externa.
2.4
Hay Asignación de roles y responsabilidades para las diferentes acciones en respuesta a la emergencia, contando
con talento humano capacitado, suficiente y disponible para asegurar la continuidad operativa; inclusión del directorio
telefónico y de correo electrónico actualizado.
2.5 hay designación de voceros oficiales y está armonizada con la cadena de llamadas
2.6
la IPS cuenta y tienen definidas las acciones desde el Sistema de Gestion de Seguridad y Salud en el Trabajo,
asegurando el bienestar y seguridad del personal durante la respuesta, incluyendo el seguimiento y acompañamiento
del personal expuesto.
2.7
Se tienen claros los flujos y mecanismos de Información, educación y capacitación continua dirigida a todo el talento
humano acerca de la situación de la emergencia, los roles y responsabilidades de la institucion, así como las acciones
que se llevan a cabo y las que se realizarán.
3 Alistamiento para la Respuesta SI NO
En
proceso
No
aplica
3.1
Tiene identificados y establecidos los mecanismos de coordinación con
las autoridades de salud y de gestión de emergencias.
3.2
Tiene activados los mecanismos de coordinación, comunicación y
colaboración con la red de servicios de salud a nivel local y Red Distrital
(si aplica), considerando la atención a los pacientes, los requerimientos de
medicamentos, insumos o equipos y el traslado de pacientes.
4 Recolección y analisis de datos SI NO
En
proceso
No
aplica
4.1
La IPS tiene estandarizados los procedimientos y cuenta con talento
humano designado para recoger, verificar y validar datos e información
derivada de la emergencia.
4.2
Tiene formato estandarizado para entrega de informes sobre actividad
de la emergencia, ocupación hospitalaria, incluidos los servicios críticos,
incidencia de casos sospechosos y confirmados, situación clínica y
defunciones.
5
Respuesta a la emergencia apoyado en las capacidades de la
institución
SI NO
En
proceso
No
aplica
5.1
Cuenta con procedimiento con enfoque en la identificación rápida de
pacientes con sintomatología respiratoria aguda y un área establecida para
el triage de pacientes con sintomatología respiratoria aguda (área con
condiciones optimizadas para la prevención y el control de infecciones).
5.2
Se cuenta con áreas identificadas que pueden utilizarse para aumentar
la capacidad de atención de pacientes (capacidad de expansión),
considerando personal, equipo e insumos necesarios.
5.3
Tiene identificados los servicios no esenciales que podrían suspenderse en
caso necesario, y que permitirían aumentar las capacidades del hospital
en cuanto a recursos humanos, materiales, equipo y espacio físico.
5.4
Cuenta con procedimiento establecido y designacion de un responsable
para la gestión de la cadena de suministro de insumos y medicamentos
cuando considere un aumento en la demanda a la cadena de
abastecimiento y distribución, respetando las especificaciones técnicas y
en función de los protocolos establecidos.
5.5
Cuenta con un procedimiento y designacion de responsable para la gestión
del talento humano, incluidas sus áreas de descanso, transporte seguro y
bienestar del personal.
5.6
Cuenta con sistemas telecomunicación funcionales en la institución,
distribuidos entre los que intervienen desde la cadena de llamadas hasta
la atencion de los usuarios, que permita la alerta y notificación oportuna de
casos sospechosos en cualquier área del hospital, incluidos los puntos de
entrada o llegada de pacientes a las instalaciones, a fin de ajustar acciones
de prevención y control.
5.7
Tiene un procedimiento definido y un responsable para la referencia
de pacientes en transporte asistencial y el inventario de los vehículos
disponibles.
6
Mecanismos de apoyo financiero gerencial y administrativo necesarios
para el funcionamiento de la respuesta
SI NO
En
proceso
No
aplica
6.1
Puede activar los mecanismos administrativos y financieros legalmente
disponibles y autorizados para la gestión de la emergencia, así como los
procedimientos para compras y adquisiciones de suministros y contratación
de servicios.
7 Contención de transmisión en la institución SI NO
En
proceso
No
aplica
7.1
Cuenta con personal de salud entrenado tanto en la rápida y correcta
identificacion, como en la notificación oportuna al nivel correspondiente
de casos sospechosos al nivel correspondiente en la Institucion
7.2
Cuenta con sistemas telecomunicación funcionales en la institución,
distribuidos entre los que intervienen desde la cadena de llamadas hasta
la atencion de los usuarios, que permita la alerta y notificación oportuna de
casos sospechosos en cualquier área del hospital, incluidos los puntos de
entrada o llegada de pacientes a las instalaciones, a fin de ajustar acciones
de prevención y control.
7.3
"Tiene establecido un procedimiento de triage en el área de emergencias,
con enfoque en la
8 Confirmación de casos sospechosos SI NO
En
proceso
No
aplica
8.1
La institucion realiza capacitación y entrenamiento al personal en toma,
manejo adecuado y transporte de muestras asta el laboratorio de
referencia, utilizando medidas de bioseguridad y elementos de proteccion
personal
8.2
Cuenta con un procedimiento para envío de muestras establecido y
activado, con la aplicación de medidas de bioseguridad establecidas en
lineamientos nacionales e internacionales.
8.3
Cuenta con procedimientos y equipo de protección personal en el
laboratorio para el manejo de muestras y eliminación o disposición final de
residuos biológicos.
9 Aislamiento SI NO
En
proceso
No
aplica
9.1
Cuenta con un espacio para triage en el área de emergencias, con
medidas de aislamiento para casos sospechosos y confirmados.
9,2
Cuenta con identificación, señalización y equipamiento de la o las
áreas para atención médica de casos sospechosos y confirmados en
condiciones de seguridad y aislamiento.
9.3
Se tiene revisados, actualizados y probados los procedimientos para la
recepción y traslado de pacientes al interior del hospital, hacia las áreas de
aislamiento habilitadas y otros servicios de apoyo diagnóstico terapéutico.
10 Manejo de casos SI NO
En
proceso
No
aplica
10.1 Tiene protocolo para el manejo de casos sospechosos o confirmados.
10.2
Tiene personal capacitado y equipo para la atención médica inicial de los
pacientes sospechosos o confirmados (revisión primaria, reanimación,
estabilización inicial, ventilación mecánica) con acceso a equipo de
protección personal.
10.3
Tiene personal capacitado y entrenado para la atención médica continua
de pacientes sospechosos o confirmados que requieren hospitalización,
con disponibilidad de equipo de protección personal. La capacitación y el
entrenamiento del talento humano incluye el uso de equipos de protección
personal, manejo y disposición final de residuos contaminados durante
procedimientos, además de garantizar la seguridad del paciente y el
personal de salud.
10.4
Se tiene prevista capacidad instalada para atención médica de pacientes
sospechosos o confirmados que requieren cuidados intensivos (ventilación
mecánica, monitoreo hemodinámico, soporte multiorgánico), lista de
equipo para la atención médica (cánulas orotraqueales, mascarillas
de VMNI, mascarillas n95, equipo de protección personal), y equipo
(ventiladores volumétricos para satisfacer necesidades de ventilación
mecánica invasiva y no invasiva).
10.5 Tiene laboratorio clínico de microbiología? (Si - no)
10.6 Indique el Número de cultivos positivos en el ultimo año
10.7 El Número de antibiogramas en el ultimo año
10.8
La IPS cuenta con pruebas de laboratorio para la detección de agentes
causantes de infección respiratoria de origen viral y bacteriano? (Si o No).
Si la respuesta es Si cual prueba de laboratorio de las siguientes tiene
implementada la institución para identificación de agentes causantes de
infección respiratoria?
10.8.1. FilmArray (Si o No)
10.8.2. Genexpert (Si o No)
10.8.3. Otra (Si o No)
10.8.4. Cual
11 Prevención y control de transmisión en los servicios de salud SI NO
En
proceso
No
aplica
11.1
Tienen un procedimiento de triage en el área de emergencias, para
aislamiento de casos sospechosos y confirmados.
11.2
Tiene Identificación de áreas señalizadas y equipadas, para la atención
médica de casos sospechosos y confirmados, en condiciones de
seguridad y aislamiento.
11.3
Tiene revisados, actualizados y probados los procedimientos para la
recepción y traslado de pacientes al interior del hospital, desde y hacia
las áreas de aislamiento designadas y otros servicios de apoyo diagnóstico
terapéutico.
11.4
Ha realizado capacitación y entrenamiento de personal de salud en el
uso de equipo de protección personal, considerando las precauciones
adicionales según los mecanismos de transmisión específicos (gotas,
contacto, aerosoles, fómites).
11.5
Tiene protocolos o procedimientos para la limpieza e higiene de
áreas clínicas que incluya capacitación en el uso de materiales para
descontaminación.
11.6
Existencia de protocolos en la institución de salud para desinfección y
esterilización de material y equipo biomédico.
11.7
Existencia en la institución de un área para desinfección y esterilización
de material y equipo biomédico.
11.8
Existencia en la institución de un protocolo y ruta señalizada para manejo
que asegure la disposición final o eliminación de residuos biológico-
infecciosos, incluidos corto punzantes
11.9
Ha realizado capacitación y entrenamiento de personal de salud en higiene
de manos para prevencion de infecciones
11.10
Evalua la adherencia del personal de salud a los 5 momentos de lavado de
manos para prevencion de infecciones
