Lineamientos Generales para
Establecimientos, Actividades y Eventos de
Concentración Masiva de Personas en el
marco de la Alerta Sanitaria por Coronavirus
(COVID-19)
Costa Rica
Versión 2 – 12 de marzo 2020
Contenido
Presentación....................................................................................................................... 3
Alcance ............................................................................................................................... 4
Recomendaciones Generales a la población .................................................................. 5
Responsabilidades de la máxima autoridad de la empresa .......................................... 6
Equipo de apoyo para la implementación de los lineamientos................................. 6
I. Acciones generales para ejecutar por los Establecimientos, Actividades y Eventos
de Concentración Masiva de Personas ........................................................................... 7
1. Medidas de organizaciones para la implementación de las acciones:................. 7
2. Medidas de divulgación:............................................................................................ 7
3. Medidas de control: ................................................................................................... 8
4. Mantenimiento y limpieza de las instalaciones y vehículos:................................. 9
5. Conductas y comportamientos del personal, de los proveedores y de los
clientes y usuarios (as) de los centros de trabajo:................................................... 10
II. Lineamientos específicos ........................................................................................... 12
ANEXOS ............................................................................................................................ 13
Presentación
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, algunos de ellos causan enfermedad
que se manifiesta desde un resfriado común hasta enfermedades mucho más severas
como el MERS-CoV y SARS-CoV. El coronavirus nuevo (2019-nCov) es un virus que no
había sido identificado previamente en humanos y está causando una enfermedad nueva
a nivel mundial (COVID-19), por lo que aún se desconoce cómo se va a comportar.
En este contexto, las autoridades del Ministerio de Salud consciente de la enorme
responsabilidad que tenemos como rectores y, en conjunto con otras instituciones como
Caja Costarricense de Seguro Social, Inciensa, Ministerio de Trabajo, entre otras y con los
organismos internacionales como OPS/OMS y de socios estratégicos de todos los sectores,
estamos realizando el mayor esfuerzo, poniendo a la disposición los Lineamientos según
escenarios. En este caso el Lineamiento Oficial para Centros de trabajo, con esto
solicitamos la colaboración, para que lidere las acciones que deben realizarse en la
organización bajo su responsabilidad, informe y apoye a su personal y, mediante el trabajo
coordinado y efectivo con todos ellos, se llegue a toda la población.
Si juntos logramos que la población practique comportamientos saludables, acuda
oportunamente a los servicios de salud y asuma una actitud responsable frente a los demás,
las consecuencias de esta amenaza se verán altamente limitadas. Solo así contribuiremos
limitar, en nuestro país, la circulación masiva del virus que está provocando esta alerta
sanitaria internacional y disminuir la cantidad y severidad de los casos que se presenten en
nuestro territorio.
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en todos los Establecimientos,
Actividades y Eventos de Concentración Masiva de Personas en el territorio nacional, para
colaborar en la contención y atención de personas que presenten COVID-19.
El siguiente lineamiento aplica para:
• Actividades o eventos temporales en establecimientos con Permiso Sanitario de
Funcionamiento (PSF)
• Actividades o eventos que se realicen temporalmente dentro de un establecimiento
que cuenta con PSF específico vigente y que implique la concentración de personas
para actividades distintas a las establecidas en el PSF.
• Actividades temporales sin establecimiento.
• Actividades o eventos temporales que implique la concentración de personas, tales
como actividades pirotécnicas, ferias, turnos, festejos populares, actividades taurinas
o ecuestres, unidades móviles y similares, u otras actividades de esparcimiento o
recreativas, que se realizan en lugares que no cuenten con infraestructura física
permanente.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus agentes
causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión
vigente en la página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Recomendaciones Generales a la población
Actualmente no existe una vacuna para prevenir la enfermedad por Coronavirus (COVID-
19). La mejor manera de prevenir enfermedades es evitar exponerse a este virus. Sin
embargo, como recordatorio, se recomiendan acciones diarias para ayudar a prevenir la
propagación de enfermedades respiratorias, que incluyen:
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Quédese en casa cuando esté enfermo.
• Cúbrase cuando tose o estornude con un pañuelo desechable, luego tírelo a la
basura o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con
un spray desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Lávese las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer y después de sonarse la nariz,
toser o estornudar.
o Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base
de alcohol de un grado de al menos 70º.
o Siempre lávese las manos con agua y jabón si las manos están visiblemente
sucias.
• Infórmese de fuentes oficiales y no difunda información falsa o de fuentes no
confiables.
Responsabilidades de la máxima autoridad de la empresa
• Garantizar que se divulgue la información a todo el personal de la empresa y a los
turistas que utilicen sus servicios.
• Implementar y controlar las acciones de prevención y contención del Coronavirus
(COVID-19) en la empresa.
• Reportar oportunamente la información requerida por las autoridades de salud con
base en las directrices oficiales emitidas por el Ministerio de Salud.
Equipo de apoyo para la implementación de los lineamientos
Para cumplir con estos objetivos, los responsables de estas actividades deben contar con
el apoyo de un grupo de colaboradores (as) de sus propias empresas u organizaciones
que, mediante su trabajo, disposición de recursos y conocimientos, deberán contribuir en
la implementación efectiva de los lineamientos y acciones especificadas en este
documento, así como elaborar un plan para poder implementar este lineamiento.
A continuación, se determinan las acciones mínimas que los responsables de estas
actividades deben cumplir para contribuir con la prevención, detección y control de esta
enfermedad.
I. Acciones generales para ejecutar por los Establecimientos,
Actividades y Eventos de Concentración Masiva de Personas
1. Medidas de organizaciones para la implementación de las acciones:
• Comunicar a su personal y publico participante los roles y responsabilidades de cada
persona durante el proceso de preparación y respuesta para la atención de esta alerta
sanitaria debe acatar.
• Identificar y caracterizar grupos de interésa
, sobre todo aquellos con necesidades
especiales, e incorpore los requerimientos de estas personas en la organización e
implementación de acciones de respuesta.
• Garantizar las prácticas saludables difundidas por el Ministerio de Salud durante la
realización de las actividades 1grupos de interés actividades.
• Proveer la información y los insumos requeridos para la realización segura de las
actividades, así como equipo de protección personal si el Ministerio de Salud llegara a
recomendarlo.
• Facilitar al personal que labora en los establecimientos o empresas a cargo de estos
eventos, el acceso a los servicios de salud si presenta síntomas sospechosos de
Coronavirus COVID-19.
2. Medidas de divulgación:
• Elaborar un plan efectivo de comunicación.
• Preparar mensajes, sustentados en la información oficial que divulgue el Ministerio
de Salud, adaptados al perfil de cada grupo de interés, para comunicar el avance de
esta alerta sanitaria internacional.
a
Grupos de interés actividades: Personal que labora directamente con la empresa u organización y clientes
• Colocar en lugares visibles los afiches “Cómo lavarse las manos con agua y jabón” y
“Forma correcta de toser y estornudar”b
• Anticipar el miedo y la ansiedad que se pueda generar en los diferentes grupos de
interés como respuesta ante los rumores mediante una comunicación asertiva y
oportuna.
• Informarse diariamente sobre el estado de la situación de ese nuevo evento
consultando la información oficial disponible en la página web de Ministerio de Saludc
• Reunir periódicamente al personal para darle seguimiento al cumplimiento del plan
valorar el desempeño del grupo de trabajo integrado para este fin e informar a todos
(as) sobre el estado de la situación de este nuevo virus.
• Realizar acciones informativas y educativas con el personal, con los clientes y con
los participantes de los eventos masivos, tendientes a la incorporación de prácticas
saludables.
3. Medidas de control:
• Verificar que el personal que labora directamente con la empresa u organización
cumpla con las medidas de seguridad solicitadas por el Ministerio de Salud; sobre el
lavad de manos, forma correcta de toser y estornudar, recomendaciones generales y
garantizar la limpieza y desinfección de superficies.
• Solicitar a las personas que manifiesten síntomas de; fiebre, tos, dificultad para
respirar o algún otro síntoma, que no asista a las actividades o eventos de
concentración masiva de personas.
• Si los síntomas se manifiestan con mayor intensidad, asistir a los centros de salud más
cercanos o solicite una consulta médica.
b
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-comunicacion/protocolos-ms
c
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-
lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
• Si las personas que están “resfriadas” refieren que han estado en contacto con
personas que fueron diagnosticadas como casos sospechosos, probables o
confirmados de Coronavirus (COVID-19) o que 14 días antes visitaron áreas de riesgo
de transmisión de este virus, según la lista oficial de países con casos autóctonos de
enfermedad COVID-19d
la cual se encuentra disponible en la página web del Ministerio
de Salud, se debe indicarle que acudan al centro médico público o privado más
cercano para hacerse la valoración médica respectiva o llamar al 911.
• Personas enfermas no deben permanecer en los establecimientos o en lugares donde
se realicen actividades de concentración de personas.
• Reportar al Área Rectora de Salud más cercanae
, durante el tiempo que se mantenga
la alerta sanitaria, información de personas con síntomas que hayan viajado a sitios
de riesgo y/o que hayan estado en contacto con casos confirmados, probables, o
sospechosos de Coronavirus (COVID-19).
4. Mantenimiento y limpieza de las instalaciones y vehículos:
• Equipar las instalaciones y servicios sanitarios con: papel higiénico, agua potable,
jabón anti bacterial para lavado de manos, alcohol en gel y toallas de papel para el
secado de manos.
• Cuando se utilicen cabañas sanitarias, las mismas deben ser equipadas igualmente
con: papel higiénico, agua potable, jabón anti bacterial para lavado de manos, alcohol
en gel y toallas de papel para el secado de manos.
d
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lista_oficial_paises_casos_autoctonos_covid19.pdf
e
http://geovision.uned.ac.cr/oges/visores/catalogo/establecimientos_y_servicios/ministerio_de_salud.html
• Limpiar y desinfectar las áreas comunes (pisos, paredes, sillas, bancas, mesas,
perillas de las puertas) y otras superficies de las instalaciones donde se realizan las
actividades, inmediatamente después de cada actividad.
• La limpieza y desinfección deberá realizarse, con jabón regular o detergente y un
desinfectante regular al menos dos veces al día, todas las perillas de las puertas,
manillas de los lavatorios, inodoros e instrumentos y equipos de trabajo de la
organización (teléfonos, teclados, mouse, materiales y cualquier superficie con la que
se tenga contacto permanente).
• Mantener las oficinas y los lugares donde se realizan las actividades bien ventilados,
sin crear corrientes bruscas de aire.
• Asegúrese de que los productos de limpieza estén disponibles en las instalaciones,
incluyendo limpiador doméstico y desinfectante.
5. Conductas y comportamientos del personal, de los proveedores y de los clientes y
usuarios (as) de los centros de trabajo:
• Garantizar que no se desarrollen actitudes xenofóbicas o discriminatorios sobre
personas que presentan o han presentado síntomas de “gripe” o “resfrío” o que
hayan sido diagnosticados como casos de Coronavirus (COVID-19).
• Recomendar que se mantenga una buena alimentación para mejorar las defensas
del organismo.
• No fumar.
• No visitar personas enfermas o con síntomas de gripe o resfrío.
• Externar las medidas de lavado de manos:
- Antes y después de comer, de atender un enfermo y de cambiar pañales.
- Después de tocar objetos como: teléfonos, celulares, carros de
supermercado, viajar en autobús, uso de computadoras, tocar dinero o
llaves, entre otras.
- Después de tirar la basura o tocar animales, entre otros.
- Después de volver de la calle.
- Después de toser o estornudar.
- Recordar que el tiempo adecuado para un lavado de manos eficaz, siguiendo
el protocolo adecuado, es de 40-60 segundos, el mismo que se tarda
cantando la canción “Cumpleaños Feliz”.
• Utilizar toallas de papel o papel higiénico al estornudar o toser.
• Si no se tiene toallas desechables utilizar el antebrazo al toser.
• Limpiar frecuentemente las superficies que puedan contaminarse con secreciones
respiratorias.
• No escupir en el suelo.
• Las personas con síntomas deben seguir todas las indicaciones que el personasl
de salud o la autoridad sanitaria le indiquen.
II. Lineamientos específicos
• Si la actividad es en un lugar abierto con piso de tierra, se solicita poner en práctica
medidas que garanticen que no se levante polvo durante el desarrollo de las
actividades o eventos de concentración masiva de personas.
• Garantizar la disponibilidad de suficientes basureros con tapa y separar los de
desechos ordinarios de los de desechos biopeligrosos (con bolsas rojas y rotulados).
• Contar con personal que garantice la implementación del programa de Manejo Integral
de Residuos para la actividad o evento de concentración masiva de personas, vigilando
la adecuada disposición de los residuos.
• Divulgar los mensajes oficiales del Ministerio de Salud, adaptados al perfil de cada
grupo de interés y garantizar su divulgación efectiva, mediante la colocación de afiches
ilustrativos y material divulgativo, así como de instructivos en lugares estratégicos.
• Al inicio de cada actividad, recordar a los (as) participantes la importancia de utilizar el
protocolo del estornudo y tos, recordar sobre el lavado de manos frecuente.
• Los servicios de alimentación al público deben garantizar la implementación de las
buenas prácticas higiénicas y de inocuidad.
• Utilizar toallas de papel para la limpieza de superficies, no autorizan el uso de paños
de tela para la limpieza de superficies de procesamiento de alimentos y secado de
manos.
• Estar atentos y acatar inmediatamente los nuevos lineamientos que oficialice el
Ministerio de Salud, con respecto a la suspensión, parcial o total, de las actividades de
concentración masiva.
• Cumplir con los requerimientos del Ministerio de Salud para autorización sanitaria de
actividades y eventos masivos de concentración masiva de personas, ferias turnos y
similares.
• Garantizar los medios para que el público que asiste a las actividades o eventos de
concentración masivos de personas, pueda mantener sus condiciones y medidas
higiénicas y desinfección.
ANEXOS
Material informativo
Este material está disponible en la página web del Ministerio de Salud en el siguiente link:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
