PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
QUE DECLARA ESTADO DE EMERGENCIA EN TODO EL TERRITORIO DE LA
REPÚBLICA DEL PARAGUAY ANTE LA PANDEMIA DECLARADA POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD A CAUSA DEL COVID-19 O
CORONAVIRUS Y SE ESTABLECEN MEDIDAS ADMINISTRATIVAS, FISCALES Y
FINANCIERAS.
EL CONGRESO DE LA NACIÓN PARAGUAYA SANCIONA CON FUERZA DE
LEY
Artículo 1°.- Declárase estado de emergencia en todo el territorio de la República del
Paraguay, por el presente Ejercicio Fiscal, ante la pandemia declarada por la Organización
Mundial de la Salud a causa del COVID-19 o Coronavirus.
Capítulo 1
De los ingresos y gastos del Presupuesto General de la Nación.
Artículo 2°.- Autorízase al Poder Ejecutivo a implementar por el presente Ejercicio
Fiscal medidas excepcionales de carácter presupuestario, fiscal y administrativo, de
protección del empleo y de política económica y financiera, a fin de mitigar o disminuir las
consecuencias de la pandemia del COVID-19 o Coronavirus, fortalecer el sistema de salud,
proteger el empleo y evitar el corte de la cadena de pagos. El Poder Ejecutivo podrá disponer
la aplicación de plazos diferenciados para las medidas dispuestas en la esta Ley, dentro del
presente ejercicio fiscal.
Sección 1
De las medidas presupuestarias y administrativas.
Artículo 3°.- Facúltase al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda, a
realizar modificaciones en el presupuesto de los Organismos y Entidades del Estado (OEE),
aprobados por la Ley No6469/2020 "QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA
NACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2020", independientemente a la fuente de
financiamiento, con el objeto de redireccionar créditos presupuestarios necesarios para
financiar el presupuesto de las entidades directamente afectadas a la atención de la
emergencia sanitaria declarada, dentro de los montos globales aprobados por la Ley No
6469/2020 "QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACIÓN PARA EL
EJERCICIO FISCAL 2020", garantizando el cumplimiento mínimo de los objetivos y metas
previstos por los Organismos y Entidades del Estado (OEE) para el presente Ejercicio Fiscal.
Son entidades directamente afectadas a la atención de la emergencia sanitaria las
siguientes:
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
Secretaría de Emergencia Nacional, Secretaría Técnica de Planificación del
Desarrollo Económico y Social y Secretaría Nacional Anticorrupción.
Ministerio de Desarrollo Social (Teko
Ministerio de Defensa Nacional.
Ministerio del Interior.
Ministerio de Hacienda.
vjo
Ministerio de Justicia.
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Ministerio de Agricultura y Ganadería.
Instituto de Previsión Social (IPS).
Hospital de Clínicas - FCM (UNA).
Sanidad Policial.
Sanidad Militar.
Instituto Paraguayo del Indígena (INDI).
Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental (SENASA).
Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
Petróleos Paraguayos (PETROPAR).
Pág. N° 2/14
El Poder Ejecutivo podrá determinar otras instituciones afectadas en el marco de lo
dispuesto en el Artículo 2° de la presente Ley.
Dispóngase que en carácter de excepción a lo establecido en el Artículo 20 de la Ley
No 6469/2020 "QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACIÓN PARA EL
EJERCICIO FISCAL 2020", se podrán incrementar Objetos de Gastos del Grupo 100
"Servicios Personales" con créditos de otras partidas de gastos corrientes, exclusivamente
para las entidades afectadas, con excepción de los Objetos de Gasto (OG) 111, 112, 113,
161 y 162, que deberán ser autorizados por Ley.
Asimismo, se podrán reasignar gastos de capital a gastos corrientes, en carácter de
excepción a los Artículos 24 y 40 de la Ley No 1535/1999 "DE ADMINISTRACIÓN
FINANCIERA DEL ESTADO".
Artículo 4°.- Establécense las siguientes medidas de racionalización de gastos para
el proceso de ejecución del Presupuesto General de la Nación del Ejercicio Fiscal 2020, que
regirá para todos los Organismos y Entidades del Estado (OEE), independientemente a las
fuentes de financiamiento:
vjo
a) Prohíbanse los llamados y las adjudicaciones de provisión de servicios de catering,
con excepción de las previstas en el Decreto N° 3264/2020 y de la Justicia
Electoral para las elecciones municipales.
b) Prohíbase la adquisición de equipos de transporte, con excepción de los equipos
de transporte terrestre no automotores, ambulancias y otros vehículos utilizados
para los servicios de salud, de seguridad nacional, fuerzas públicas y los
requeridos para situaciones de emergencia nacional.
e) Reasignar las partidas presupuestarias conforme a lo que disponga el Poder
Ejecutivo, en carácter de excepción a las disposiciones de la Ley No 6469/2020
"QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACIÓN PARA EL
EJERCICIO FISCAL 2020".
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Pág. N° 3/14
e) Suspéndase temporalmente la liquidación y el pago de subsidios familiares en
concepto de subsidio o subvenciones por casamiento, ayuda vacacional y ayuda
alimenticia para todos los Organismos y Entidades del Estado (OEE). Quedan
exceptuados el personal de blanco, personal policial, personal militar y
guardiacarceles.
f} Suspéndase temporalmente el aumento salarial previsto en el Artículo 249 de la
Ley No 6469/2020 "QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA
NACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2020", para lo cual podrán realizarse las
adecuaciones presupuestarias necesarias por Decreto.
g) Facúltese al Poder Ejecutivo a diferir o suspender pagos de cualquier otra índole
a los efectos de obtener recursos para hacer frente a los diversos gastos
generados en torno de la pandemia declarada.
La numeración que antecede es meramente enunciativa y el Poder Ejecutivo podrá
determinar otras medidas de racionalización que considere necesarias para el
redireccionamiento de gastos al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
Las restricciones establecidas previamente podrán ser revisadas posteriormente en
caso que la situación económica lo permita, por el Congreso de la Nación, a pedido del Poder
Ejecutivo.
Artículo 5°.- Autorízase el pago de una gratificación especial, en carácter de
excepción, al personal de salud afectado directamente a la atención de la pandemia, que no
podrá ser superior a tres salarios mínimos. De acuerdo a las condiciones financieras del
Estado, podrá otorgarse una segunda gratificación de hasta dos salarios mínimos.
Artículo 6°.- Autorízase al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, al Instituto
de Previsión Social (IPS), al Hospital de Clínicas, Hospital Militar y de Policía y al Ministerio
de Justicia, a realizar las contrataciones temporales del personal que consideren necesarios
ante la pandemia, bajo el régimen de excepción, por el plazo de 6 (seis) meses, prorrogables
al cierre del Ejercicio Fiscal, con autorización del Equipo Económico Nacional.
Asimismo, se autoriza a las citadas Entidades, en el marco de lo dispuesto en la Ley
No3989/2010 "QUE MODIFICA EL INCISO F) DEL ARTÍCULO 16 Y EL ARTÍCULO 143 DE
LA LEY N° 1626/2000 "DE LA FUNCIÓN PÚBLICA", a realizar la contratación de personal de
blanco, jubilados o que han pasado a retiro, exceptuando para tal efecto del cumplimiento del
Artículo 251 de la Ley de Organización Administrativa.
Las contrataciones realizadas en el marco de lo dispuesto en el presente artículo
estarán exceptuadas de los procedimientos de concurso.
Artículo 7°.- Establécese que el Poder Ejecutivo podrá diferir el pago a las Empresas
Públicas, realizado por los Organismos y Entidades del Estado (OEE) con la Fuente de
Financiamiento 1O "Recursos del Tesoro", los cuales serán refinanciadas hasta en 18
(dieciocho) cuotas sin recargos ni intereses, en carácter de excepción a lo establecido en el
Artículo 108 Inciso a) de la Ley No 6469/2020 "QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO
GENERAL DE LA NACIÓN PARA EL EJERCICIO FISCAL 2020".
vjo
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Pág. N° 4/14
Artículo 8°.- En atención a las medidas de contingencia establecidas en la presente
Ley que inciden sobre el cumplimiento de las metas de actividades e indicadores de
desempeño, así como en los resultados establecidos en el marco del Presupuesto por
Resultados, se autoriza a los Organismos y Entidades del Estado (OEE) a realizar los ajustes
pertinentes en las cuantificaciones de metas físicas y/o período de cumplimiento de
resultados del presente Ejercicio Fiscal y su adecuación al período 2020 - 2022.
Artículo 9°.- Déjase sin efecto lo dispuesto en el Artículo 21 de la Ley No6469/2020
"QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACIÓN PARA EL EJERCICIO
FISCAL 2020", por el plazo de vigencia de esta Ley, en relación a los Objetos de Gasto 122,
131 y al Subgrupo 210, financiados con Recursos del Tesoro. Asimismo, autorízase la
reprogramación de los créditos previstos en el Subgrupo 350 para ser destinados al Fondo
de Emergencia Sanitaria a ser creado, garantizando la provisión de los demás programas de
salud.
Artículo 10.- Dispóngase que la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas
adopte medidas administrativas, simplificadas y expeditivas de contratación por vía de las
excepciones a la Ley No 2051/2003 "DE CONTRATACIONES PÚBLICAS" para bienes y
servicios del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, del Instituto de Previsión Social
(IPS), del Hospital de Clínicas y de las demás instituciones públicas afectadas directamente
a la presente emergencia.
Artículo 11.- Autorízase al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, la
adquisición de bienes, contratación de servicios y construcción de obras públicas, mediante
un procedimiento de compra directa simplificada con criterios de eficiencia y transparencia,
incluyendo aquellos de proveedores internacionales sin domicilio en el país, en carácter de
excepción a la Ley N° 2051/2003 "DE CONTRATACIONES PÚBLICAS". Los recursos para
estas adquisiciones provendrán del "Fondo de Emergencia Sanitaria" y serán utilizados en el
marco de la emergencia sanitaria declarada.
Al tal efecto, dispóngase la creación del "Fondo de Emergencia Sanitaria", en el
Organismo Financiador 817, que estará constituido por una parte de los recursos previstos
en esta Ley y por los previstos en el Presupuesto del Ministerio de Salud Pública y Bienestar
Social que podrán ser re programados así como por las donaciones que se reciban y que
será imputado y ejecutado dentro del Grupo 800 "Transferencias".
Los procedimientos necesarios para la inclusión de los recursos del Fondo dentro del
Presupuesto General de la Nación y su transferencia, serán establecidos en la
reglamentación a ser emitida por el Poder Ejecutivo.
El Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social deberá emitir una resolución que
disponga el procedimiento a seguir. Las contrataciones realizadas bajo este régimen
particular, deberán ser publicadas dentro de los 1O (diez) días hábiles posteriores a la
formalización del contrato.
Artículo 12.- Autorizase al Equipo Económico Nacional a constituir unidades de
compra ad-hoc que colaboren con las Entidades Públicas prestadoras de salud para agilizar
los procesos de adquisición de bienes o insumas necesarios para la atención de la
emergencia declarada como consecuenc· de la pandemia a consecuencia del COVID-19 o
Coronavirus. ~
./.
vjo
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Capítulo 11
De las medidas de protección al empleo y mitigación financiera.
Sección 1
Artículo 13.- A los efectos de ser beneficiarios de las acciones establecidas en la
presente Ley, el Ministerio de Hacienda iniciará un proceso sumario de inscripción y de
actualización de las de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES) al registro de la
Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) en coordinación con el Ministerio de Industria
y Comercio (MIC), el Instituto de Previsión Social (IPS) y el Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social (MTESS), por sectores o rubros económicos, con el fin de avanzar con el
proceso de formalización respectivo.
Artículo 14.- Autorízase al Poder Ejecutivo a disponer la prórroga de las fechas de
vencimientos de presentación de las declaraciones juradas y pagos, total o parcialmente, de
aquellos impuestos que liquiden en el régimen establecido en la Ley No 6.380/2019 "DE
MODERNIZACIÓN Y SIMPLIFICACIÓN DEL SISTEMA TRIBUTARIO NACIONAL",
correspondiente a los períodos fiscales o ejercicio fiscal iniciado el 1 de enero de 2020, así
como de las obligaciones correspondientes al Ejercicio Fiscal 2019 aún pendientes de
liquidación.
La presente disposición no será aplicable en lo referido a las obligaciones tributarias
relacionadas a los agentes de retención o percepción en lo concerniente al ingreso en plazo
de las retenciones y percepciones efectuadas.
Artículo 15.- Suspéndase durante la vigencia de la declaración de emergencia el
ingreso de nuevas solicitudes de devolución de créditos fiscales, así como la resolución de
aquellas que se encuentren en trámite, salvo que estas últimas sean del régimen acelerado.
Artículo 16.- Excepcionalmente para el presente ejercicio, a fin de considerar los
puntos a) y b) contemplados en el Artículo 1079 del Código Civil, la asamblea ordinaria será
convocada dentro de los 6 (seis) primeros meses del cierre del ejercicio. Independientemente
a la fecha de realización de la asamblea ordinaria, los contribuyentes afectados tendrán plazo
hasta el 31 de agosto del presente año para informar y realizar la correspondiente retención
del Impuesto a los Dividendos y las Utilidades (IDU) en el sistema informático de la
Subsecretaría de Estado de-Tributación (SET).
Artículo 17.- El pago de las facturas por los servicios básicos correspondientes a los
meses de marzo, abril y mayo serán de la siguiente manera:
a) Los usuarios de energía eléctrica con un consumo mensual de Oa 500 kwh mensual
serán exonerados en un 100% (cien por ciento). Los usuarios de energía eléctrica
con un consumo superior a 500 kwh mensual podrán ser diferidas temporalmente.
Este plazo podrá ser prorrogado de acuerdo a las condiciones económicas y a la
posibilidad de financiamiento.
b) Las de la ESSAP SA., Aguateras Privadas, Juntas de Saneamiento, Comisiones
de Saneamiento, podrán ser diferidas temporalmente y/o tener un descuento de
hasta el 100% (cien por ciento) para las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas
(MIPYMES) y sectores vulnerables. Este plazo podrá ser prorrogado de acuerdo a
las condiciones económicas y a la posibilidad de financiamiento.
e) Las de COPACO SA. podrán ser diferidas temporalmente. Este plazo podrá ser
prorrogado de acuerdo a las condiciones económicas y a la posibilidad de
financiamiento.
Las obligaciones impagas.resultante/de esta medida tem oral podrán ser financiadas
:~sta:;/9iocho) cuotas s1n recy ntereses.
1
. , lf
PODER LEGISLATIVO
l EY N° 6524
Pág. N° 6/14
El Consejo Nacional de Empresas Públicas establecerá las categorías de usuarios y
fajas de consumo que estarán sujetos al presente artículo, previa aprobación del Equipo
Económico Nacional, incluyendo preferentemente a Micro, Pequeñas y Medianas Empresas
(MIPYMES) y sectores vulnerables.
Artículo 18.- El Poder Ejecutivo podrá disponer del 20% (veinte por ciento) de las
utilidades netas no capitalizadas del Banco Nacional de Fomento (BNF), que resulten del
Ejercicio 2019, para la constitución de un fideicomiso, con el fin de apoyar a las Micro,
Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES), el cual será administrado por la Agencia
Financiera de Desarrollo (AFD), en carácter de Fiduciaria, al amparo de su Ley de creación
y su modificatoria.
Los mismos se regirán por las reglas que se fijen en el contrato fiduciario, las normas
de derecho privado, la Ley No921/1996 "DE NEGOCIOS FIDUCIARIOS" y no estarán sujetos
a las disposiciones de la Ley N° 1535/1999 "DE ADMINISTRACIÓN FINANCIERA DEL
ESTADO" y sus modificatorias, ni al alcance del Impuesto a la Renta Personal, debiendo sus
recursos ser destinados exclusivamente a los fines establecidos en esta normativa.
Adicionalmente, el Fideicomiso constituido podrá ser incrementado por otros recursos
provenientes de Préstamos internacionales, donaciones, asignaciones de recursos
realizadas por el Ministerio de Hacienda u otras fuentes debidamente autorizadas en el marco
legal vigente.
Sin perjuicio de lo establecido en los contratos respectivos, las entidades reguladas
por la Superintendencia de Bancos, el Instituto Nacional de Cooperativismo y otras que el
Poder Ejecutivo determine en la reglamentación podrán participar de los esquemas de
fideicomiso.
Autorizase al Poder Ejecutivo a extender los alcances de las medidas de contingencia
contempladas en la presente Ley a favor de otras empresas que sin ser necesariamente
Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES), puedan requerir las mismas debido a
la situación de emergencia por la que atraviesa el país.
Artículo 19.- Autorizase al Poder Ejecutivo a establecer los lineamientos generales
que regirán a las medidas de mitigación de los efectos económicos adversos de la crisis
desatada por el COVID-1 9 o Coronavirus, los que serán contemplados al momento de la
constitución del Fideicomiso encomendado por el artículo precedente.
Artículo 20.- Durante la vigencia de esta Ley, siempre que la naturaleza de la relación
laboral existente lo permita, se establece el régimen jurídico del teletrabajo en relación de
dependencia para el sector privado y en el sector público de conformidad a la reglamentación
de cada Organismo o Entidad del Estado. Se entiende por teletrabajo, a los efectos de la
presente Ley, al trabajo en relación de dependencia, que consiste en el desempeño de
actividades o trabajos realizados a distancia en forma total o parcial, mediante el uso de las
Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) en virtud a una relación de trabajo que
permita su ejecución a distancia, sin requerirse la presencia física del trabajador en un sitio
específico de trabajo.
Artículo 21.- Los Organismos y Entidades del Estado (OEE) deberán informar al
Ministerio de Tecnología de la Información y Comunicación (MITIC), en un plazo no mayor a
15 (quince) días desde la promulgación de la presente Ley, los trámites y servicios que
puedan verse afectados con la pandemia, indicando aquellos que requieren mayor atención
en beneficio de la ciudadanía, a fin de establecer las condiciones y los procedimientos para
suplirlos, a través de la implementación y tilización de medios digitales.
Lo establecido en el presente a ulo se aplicará en el marco de las reservas legales
:~tabld9yes especiales.
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Sección 11
Pág. N° 7/14
Artículo 22.- Autorizase al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda, a
implementar medidas para salvaguardar los ingresos de los trabajadores en situación de
informalidad.
A tal efecto, el Poder Ejecutivo deberá otorgar un subsidio del 25% (veinticinco por
ciento) del Salario Mínimo Legal Vigente. Este beneficio podrá ser otorgado hasta dos veces
por el mismo monto, y será abonado a los beneficiarios a través de entidades de pago sujeto
a disponibilidad.
Este beneficio deberá otorgarse a trabajadores por cuenta propia o dependientes de
las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES), que cuenten con 18 (dieciocho)
años de edad o más, que no coticen a la seguridad social, no sean funcionarios o contratados
de ningún Organismo o Entidad del Estado o de Entidades Binacionales, no sean jubilados o
pensionados de alguna de las Entidades de Jubilaciones y Pensiones públicas o privadas y
no sean beneficiarios de algún programa de asistencia social del Estado, como Tekoporá o
el Programa de Pensión Alimentaria para Adultos Mayores en Situación de Pobreza; estén
registrados o no como contribuyentes en la Subsecretaría de Estado de Tributación (SET),
excepto aquellos que sean contribuyentes del Impuesto a la Renta Personal.
El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda en forma coordinada con el
Ministerio de Industria y Comercio (MIC), el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social
(MTESS) y el Instituto de Previsión Social (IPS), establecerá la reglamentación
correspondiente, la cual deberá contemplar el mecanismo de registro y las condiciones
adicionales requeridas para el acceso al presente subsidio.
Se dispone que todos los Organismos y Entidades del Estado (OEE), incluyendo las
Entidades Públicas de Jubilaciones y Pensiones, colaboren con la provisión de información
que se requiera para el efecto.
Artículo 23.- Para el cumplimiento de lo contemplado en el artículo precedente,
créase el Fondo Social, que será administrado por el Ministerio de Hacienda.
Autorizase al Poder Ejecutivo, a realizar un aporte total de hasta el monto de G.
1.914.600.000.000 (Guaraníes un billón novecientos catorce mil seiscientos millones) o su
equivalente en US$ 300.000.000 (Dólares americanos trescientos millones), para la
constitución del referido Fondo Social, cuya funcionalidad y condiciones será reglamentada
por el Poder Ejecutivo.
Asimismo, se faculta a programar, dentro del Ministerio de Hacienda, los créditos
presupuestarios necesarios y su transferencia, de conformidad a lo establecido en la presente
Ley.
Artículo 24.- Autorizase al Ministerio de Hacienda la habilitación de cuentas en
entidades bancarias, financieras, o de billeteras electrónicas, en cualquiera de las
instituciones o en Entidades de Medio de Pago Electrónicos (EMPE's) para la realización del
pago de los subsidios correspondientes a los beneficiarios.
En cuanto a los pagos de jubilaci nes y pensiones administrados por la Dirección
General de Jubilaciones y Pensiones el Ministerio de Hacienda, deberán asimismo
incorporarse al sistema financiero.
vjo
PODER LEGISLATIVO
Pág. N° 8/14
LEY N° 6524
Sección 111
Artículo 25.- Establécese que en el marco de lo dispuesto en el Artículo 17, las
Empresas Públicas podrán solicitar al Banco Nacional de Fomento (BNF) o al Tesoro Público
líneas de créditos con el objetivo de financiar requerimientos temporales producto de la
disminución de sus ingresos, como consecuencia del estado de emergencia declarada.
Artículo 26.- Autorízase el aumento de Capital integrado del Crédito Agrícola de
Habilitación, conforme a la Ley No 5361/2014 "DE REFORMA DE LA CARTA ORGÁNICA
DEL CRÉDITO AGRÍCOLA DE HABILITACIÓN", por un monto total de G. 120.000.000.000
(Guaraníes ciento veinte mil millones).
El Poder Ejecutivo, a través de la reglamentación, establecerá los procedimientos para
la previsión de los créditos presupuestarios necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto
en el presente artículo.
Artículo 27.- Autorízase al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda a
realizar un aporte de capital a la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), por el monto total
de G. 120.000.000.000 (Guaraníes ciento veinte mil millones), para el financiamiento de las
medidas de mitigación de los efectos económicos del COVID-19 o Coronavirus, con especial
énfasis en las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES).
El Poder Ejecutivo, a través de la reglamentación, establecerá los procedimientos para
la previsión de los créditos presupuestarios necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto
en el presente artículo.
Artículo 28.- Autorízase a la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD) a sobrepasar el
límite porcentual establecido en el Artículo so, in fine, modificado por el Artículo 1ode la Ley
No 3330/2007, durante la vigencia de las medidas de mitigación de los efectos económicos
del COVID-19 o Coronavirus.
Artículo 29.- Autorizase la suspensión parcial de la aplicación estricta del Artículo 15
de la Ley No 2640/2005 "QUE CREA LA AGENCIA FINANCIERA DE DESARROLLO",
durante la vigencia de la presente Ley, autorizando al efecto a la Agencia Financiera de
Desarrollo (AFD) a establecer líneas de créditos en condiciones financieras favorables para
el alivio económico de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MIPYMES), aun cuando
tales condiciones puedan repercutir negativamente en sus estados financieros.
Artículo 30.- Autorízase al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda a
realizar un aporte estatal total por el monto de ~ 30.000.000.000 (Guaraníes treinta mil
millones), para el Fondo de Garantía para las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas
(MIPYMES) creado por Ley No 5628/2016 "QUE CREA EL FONDO DE GARANTÍA PARA
LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS".
Artículo 31.- Autorizase al Fondo de Garantía para las Micro, Pequeñas y Medianas
Empresas (MIPYMES) creado por Ley No 5628/2016 "QUE CREA EL FONDO DE GARANTÍA
PARA LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS" a cubrir la garantía y/o re
afianzamiento únicamente hasta el monto del capital de cada financiamiento y el plazo no
podrá ser superior a 1O (diez) años, incluidas eventuales renegociaciones (renovaciones,
refinanciaciones o reestructuraciones) de la operación crediticia, sin perjuicio del plazo del
financiamiento o garantía re afianzada, que puede ser mayor. Las Instituciones participantes
del Fondo podrán solicitar el pago de la garantía y/o re afianzamiento luego de la verificación
de las condiciones establecidas por el Administrador del Fondo dentro del plazo establecido
para el efecto. El Fondo se subrogará los d~rechos correspondientes al pago_
d_
e las garantías
respectivas, debiendo el AdministradorL~el Fondo establecer las cond1
c1ones para tal
subrogación de garantías y/o re afianza i')entos, así como la oportunidad y forma de remisión
del recupero. !() /.... .
~o ~~ ~
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Pág. N° 9/14
Artículo 32.- Autorízase al Ministerio de Hacienda la previsión y transferencia de G.
120.000.000.000 (Guaraníes ciento veinte mil millones) a la Empresa de Servicios Sanitarios
del Paraguay Sociedad Anónima (ESSAP SA.), que afectará al Presupuesto General de la
Nación para el Ejercicio Fiscal 2020, a través del Ministerio de Obras Públicas y
Comunicaciones (MOPC) y serán destinados en concepto de gastos de aporte no
reembolsable del Estado para la capitalización de la citada Empresa, de conformidad a las
disposiciones de la presente Ley y su reglamentación correspondiente.
El Poder Ejecutivo, a través de la reglamentación, establecerá los procedimientos para
la previsión de los créditos presupuestarios necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto
en el presente artículo.
Capítulo 111
Del financiamiento.
Artículo 33.- Apruébese, con los alcances contemplados en el Artículo 202, numeral
1O) de la Constitución Nacional, la contratación de empréstitos hasta el monto de G.
10.211.200.000.000 (Guaraníes diez billones doscientos once mil doscientos millones) o su
equivalente en US$ 1.600.000.000 (Dólares americanos un mil seiscientos millones).
Para el efecto, autorízase al Poder Ejecutivo a suscribir convenios de préstamos con
organismos internacionales, multilaterales, bilaterales y de ayuda oficial hasta dicho monto
que requieran únicamente rúbrica y aprobación por parte del mismo, sirviendo el acto emitido
como suficiente documento legal que obligue al Estado paraguayo a las cláusulas contenidas
en el mismo. Igualmente se autoriza al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda,
a la emisión y colocación de bonos de la Tesorería General en el mercado interno o
internacional que permitan captar parte de los recursos aprobados en el presente artículo.
Los fondos obtenidos serán destinados exclusivamente a financiar las medidas de
emergencia y los efectos económicos de la crisis sanitaria del COVID-19 o
Coronavirus. Incluyendo gastos corrientes, con carácter de excepción del Artículo 40 de la
Ley N° 1535/1999 "DE ADMINISTRACIÓN FINANCIERA DEL ESTADO" y el Artículo 12 de
la Ley N° 5097/2013 "QUE DISPONE MEDIDAS DE MODERNIZACIÓN DE LA
ADMINISTRACIÓN FINANCIERA DEL ESTADO Y ESTABLECE EL RÉGIMEN DE CUENTA
ÚNICA Y DE LOS TÍTULOS DE DEUDA DEL TESORO PÚBLICO"; así como los adelantos
a corto plazo otorgados por el Banco Central del Paraguay (BCP).
El Banco Central del Paraguay (BCP), en los términos del artículo 286 numeral 1,
inciso ii) de la Constitución Nacional, podrá adelantar al Estado paraguayo todos los recursos
autorizados en esta Ley con cargo a devolución a través de los préstamos autorizados por la
misma. La autorización del Senado de la Nación requerida por la Constitución Nacional, se
considera otorgada con la aprobación de esta Ley.
El Banco Central del Paraguay (BCP) y el Ministerio de Hacienda fijarán las
condiciones de devolución, sin intereses.
Artículo 34.- A fin de implementar la contratación de los empréstitos aprobados y
autorizados en el artículo anterior se autoriza al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de
Hacienda y/o el Banco Central del Paraguay (BCP), a suscribir y otorgar documentos; a emitir
bonos en el mercado interno o internacional, a formalizar actos, contratos y acuerdos y a
realizar las diligencias necesarias y convenientes; y a prorrogar la jurisdicción aplicable a los
previstos en los contratos de empréstitos. En cuanto a la emisión de bonos en el mercado
Internacional, será aplicable lo dispuesto n el Artículo ~O de la Ley N° 6469/2020 "QUE
APRUEBA EL PRESUPUESTO GENER DE LA NACION PARA EL EJERCICIO FISCAL
2020".d-9-
vjo
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Pág. N° 10/14
A tales efectos, se faculta al Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Hacienda y/o
el Banco Central del Paraguay (BCP), a establecer o estipular cláusulas, obligaciones,
compromisos, declaraciones, garantías, indemnizaciones, renuncias, cláusulas de impago,
cláusulas de rescisión anticipada y otras causales específicas de incumplimiento y recursos
con respecto a las referidas causales específicas; y a establecer plazos de vencimientos y
porcentajes de intereses en los contratos de empréstitos a ser suscriptos con los organismos
multilaterales.
Estarán exentas de todo tributo y en todo el proceso de emisión y colocación le serán
aplicables las disposiciones de los Artículos 88, 89, 90, 91, 92 y 93 de la Ley No 6469/2020
"QUE APRUEBA EL PRESUPUESTO GENERAL DE LA NACIÓN PARA EL EJERCICIO
FISCAL 2020".
Artículo 35.- Los empréstitos autorizados en los artículos que anteceden no
requerirán el trámite previsto en el Artículo 43 de la Ley N° 1535/1999 "DE
ADMINISTRACIÓN FINANCIERA DEL ESTADO", con excepción del dictamen del Banco
Central del Paraguay (BCP), conforme al Artículo 62 de la Ley N° 489/1995 "ORGANICA DEL
BANCO CENTRAL DEL PARAGUAY" que será expedido en el plazo de 48 (cuarenta y ocho)
horas. En todos los casos de empréstitos contratados en base a la presente Ley la deuda
será asumida por el Tesoro Nacional.
Asimismo se incorpora, en esta autorización, aquellos empréstitos que se encuentran
en trámite administrativo, legal o Constitucional en la República del Paraguay, los que se
regirán por los montos de sus respectivos contratos de préstamos, en cuanto a plazo, montos
y demás condiciones del préstamo. Los montos de los respectivos préstamos se suman a la
autorización de deuda aprobada.
Artículo 36.- A los fines dispuestos en este capítulo y en la presente Ley, se autoriza
expresamente al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda, con carácter de
excepción a lo dispuesto en el Artículo 23 de la Ley No 1535/1999 "DE ADMINISTRACION
FINANCIERA DEL ESTADO" y su modificatoria Ley No 1954/2002, a proceder a la ampliación
de los ingresos, gastos y financiamiento dentro del Presupuesto de la Entidad 12 06 -
Ministerio de Hacienda y así como a realizar las adecuaciones presupuestarias necesarias
para su utilización.
Asimismo, las modificaciones presupuestarias realizadas para el Fondo de
Emergencia Sanitaria (Organismo Financiador 817) conforme a lo dispuesto en el presente
artículo, -deberán ser informadas al Congreso Nacional dentro de los 15 (quince) días
posteriores a la aprobación de las mismas.
En caso de ser necesario ampliaciones o transferencias de una entidad a otra, de los
recursos provenientes de las emisiones y colocaciones de Bonos del Tesoro Nacional, así
como de préstamos programáticos o de libre disponibilidad, se faculta al Poder Ejecutivo a
través del Ministerio de Hacienda, a autorizar las modificaciones presupuestarias
correspondientes.
Artículo 37.- Autorizase al Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Hacienda, a
reasignar una porción o el total de los saldos no comprometidos de los contratos de
préstamos que hayan sido aprobados por Ley y se encuentren en etapa de ejecución,
asimismo, reconocer que los documentos que instrumentan los términos de las adendas se
considerarán válidos y exigibles desde el momento de su firma por las partes. Los recursos
reasignados se destinarán al financiamie to de los gastos autorizados en la presente Ley.
Se deberá contar con la conformidad del rganismo financiador.
J9
vjo
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
1
Pág. N° 11/14
Artículo 38.- Los recursos provenientes de saldos iniciales de caja del Ejercicio Fiscal
2019 correspondientes a recursos institucionales (Fuente de Financiamiento 30) de los
Organismos y Entidades del Estado (OEE), podrán ser reasignados a Recursos del Tesoro
(Fuente de Financiamiento 1O) hasta el 100% (cien por ciento) inclusive, para financiar el
presupuesto de las entidades directamente afectadas a la atención de esta emergencia
sanitaria.
El Ministerio de Hacienda establecerá los mecanismos y procedimientos respectivos
para la reorientación de dichos recursos.
Artículo 39.- Facúltase al Poder Ejecutivo, extraordinariamente, a aceptar y aprobar
por Decreto los recursos financieros no reembolsables (donaciones, subvenciones,
cooperaciones o asistencias financieras, entre otros) otorgados por Gobiernos Extranjeros u
Organismos Internacionales y Nacionales destinados al financiamiento de la emergencia
sanitaria, siempre que los mismos no requieran la suscripción de convenios y que no
impliquen beneficios fiscales, aduaneros, migratorios y cualquier otro de índole
administrativo. En todos los casos, antes de la aprobación de los Recursos Financieros no
reemQolsables, se deberá contar con dictamen técnico emitido por el Ministerio de Hacienda.
Artículo 40.- Los préstamos que sean otorgados por el Ministerio de Hacienda a las
Empresas Públicas se instrumentarán a través de acuerdos, los cuales establecerán las tasas
de interés, plazos, condiciones de rescate anticipado, canjes y demás condiciones financieras
específicas.
Facúltase al Ministerio de Hacienda a conceder quitas y realizar compensaciones con
las Empresas Públicas, como mecanismos alternativos de extinción de sus obligaciones con
la Tesorería General.
Capítulo IV
De las medidas de transparencia y rendición de cuentas.
Artículo 41.- Créase una Comisión Bicameral del Congreso, de carácter transitorio,
por la duración del presente ejercicio fiscal, en atención al control permanente en materia de
transparencia en la administración de los recursos previstos en la presente Ley.
La Comisión estará integrada por 6 (seis) senadores y 6 (seis) diputados. La Comisión
dictará su propio reglamento.
Artículo 42.- La Contraloría General de la Republica (CGR) en coordinación con la
Secretaría Nacional Anticorrupción y los órganos de control pertinentes dentro del ámbito de
sus competencias establecerán lineamientos en materia de transparencia y control en la
administración de los recursos previstos en la presente Ley y de prevención de hechos de
corrupción, fomentando la participación ciudadana en los procesos de rendición de cuentas.
Artículo 43.- La Contraloría General de la Republica (CGR) con los demás órganos
de control pertinentes habilitarán mecanismos para la recepción de denuncias sobre
presuntos hechos de corrupción vinculados a la ejecución de los proyectos y programas
financiados por esta Ley, así como la realización de procedimientos de indagación
administrativa tendientes al esclarecimiento de los hechos, a fin de derivarlos a las
autoridades que correspondan.
Artículo 44.- La Contraloría General de la Republica (CGR) sin pequ1c1o de las
competencias constitucionales y legales de otros organismos de control, impulsará
actividades y procedimientos de seguí iento, monitoreo y auditoría a las instituciones,
vinculadas a la ejecución de los proy ctos y programas ejecutados en el marco de la
utilización de los recursos previstos en presente Ley.
'j' di!
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Pág. N° 12/14
Artículo 45.- El Poder Ejecutivo y los Organismos y Entidades del Estado (OEE) que
ejecuten los fondos previstos en la presente Ley presentarán cada 60 (sesenta) días, desde
la promulgación de la misma, sus rendiciones de cuentas con un informe al Congreso y a la
Contraloría General de la República (CGR), con toda la documentación de respaldo. Las
rendiciones de cuentas finales serán presentadas dentro de los 60 días de concluida la
emergencia. Para el efecto, la Contraloría General de la República (CGR), reglamentará el
procedimiento de rendición correspondiente. Esas rendiciones de cuentas serán puestas a
disposición de la ciudadanía a través del portal de internet de la Contraloría General de la
República (CGR), sin ningún tipo de limitación.
Durante la vigencia de la presente Ley, instrúyase al Ministerio de Tecnologías de la
Información_y Comunicación (MITIC) a poner a disposición de todos los Organismos y
Entidades del Estado (OEE), un portal que permita acceder a toda la información relevante,
en formato de datos abiertos, sobre la ejecución presupuestaria correspondiente de los
mismos dentro del presente período de emergencia. Esta información deberá ser de acceso
a la ciudadanía, sin restricciones de ningún tipo, a través de los medios virtuales
correspondientes.
Capítulo V
Disposiciones complementarias.
Artículo 46.- El Ministerio de Hacienda podrá disponer los mecanismos para un
aporte al Instituto de Previsión Social (IPS), de hasta el monto de G. 638.200.000.000
(Guaraníes seiscientos treinta y ocho mil doscientos millones) o su equivalente en US$
100.000.000 (Dólares americanos cien millones).
Los recursos serán utilizados para los gastos vinculados al Subsidio de Reposo por
Enfermedad y para otorgar una compensación económica a los trabajadores cotizantes
activos, cuando a causa de la emergencia sanitaria COVID-19 o Coronavirus se establezca
el cese total de las actividades de los sectores económicos afectados, o la suspensión
temporal de los contratos de los trabajadores.
Facúltase al Consejo de Administración del Instituto de Previsión Social (IPS), con
acuerdo del Poder Ejecutivo, a reglamentar los mecanismos requeridos para la
administración de los recursos, las condiciones requeridas para el acceso y la metodología
de cálculo para la implementación de los beneficios.
El presente aporte por parte del Estado paraguayo será a cuenta de los aportes
conforme a lo establecido en el inciso e) del Artículo 17 del Decreto-Ley No 1860/1 950,
aprobado por Ley N° 375/1956 y modificado por la Ley No98/1992.
El Instituto de Previsión Social (IPS) deberá seguir atendiendo a los asegurados
durante la emergencia, mas allá de los pagos recibidos de los aportes obreros patronales.
Los mismos podrán ~er refinanciados en las mismas condiciones que los demás servicios
públicos hasta en 18 (dieciocho) meses.
Artículo 47.- Suspéndase por el presente ejercicio fiscal la aplicación de los
numerales 1) y 2) del Artículo r y los Artículos go, 1O y 11 de la Ley No 5098/2013 "DE
RESPONSABILIDAD FISCAL", el cual deberá estar explicado por las medidas de ingresos y
gastos implementadas por esta Ley para atender la emergencia.
Artículo 48.- Disponer que los Organismos y dependencias del Poder Ejecutivo
podrán suspender, de manera general o particular, hasta el 30 de junio de 2020, los plazos
de los procesos y trámites administrativos iniciados o llevados a cabo desde la fecha de la
promulgación de la presente Ley así como los informes con plazos previstos en leyes
especiales incluido el Informe Financiero del p.¡linisterio de Hacienda. Las dependencias cuyo
funcionamiento se haya visto reducido al mírn'imo esencial estarán exceptuados de los plazos
previstos para informes a la Contraloría G neral de la República (CGR) mientras duren las
medidas sanitari de aislamiento o simil es.
"'
vjo
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Pág. N° 13/14
La suspensión del plazo deberá ser comunicada, de manera general o particular, a los
afectados por los medios previstos en las disposiciones procedimentales que rigen en dichos
organismos.
Los Organismos y Entidades del Estado (OEE) podrán presentar sus rendiciones de
cuentas ante la Controlaría General de la República (CGR), a través de los medios digitales
durante el plazo de vigencia de esta Ley.
Artículo 49.- Encomiéndase a los Organismos y Entidades del Estado (OEE) que
adopten los resguardos, medidas técnicas, procedimentales y normativos necesarios para
mantener la seguridad y protección de los datos personales y la información que sea
recolectada, almacenada, procesada y/o transmitida mediante sistemas o medios
tecnológicos a ser implementados por motivo de esta situación de emergencia.
Artículo 50.- Declárase inembargable los bienes, donaciones financieras y las
cuentas de cualquier tipo de las Fundaciones y Organizaciones sin Fines de Lucro que
participan en la lucha contra la pandemia declarada de emergencia nacional y que se
encuentran registradas en el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
Artículo 51.- Excepcionalmente, hasta el 1 de julio de 2020, inclusive, considerando
los efectos económicos de la situación de emergencia sanitaria, los bancos de plaza se
abstendrán de aplicar y comunicar a la Superintendencia de Bancos sanciones de
inhabilitación de cuentas corrientes bancarias previstas en las leyes N° 805/1996 y 371 1/2009
"QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS N°s. 1O, 13 Y 16 DE LA LEY Nos 805/1996, QUE
MODIFICA VARIOS ARTÍCULOS DEL CAPÍTULO XXVI, TÍTULO 11, LIBRO 111, DEL CÓDIGO
CIVIL Y CREA LA FIGURA DEL CHEQUE BANCARIO DE PAGO DIFERIDO, DEROGA LA
LEY No941/64 Y DESPENALIZA EL CHEQUE CON FECHA ADELANTADA; Y DEROGA LA
LEY W 2.835/05" que derivaren de cheques rechazados por insuficiencia de fondos.
Para ser beneficiario de esta medida excepcional, el librador deberá haber
comunicado a su respectiva entidad bancaria el libramiento del o los cheques que generarían
la sanción dentro de los 5 (cinco) días hábiles de la entrada en vigencia de la presente Ley.
Si en el período de vigencia de esta medida se diera el rechazo de más de 3 (tres)
cheques por insuficiencia de fondos, la entidad bancaria estará exonerada de cancelar la
cuenta corriente.
El Banco Central del Paraguay (BCP) reglamentará el presente artículo.
Artículo 52.- El incumplimiento en el pago de los alquileres no será causal de
desalojo hasta el mes de junio del presente año, siempre que se justifique el pago de cuanto
menos el40% (cuarenta por ciento) del valor del alquiler mensual.
Las sumas que queden pendiente deberán ser prorrateadas y sumadas al valor del
alquiler mensual a ser pagados en su totalidad a partir del mes de julio. Las deudas
prorrateadas deberán ser canceladas en un plazo máximo de 6 (seis) meses.
El no cumplimiento de lo previsto en el presente artículo habilita al locador a solicitar
eventualmente el desalojo correspondiente.
Artículo 53.- El Poder
Ministerio de Hacienda.
vjo
reglamentará la presente Ley, a propuesta del
PODER LEGISLATIVO
LEY N° 6524
Pág. N° 14/14
Artículo 54.- Esta Ley entrará en vigencia desde el día siguiente a su publicación.
Artículo 55.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.
Aprobado el Proyecto de Ley por la Honorable Cámara de Senadores, a veinticuatro días
del mes de marzo del año dos mil veinte, quedando sancionado el mismo por la Honorable
Cámara de Diputados, a veinti inco días del mes de marzo del año dos mil veinte, de
conformidad con lo dispu sto e el Artículo 204 de la Constitución Nacional.
vjo
ego González
esidente 1°
En eje io de la Presidencia
ámara de Diputados
1~· 1
Bl onio o Ramos
Presi nte
R. Cámara e Senadores
Asunción.¿pde m¡_a_.r ~o de 2020
Téngase por Ley de la República, publíquese e insértese en el Registro Oficial.
El Presidente de la República \
le,, c.)-.e:_ <..
