 

DN PLACA SANTANA

54
oros PLA

 

tO. N° 276, 30 enero 2020

Mat.cActualizcién de definición de caso
sospechoso para vigilancia
epidemiológica ante brote de COVID-1 ea

China
Santiago,
25 FEB 2020
De Subsecretara de Salud Pica
Subsecretario de Redes Asistenciales
A 1 SecretariasRegionales Ministeriales de Sold

Servicios de Saud del Pais
Antecedentes

Ante aiupliación de países que han presentado brote de COVID-19, es que se véica codificación de fa
definición de caso sospochoso para COVIO 19,

Definiciones de caso:

Caso sospechoso

A. Paciente con Infección Resplatora Aguda Grave: Toda pessona que requiera hospitalización por
ebneigualo superior a 38% tos, y eifultad respiatara. a giiultad respiratoria se considera
porerrerio clínico considerando prosentaciones atípicas en pacientésinmumocamprometidos, sn
etología que explique totalmente la. cnica, y que además presente

= Histoiel de viajesa países*com transmisión comunitaria de COY10-29 Gursnte fas 14 dine previos

line delos síntoma,
bien,
+ Sertrabajador dela salud que se desempeñe en im aibiente en donde se atfendan nersonas

on Infección Respiratoa Aguda Grave de atologla desconetida

5. Paciente con infección Respiratoria aguda (RA) independiente de la gravedad que, dentro delos
La ias previo al Inici dela enfermedad, tuvo;

- Contacto ten 0 cercano con un caso confmad de infeción por COVID-2019,

obien,
~ _Daposiciéna un conten de salud en un país donde ss han soportado infecciones por COV'D-2019

abien,
- Contacto (VSsLS o trabajé) en un mercado de animales vivos en China.

caso probable

¿Caso sospechoso uo que epa de coronaitrs Inesnecifco resuró “positv”, Junto a un resultado
"no conclipente” parate pruebo especifica para COVID-2019,

   

 

 
 

+. Inoepanciome de le cometa del mai 2 sparc esate dal condor defo wee
‘atin seni rear te ara fc re fu soria y cesa una
Vr iralcacosl rado de cita
biela remfatohs denon estilament coc, 2
' se Flimindn hc, yate de za ese precia pc, e hará
feo or anar de ls saves de baje conten y dico y descrión de
i foie ie aha cortcts vce defectors "habs averiday de so

nna es meticmenie

 

oh ene oc ne ee ae z
! Sue
1
i 4,
i :

 

 

 

Y amena Gerding, tmp seis e toc ce seas Commi ese
[sie ti ei usage aan erred NORE.

 

at Lear ira SEE y nom acon iranian
Ages ns DOE paraa
3. Pass eb ai os xin com caos detona

 

3. E osabecimio etecionado inilánira protects ¥ degra les dees
“sos Bra ereghi sfucaucion comi ES sore y gota: dione la
atención de les arenes, Jo 19 Years anita ana ble 2 eats
Sernaranteitedestcpodo ls atper: oes pai ey para les soi e
implementar de wanes iamedata bcm es acs le rear,
quo ue reli la str de sms scene aun hu cena
Jones snaas vicios de concto y otr fon parc see

    

sn

 

we Dicrore ésos decae rebciiemo sd perque chos prov os 27
"esas er amis yeep spore tendón.
a Hacen dear eats
i Thing de pct a espa e há de maners medio also de

 

 

Fosctalaión pevamante cerdo, an axtar on sols de copar e

Coma, con OM canes o cios Ser a Palación dl metas

evr se Aci ve Es cundo que resaca y o oi Dase

eeezano (UG 2a UC)

sehen y ett. E amen, ende:
2 ta cm dese anton,

    

 

 

 

 

caia tire y orales e

   

  

 

o RES

 

 

 

 

 

 

ss De eniet ards de ur. te cur la miss infección Jegente.

 

 
  

rete sosa e oaponda e laos
Dana haa a aga la ona tobe pr 20 de
de ‘icoraimertescbteal deer hata, we phere

 

   

     

 

 

 

cons is de reis ena va
ea er a padi Amman de
Protein Íscrdo Bas! > vn ue defecto maaeisls to ToD oot ie

 

mit cren rales y 10 comes, que NET Ms yb

 

 

 

1 po ASE Ed E

Ue ¿5 metas. repisa de acido con in ii a esd

y Sa” dds eran desc ee tae ated dee eto oe

oe a tte ctl |
ipod ce oop)

   

 

 

 

Aveo y desalación do] 9 sguries de Mo Jorleno ca Aoi
O dog 2 ke usr, pr elegy ipo de sol

    

 

 

 

 

 

Erre a ne MOSES Noa

 

 

 

cios idos suert colación de des procedi
treradors de atras qu xn sóc magos go e fein de

 

 

E stripers a Urola a pora y.
e]
nan i.e aM santo ar an Seabee nse oeaacat

   

 

 

 
 

pers de sua 3 par des educa Swit eats do SE ~

 

 

   

 

icin eure ccd cn om ar, PAE, cn cS

shies elo atrén yea rea se de tae a

— x= irme a Pe
“etna oon yor ein, y So cón el proa! dez] A

Ol
eras fot Nasa ouvalete.

 

 

   

    

 

tata yaa demucta oe eather compan os proto del

1 Is duración des bospratació a establo de ace‘ ct los poto semis >
ev ol Mima Aa fecha 36 desconoce el rodó naco 2or oq ha z
recorende do wartenn ‘a dees mee partes Ios Satori. mesa ues ES,
hoa is obresainectn esa ecoraadación peer mot Yea, we

2 Sent a hera sais do trol prea ata ne one.
fencertee ote reso al MEU, tro pol orale: rion, pasa dt a
Swentacón, ponle no y siquiera mt ripio pal ¥
SERENA de Sl

  

 

 

 

 

tae phen de niet 20 e OADOCÓN den once lo pera prats qu comp e

<a detrció 0 es ssrecroso enana sl serra fte. fro alar do gs 3

erecta olinenino de Sn ate SP tc camle lr ,
‘orien tn cara one, 4 eS

ftir el arg omo a la Unid de Estigia de lo SD de Sis
raesecdo

Lavar cor eeu mes ls prontos de lorca pre il rpg
¿sombras charges egos! neo o tara rta de abrira pur z z
vin enor er incaico delia de gain o rs) abla

SEN nácar dl eo delo ute al sito e Sid llave ao dci
"nso ea Pai etad eloca y orcos ta arciondanor :

 

%- comentado aa colin má d ur pr ne
ies muerto ricos e ación ice ot, nido, rut, ao z
romano y iio oque jevanda va poe sain lol tees ides). Sy eho, la
‘evn posi fri de sr ish de espa ala Lane ae :
era, se acariardo rar un hipudo ato cone ene an Opa refri,

(eno pati y anta Im ao coo e po),

ae abled de a musa estrato pers q: que teta el praed rio debe apta ls
Freund sy males ce Cela 20a ales ad

 

 

rr cmon sen Pee sia cat seal tering Pte ant Tagen of z
sess ep ey ane ose ic So hes se ae a Fae A
pons celia Rainn? . oe
ape ett costos lnc era e ver có rain aut aa ce 7
la Poca y sean sos ena (eqiirdeos se caw mela $8 cel de eS :
esgrandapnerc ce nine de uote ea ce i sere ritincer be etre ra
dije nm da carbon asf la its fol ng ade ree, »
eave cone te tous har ms Job Despacio cs eras e

   

 

 

   

 

 
4 Moses auc no coa Se sao car sad 65, sr sa maso se
ur poca ened de rele,

 

revoke
Uso de gap
od bala

e via ce mas

tos murs eclstades deben muttonci tsigeos 20 bart ss legis al abono y
eter ser eovodesdntdaane ‘seruRetas y 49 e cor Reno pel srt dee
mescngn la cadena de filo yl pr ember. bccn un de lr
‘is resets y we penca arica del ate de Seal Bab Y lr ns an
uate deride ress sospecises,yeacma co casted cs euaménca elec y de
‘ouescestn suenen en Sesé a peores de detección mul de ODIOS paar y
opus or la OMS. En es ordono ten so ovas enim demo e y Fes
de Doseardy tasas se ecos de cart pas mul llas

 

 

Las muertas dote serenos tidormont rua y carpas do Somo de RAS,
loq PO esl we Is eae a

ses for vate debs gaits «cumple deta e
pea Suara gn Ctra

 

  

 

Soletamex usos der ls nte amplió ento secumeno tuts cn os stasecmietos de
ls pb omo pens

   

e Oo ola
hs

 

Tf saan Pring
ie Cen ne Bs Seiten
Enearestos ae peers Seto
rs
rin
+ Dlisen Mewrcin yConl de Elemedaes
+ sna ein ena
wrod Een
os lol Ger erin de Sad

 

 

  
   

E

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Casocontirmado
Caso sospechoso en que la prueba específica pove COVN-2019 resultá “posftivo”.

Sollitamos a usted, dar a más amplia difusión a este documento tanto ea los establecimientos de
salud públicos como privados,

  

a liza Narbona

fede Salud Pública ‘da Redes Asistenciales

 

isin:
= SFREYAIS da pais
= Saris de sald fe Pae
Subsecretaría de Salad Pisce
+ Subsecetra de Redes sistemas
+ Disin de Atención Prmaria
+ Lin de Gestión eds Acistenioes
Encargodos de Epderictgi SEAER
DirecaradeInstturo de Salad Dba
+ Saparlemecta de LsberstarieSlomiv, Subdepartaenta de tafermecanls Vile, Insttata ce Salud
Piti
+ _ Division Prevaniony Conia de Enfermedades
= Bis anicatén Sacra
Depurtamento de Eidemitogo
- Delegados Epica Estableientos de Salad

 
lea

 

agree amine? S

at: Sonstactén de sea y refuerzo
de glauca apidorciógi no
PA

Sito, 90 ENE AA

be Sunecretta ce Sl ibe
Sutsereaiode podes Atari:
a Sree Regis Mee de Saud

Secos Sat del Pal

+13 de dir de 209 Ls autores deis en de ui ocación de 18 miones en
la avia 4 label [polar de 56 mito), Cira. teortrn a Congamerdo de 47
dineros esa guts ca aioe datcrenide. ng esto? fsa spares
‘sano gives. £17 4 whem ee 200) saute hls infomation de
‘veo rei Scromirado temita coma “013 | ono pu leg

 

 

Sitwción al 30 de nero de 20

Stn tos de Oria Karl de a las (OMS) har apando 7418 css corso
(2786 wn cha). 270 alcisóry2 =corirtmedos a aros 8 pu

Lie y, a Oración Mundial Sola, asado ral Comi Arenal am de
Zeglren Santo Inercioral 135), der ate cela como bat Emerge do Sd

Dice impor rro

 

 

lls cerramientos
2 Viste eptemicloten

aca sespachose

| Pecans ca ci Renta aia Se RAG oda paa cul vita
bsp pr fever apro 30% a cad esas
dsc cnc rar i onsen enact een
Fetes ime scampi cla aca setae nia, 7k

 

Histone! de wij China due io 49 aps pros Ineo dees shams,

Se Uabjador de naa nse cosets alee a dune senda

pesoraccpn nega aster Heda Gravee ge bacon
 

0. Pacentecon reci Reiter da A) apnea deta seals e dene

2 gro ine de leed to Ses

onan Fin a vareena ee -amcentrad2nesn porro CO) 2 SE

ic nc cennea sal ensa pido eo eprarecinds or 2HAACa

Estacio ito tsi eur menado e ain esa Cine

cmroprosable

ico rans que cinc a coins asgesico sol", to a rests

remar pose ib cept pas 20052

‘espcontimato

A rane tates ara 2OUD ns ast, "poss.

$ Notación e Imaciacón riales

jena nt a Uri de Eicinaloga

“ofor ln: sos sosnhots dab ne reece ene
“a cantare tao par

Tei Seta de ud rasgo e pcs tala a vés
Vio! Edo dl Lor ao rotacion Coresponem Ser sexo 2h 1
Bata ded dey revi op rotteadén cre responsi de cond Dic
devela ora oras du ens carla ar ef ón 05

Laivetrcén elapse cle ere ile
de ceca torito: een

eae een), foi de smvocedenies zoel

a

 

esconde estanca 3 ato Bn escu, a ales o a facto

A dl epterttog de SERME de Sed speci en roadie 2 6

gn dep aenigegb da ecahlcincm: desea

 

ra = redacin de a extrem sincchoi, úl Esta cono el equipo de
a Sse scoot ont vector caleran su recomendar de pra por e

Couns cespind mmecrlate en arse

 

once do conan cs y vincia de umes

de ess dg quese ote cosas e ZE tse den stabi de
Diez emuide epa glad temores: peso deberSeslce a rma
E ina aa que cle nc j auc sp de rs eran ors oil, de
ee Cana ir Eta y al os medad proc ore sad, spin

o cc sud ns recmendacioss dela ONS rio

 

sila erro carlo ne Jen de so, ela seres aa aun meena dara ar
per dro y Erie. Ema Ivetzción pd er god por slo mit, del
Fertig Se ca

 

Les conics datos pacientes am space  csvirmantn por 0151 Ys comadre des de
ora mended, Dos lo ca deb rr a n Sara e MANE 2 que
ist ape unarer vapid snared cugecetes cl pudo SNC Y or
mac ee sio sotpechoso legend 2 renin

seed wasn do

22beReamtenta por 14 diy n naka docs dageeo, nae man

 

 

 

 
 

‘conracro

» Compare lhogor zon octets confirma por 20126.

Hobe sono unto poeente confor por 20295017 en cuiqler nio de
mec de tunsuorte

= Bobercompartido lio sol Zon paciente confiado oF 2019-0Co¥,

+ Esvastión 2sasada a in atenen ce told: dende lo atención directa y
Docentes canivnozos par 2019 nCol, vvlejer can prestarles delo sud
recio con 20202COM, Cie pestes 6 permonerer en amenos
cerades con pacert/s comas por 7019-0

 

 

Kei saco cs! atomic deseó sr inerodo a egamirto pr 28 do ond ular la
Atos rara de lemgarea y surge, dain nac cor became el Pres ama ue
sora I br. La EAE e Said manito conc tato eo ata ema por I
rada oe etre 3 olin atoms de lt entrmedhd Un eontacon Judo martes du
dades abia oh eens

Sal coma pasen dota O sitas rss tas dee ses vendo cn y
cactioeamerte en un cru de Slide mul tocara, comidos setometicmene e
Cossa

 

5 se sosasne de 21-0 mina el cassia mates reutta nar estatinas de
sled e drá clar ao mera as rms En Cul y Br sear e
‘tes aera ents pes de soon v vo ho india, Sonora e melo
se prenaciores eatin, setae tm go>") conare So weet vs rcamandeven de

$. Return read igluni crea deinen y Dos vis rsaatoos

Je celosa a 18 comieca 28 erternedades tivrsaise aos E ieluenan y shut
‘apa ate asomar
“Ces cers corte deerme intense Atncn Ain
3 haser o/o oponer Juro Maiev de Sd e ases a $
ead forme earl
Selina sono
© Mraz quedase es aqueos robles rotación aj 8

* senal tier 50 musa seats senses Ls eH

hotsdoven caning esatcos y a de tae ms asoh,
pos de fuen alos aora ial de PCR ol pa
sitet,

 

 

 

los aruusstario
(© beatriz opone seso AG, Les denominados y us esos
de aseatn aa pemtoeno cant car aa
1 Resgnmstoma daar on sd osea lero sia pr,
1 Reson tra ae sam oncecties,

 

+ Entosermblsrncaos pro vsnio de boat: de via stars
< Penas linia osomung (eel asno de mgrro Placas es lan

 

2 adn de Sostén de ados Arvin ter deste del psvcence
aa esrorsblics de as D"atsonn e br Serios de Se la ainicción de je

 

3. Les detiicaron do mgemtes aces etc Sapos y or odias lamento»
ge laica refor us ets tai dede emos

 

4. Tolar peon scampi cons pecans eter de aur on eee
ol chon he de 118: "econ esindoes pto al controle heces an a
encom ws. rm ete efrtoe, lt dleeones de od estemos, or fede

 

: pico md ed Y Soc omo + tes (i ao cono
dor e cub O 20240201) mis rea ar rod
o
Frond, wet ne oc towne aerate
| 1 bocimen corre de its conc fo su sumtinen a Stele
| de Seu reaps, gue ora responsable e sy seguimiento.
o 01 Ems aio sane entrants sete dl
pron et ar sree eas wl coco de
Dearne de rin Enea 7 e de unión de Gl
' ‘aun ena) rst pear

    

 

3. ts din o os Seid Stupor rit 46s Seca: Satin Mens.
dei ad rss para held sani cd oe ese

 

2 se sortean y especitcrón en ato mo dels Sabeis que realce
inca afeta o Caada la ugaros quese estás por astenia, trado y
spare de cas gue tu plan con so de sospac, cosida lanas de
ira el coco desen puto on ams pesan de nn sor tito

4 Durante esa fas se pipi, vaa Srs seczo0NS arog up cesta
Isi d vteraii au ed cl devas ies uc tomer ca a
e003 de espe de rae 20:9, La etorimlenes soe cumple
> entes seria care ollo, pa reir poco con “aci: po Pa.
tev

 

programa do Piestncón y Como de acces Aucas arcón de
Sead (Pl) eon was sate con testy "En curglneatt es
"rninta co cranes” apne wea gent e sucias

A ru Paden rica Ue

2. Corea ore bocono de ten dé log el ent alse
Pe a).

 

ableinierts ering seer
sdsionnles de “Gla y gates requeras dante Is -aincin de los
pacos 0 Se. (ear aomedor apa Mate 9 ocr

 

rasrarto descemado y capo de seres paces, por

 

cra etc a
nl a a O Ac cr nc ap 7
A ira ae Na
a bo rd A E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
conc ina maser dez aqii.
1. rete wetos de stenciny see quee dere aborda vanos

01 usu ds tits

 

1. Senos de hacalacn 43 econ
Imig, canederando nacasided de deambu wisn de parenes
2 Frame de lapalzció depuis on messed de URC
3. Aros seri quelled el secre ures su taco erro
e het, Sede el ingrese el paris y hacia sees de
snow, eonslersade ts meet de erre Cort de eos
cs contras persas de 40 er scene patear
Broma Je iveco y hesplaliacón del sent, use cade
io de evlatin incl pa pase rape mie cen leita
fe ela rive de uc gu reget “edo de set
ncaa (LPC a EL

‘EV Pograma de Zotrol de econ Ss oe eblcony selected
roa!
1 ea 2 y cortar ocación de
3. toda elequpo ve saca que alin fe atención de cos
adora rapre Css ect y adicto decanto
‘gia den pricuaranto iene de marcsy ino de EP
todo paral #5 asso aye aut vere i aaa el
_narey fel habigcon de esas pats en uta conc do
By aso yds cin de seers cline
2. eel at an rasa do apatite vs orn de
co ositos acon nuh de
3 Deere in programa de sunerdesn Ae cians 3
arecaciens odcangr de gota y mart las pecans
sóc o arts ss de angel se e afición y

asso denen asap)

 

Cats atablcmizico contr con un He coruncadón que semi o
cta oscar ua iors gar sme en de sido

1 eal Ft ld os sete eer RA] Depart

 

Y. 10 ico Tic de coa estblucinins verán preso se cm con
los EE mesero eric ARTA ar permi lei
 

EDIDIS AOMPASTIATIVAS Y DE PREVENCIÓN PE INFECCIONES 5 AGOPTAR FRENTE A
1 CASO SOSPECHOSO,

1 Ze cect: an ls ce se enone una

ee tented wn part pu rarpl an deci e cor astas,
Uhided hobo nual reirme ects cor buéns verte foro
Ino putt cada wenany, rt loteo, ad del wa de ais
pieces con ssl etme. Gears, ele cca al prearn elasa de
Urainanue queen de ss di
a decir Fon abr VEN de cee sepchase exiespndart a
faena dere de ste
a Minis ss canta a descaro  so se rnumerd is reis due e
deseo ence caer.
ho Lx otewion dl pacers ap reer lkando lex ovecavionéycvtindoes
kinase carta pala Cortado, on tes
1 Pacevionas eats
Tigers e maes vedints nie Je ane ee gu y ¡tán con o
in naiegics o Meeñe de sesos són E do soles en basó
1. Use db ema de pnlaccór serena! mascaras, “amtparas o
rias cts Cua mames, at o seca allanó
2, Provera de meine comes coat cs idos
>. “iene respons Duahee Pino! asefestorudas fat
rr ocn, se e atl dance oe al pg dl
ec, hale sera stern
3 de mero dear] éticos reto sed rá acudo
or le arts vsnt de ers y osnecdón sI ja
ol ció y dei fo 2 ag al Y 2 arid vita
‘ler oncrallachertee dosnt 8 diene.

 

 

 

 

Proc 1

 

  

Toi RTT sin «ay TAB
tra tdo ga, dad Is DES SE Incensario.
ae Sita nob Escambia ‘sete
pr .
Ce tarta e SOTMRRT Ft iki
se otha pure aches ete
a a ran ea de to pag,
resound cries Fence gies 3 mo sn, reer fat ae
ar pe adem TS tea, wae
ea 4e materiales, | opronnaca te acvrdo can lo arate igen e sterizce y
E dia eLo noia a ova e edo dr
ines O (ea
do

 

 

 

   
   
 

 

 

 

1 renacones sécamles Jas la seacón de cios roces
govcaores do rons aa en asado 3 mayor Msg ee el
Dc! ee sud parir dela msn nun del oi de SIS

 

ia ce Entire:

 

 

 

 
Freee rogues vertlacir ek nan, ya otr piren
Aleta elas yin. ena ares de e bc:

Tra poten creia domos OT

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2-90 erga a sen Se osc paces le sunstación de meciamentos
resume orto: de naar stictenrtn eater

5 avtenes! stomp a psrteen emt bin 90 san jano del eso
8 ol se naa el 0 ll mato ESP que als e erre e tad res
etmanerai) er men

(4 Fe eas con ceros cl lación amule SA, SAN y oo), vz q a
AE de Saad asta gue = pacer cle cals rates
cla prev semen nada des ed sti

 

1 eatecnionn que rials Mearns al etal est WC
twit al ais de paco scr dns y se comic lo
dle verse can Ie djs de comunieacion evant eos yor
Sev de Sa
2 evtlerieet westnc infrnant af espacio SENS do Ga y
Sucio de Saa, its, + ervey, arado lo soon sens!
star igen atest ls pete Ct

"lupo dees desinado a asada a pcan se enc cas deendiendo
dec esto lo de seo va la inc creada rl medi

in. Enano de que elect ero o caen on me piles e
Std ca caes cn sn irc, ter gesta esa

UTC ets ts

 

Cirat astenci, se rá argo de sures no arate de nner an
Somaco y seo y sacaezcón do Supo de aha cmlaio un talado
Pablos svoricades de uso Pasaia (po somo. bacon e soda db)
FM y ssterorseie ón den tic ten ua sea lenin
Cual del rene <e ospea de <a dead, Seo el insacces y
—rcomendines esto rca vi de 2007

 

2. Parglacaenros deslice ssl lial sa

tocará as puieme abri no y bos

 

200 50 de nica

 

3 Tedes ls pesonas e vist ona cabin atari cuate al ost del paca,

sn escape dul pur, lin 8 grecouconos arder Y scale
tao Y ass 38 esas. ersenslque parc de viso de dass

 

ce mi modas

 

 

ram paterno de oe a ee nen ns
Euro deface,von Se ado tora de cert) 2 dera reto ec dónde
eli aid 2 mexmbts e aja) 0 ee moras as atraco enamel
es dardo e oca Da a alas 9 syn cena pets hon ante EM

Taurine y congo: coc ibn 0 tación te salis cdas Ages

 

 

 

 

 

 

ett ci er IR
Fe BUD ae crt dance Asap ones o.

ce eres e A Sa
