事 務 連 絡
令和２年３月５日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
PCR 検査の体制整備にかかる国への報告について（依頼）
令和２年３月４日付厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部事務連絡「地域
において必要な患者に PCR 検査を適切に実施するための体制整備について」に基づく、新
型コロナウイルスの PCR 検査体制及び実績の国への報告については、次の通りといたしま
すので、各自治体におかれましては、関係機関と連携の上、下記の通り報告いただきます
ようお願いいたします。
記
１．検査体制（実施可能件数）の報告について
「域内における PCR 検査実施可能機関（医療機関等）
」
「各機関における一日あたり
の PCR 検査可能件数」については、令和２年３月４日付事務連絡「地域において必要
な患者に PCR 検査を適切に実施するための体制整備について」の別表様式１の通り、
厚生労働省へ報告することとされています。
初回の報告は、地方衛生研究所・保健所及びその時点で判明している医療機関分に
ついて、３月６日（金）１５時までに、その後は変更の都度速やかに、添付のエクセ
ル様式（様式１）に入力の上、以下のメールアドレスまでご送付ください。
体制整備の運用に当たって、都道府県が検査体制の把握をする必要がありますので、
保健所設置市・特別区が設置する施設等についても都道府県が集約してご報告くださ
い。
提出先 E-mail アドレス： corona-test@mhlw.go.jp
２．検査実施状況の報告について
「都道府県における PCR 検査実施状況」の報告については、次の通りとします。
（１） 地方衛生研究所・保健所における PCR 検査実施状況
令和２年２月１７日付厚生労働省健康局結核感染症課事務連絡
「新型コロナ
ウイルスに関する検査件数の報告について（協力依頼）
」に基づいて引き続き
報告をお願いします。
なお、新たに保健所において PCR 検査が実施される場合には、E-mail アド
レス＜corona-test@mhlw.go.jp＞に様式２をご提出ください。
施設番号をご連
絡いたします。
（２） 自治体管内の医療機関（医科大学等を含む）における PCR 検査実施状況
３月６日分から、当面は毎日の件数を Web で入力することによりご報告く
ださい。
（検査体制の確立の状況を踏まえ、将来的に報告頻度を減らす予定で
す。
）
原則として、
都道府県が一括して入力することとしますが、
保健所設置市・
特別区分を保健所設置市・特別区が入力する場合は、都道府県からその旨を
＜corona-test@mhlw.go.jp＞宛てにご連絡いただくとともに、管内の保健所
設置市及び特別区分について保健所設置市・特別区から漏れなく入力が行わ
れるよう周知をお願いいたします。
様式１で、管内に PCR 検査を行う医療機関がない場合の入力は不要です。
ア 入力締め切り
検査日の翌日の午後２時まで（閉庁日前日・閉庁日分について
は翌開庁日の午後２時まで）
イ 入力先
https://www.mhlw.go.jp/form/pub/mhlw01/567_test_count_2
（誤って関係者以外が入力することのないよう、入力先 URL の公
表や Web への掲載等はお控えください。
）
ウ 入力項目
① ID 番号
都道府県番号の末尾に 0（ゼロ）を３つ付した数(1000～47000)
を半角でご入力ください。保健所設置市及び特別区が入力する場
合は市町村番号（5 桁）をご入力ください。
② 自治体名
③ 検査日 検査日（例：3/17）を半角でご入力ください。
④ 医療機関実施件数
管内の医療機関（医科大学を含む）でリアルタイムＰＣＲ検
査が実施され、当該日に結果が出た検体数の合計をご入力く
ださい。
（自ら、又は他の医療機関から受託して検査を行った
件数です。
）
１人の複数検体を検査した場合は複数件として計上します。
⑤ 入力者連絡先 E-mail
入力担当部門に連絡できる E-mail アドレスをご記入ください。
⑥ 入力者所属
入力担当者の所属部局・係名等をご記入ください。
前日と同じ
場合は不要です。初回と、変更のある場合にご入力ください。
⑦ 入力者連絡先電話 (6)と同じ
⑧ コメント欄
万一入力誤りがあった場合は、コメント欄に「2/17 分を訂正
します」のように日付を明記の上、再入力してください。
（３） その他
報告内容については、未報告の場合も含め、公表することがありますので、
迅速な報告にご協力を賜りますようお願い申し上げます。
民間の衛生検査所において検査が行われた件数については、
自治体を経由せ
ず、国で一括して把握することといたします。
以上
本件連絡先
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
検査運用班
TEL 03-5253-1111 内 8048
E-mail: corona-test@mhlw.go.jp
様式１ ※書式を改変しないでください
（総括表）※施設票の合計と一致します。
区分
施設数
（半角で入力）
持続的に検査可能な
１日あたりの検体数
（半角で入力）
1
ＰＣＲ検査可能な医学
部・医科大学及び附属
病院
2
ＰＣＲ検査可能な医療
機関（区分１以外）
3
地方衛生研究所・保健
所
（施設票）
施設の区分（総括票
の区分1,2,3のいずれ
か。半角で入力）
検査開始日（月/日）
持続的に検査可能
な１日あたりの検
体数
他施設からの
検体受け入れ
の可否（可、
否）
（備考欄）
施設名
都道府県番号
都道府県名
記入日
様式２ 新型コロナウイルス・リアルタイムＰＣＲ検査開始の報告
自治体名
施設名
担当部署名
検査開始（予定）日
１日あたり検査可能件数
（継続的に実施できる件数）
（件／日）
リアルタイムＰＣＲ検査装置名
試薬の残量
（手持ちの試薬で概ねあと最大何検
体分検査が可能か）
（検体分）
連絡先ご担当者名
連絡先電話番号
連絡先E-mail アドレス
