Telafoonada muhiimka ah
Wixi ah su’aalo guud kuna saabsan covid-19, wac 113 13.
Wixi ah talo-bixinta daryeelka bukaanka, booqo bogga
intarnatka ee Hagida Daryeelka, www.1177.se ama wac
telafoon lambarka 1177, khadkan wuu furanyahay maalin
iyo habeenba.
Haddii aad dareemayso wel-wel wac khadka telafoonka
loogu talo-galay dadka waayeelka ah, 020-22 22 33.
Maalmaha shaqo saacada 10 ilaa 15.
Haddii ay jirto xaalad nolosha khatar ku ah wac 112.
Adigaaga ah 70 sano ama ka weyn –
xadee dadka aad la kulmeyso
Waxaanu ku talinaynaa in adigaaga ah 70 sano
ama ka weyn aad xadeyso inaad aad ugu dhawaato
dad kale oo joogtid guriga sida ugu badan ee
suurtagal ah xilliga wakhtigan socdo.
Cudurkan faayraska ah ee cusub covid-19 wuxuu isu badalay
cudur aad ugu faafay bulshada oo iminka ku fiday gudaha
Iswiidhan. Adigaaga ah 70 sano ama ka weyn waxaad ka
tirsantahay kooxda khatarta ugu jirta. Tani waxay ka muuqataa
waayo-aragnimada laga helay Shiinaha iyo Talyaaniga iyadoo
meelahaas faafinta cudurka ka socotay wakhti dheer.
Aad ayay muhiim u tahay inaad naftaada iyo dadka kaleba ka
ilaaliso inuu ku faafo covid-19. Sidaas ayaad xitaa ku
ilaalinaysaa daryeelka bukaanka oo culays badan saarnaan
doono.
Sidan ayaad u ahaanaysaa qof caafimaad qaba
Si la isaga ilaaliyo in cudur aad qaadto waxaanu kugu
baraarajinaynaa inaad adigaaga 70 sano ama ka weyn ah aad
xadeyso inaad aad ugu dhawaato dad kale Waa inaad iska
dhaaftaa inaad raacdo gaadiidka dadweynaha, wax ka iibsiga
dukaamada ama inaad joogto dhismayaal ay dad badan
joogaan wakhti isku mid ah. Waxaad ku badashaa inaad
caawimaad ka hesho qaraabada ama deriska si aad tusaale
ahaan u soo iibsato raashin ama fulinta arrimahaaga.
Sidan ayaad isaga ilaalinaysaa inaad dad
kale cudur ku faafiso
Haddii aad xanuusanayso waa inaad guriga joogto si aad isu
daryeesho iyo si aad uga hortagto inaad dad kale cudur
qaadsiiso xitaa haddii aad leedahay calaamado khafiif ah.
Iska ilaali inaad aad ugu dhawaato dad kale marka aad
xanuusanayso.
Sidan ayaad u caawinaysaa daryeelka
bukaanka
In aad xadayso aad ugu dhawaanshaha dad kale waxaa ku
yaraanaya dadka xanuusanaya taas oo keenaysa in culayska
laga qaado daryeelka bukaanka. Haddii dadka oo dhan
kaalintooda qaataan waxaynu taageeraynaa daryeelka
bukaanka oo wakhti xadeysan ay ku badnaan doonto
culayska shaqo.
Covid-19 wuxuu keenaa dareen xanuun oo guud oo leh hal
ama dhowr ah calaamadaha soo socda:
Adkayso – arintan way iska dhamaanaysaa
Waa caadi in la dareemo wel-wel, is hubid la’aan iyo
kelinimo marka lagu jiro xaalad ay tahay in qofku ka
fogaado dadka kale.
Ta aad samayn karto si aad wanaag u dareento waa in
tusaale ahaan aad deegaanka dabiiciga ah ku soo
lugeyso, telafoonka kula hadasho dadka kuu dhow ee
aad jeceshahay ama aad kula xiriirto kombiyuutarka iyo
baraha bulshada.
Talaabooyinka lagu yaraynayo in la xadeeyo u
dhawaanshaha dadka kale waxay soconayaan wakhti
cayiman. Isku dey inaad isku mashquuliso waxa aad
xiisaynayso ee ku geliya xiiso.
• qufac
• xummad
• dhibaato neefsiga ah
• diif
• cuno xanuun
• madax xanuun
• xanuun muruqyada iyo
laabatada ah
• yalaalugood, lallabood
(yaayaqsood).
WARBIXIN KU SAABSAN COVID-19
Kooxaha khatarta ku jira
Da’da weyn waa arinta khatarta ee ugu weyn Tani waxay
ka muuqata daraasadaha la hayo ee la xiriira fiditaanka
covid-19. Sidaas adigaaga ah 70 sano ama kaweyn waxaad
ka tirsantahay kooxda khatarta ugu jirta.
Dadka da’doodu weyntahay ee ay u dheertahay tusaale
ahaan dhiig-kar, cudur wadnaha iyo xididada ah, cudur
sambabada ah ama cudurka sonkorta waxay ka tirsanyihiin
xaaladaha adag.
Adigaaga
ah
70
sano
ama
ka
weyn
20033-13
Somaliska
