OBRAS
Documento actualizado el 1.5.2020
Este instructivo debe ir acompañado del Protocolo General para Entornos Laborales
Obras
Medidas preventivas
Del personal en obras
− Asignar una persona para aplicar un filtro laboral al personal en el lugar del trabajo,
como control de temperatura y preguntas generales sobres síntomas del Covid-19.
− Al ingresar al lugar de trabajo realizar la desinfección de los calzados con hipoclorito de
sodio al 5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de
sodio al 5-6%) Si es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar
2 vasos de agua hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al 96%). Contar con un
dispensador.
− Realizar lavado de manos frecuente con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente antes y después del trabajo, antes y después de la preparación de las
comidas, antes de comer, después de sonarse la nariz, toser o estornudar, después de
ir al baño. Si no hay agua y jabón disponibles, usar un desinfectante para manos a base
de alcohol al 70%. Siempre lavarse las manos con agua y jabón si las manos están
visiblemente sucias.
− Usar mascarilla (que cubra nariz y boca).
− Asegurar utilizar la mascarilla correctamente y desecharla de manera apropiada. La
mascarilla no debe tocarse ni manipularse durante el uso. Al retirarla debe ser
manipulada de los sujetadores del costado con movimiento de atrás para delante. Si la
misma se moja o humedece, debe ser cambiada de inmediato.
− Evitar en el saludo dar la mano, abrazar o besar.
− Mantener distancia física de 2 metros entre el personal de obra.
− Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
− Secarse el sudor con papel desechable y tirar el papel en un basurero con tapa. Lavarse
las manos después del proceso.
− No compartir el mate, tereré, tazas, vasos u otros utensilios.
− Limpiar y desinfectar las maquinarias y equipos utilizados durante el día, después de
cada jornada de trabajo.
− Disponer de los residuos en bolsas de basuras para su disposición final.
− Cada personal debe lavar y desinfectar diariamente el uniforme o la ropa de trabajo y
ponerla en una bolsa para lavarla por separado y a una temperatura de 40-60°C. Si no
existe posibilidad de realizar el lavado de manera mecánica, se puede remojar la ropa
con agua caliente y jabón antes de lavarla a mano.
− Desinfectar con alcohol al 70% los vehículos de la empresa que sean compartidos
entre los diferentes turnos.
De los proveedores en obras
− Al ingresar a la obra realizar desinfección de los calzados con hipoclorito de sodio al
5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de sodio al 5-
Obras
6%) Si es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar 2 vasos
de agua hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al 96%). Contar con un dispensador.
− Realizar lavado de manos frecuente con agua y jabón durante al menos 20 segundos.
Si no hay agua y jabón disponibles, usar un desinfectante para manos a base de
alcohol al 70%. Siempre lavarse las manos con agua y jabón si las manos están
visiblemente sucias.
− Usar mascarilla (que cubra nariz y boca, puede ser de tela) sobre todo en lugares
cerrados y donde no se pueda asegurar el distanciamiento físico. Asegurarse de utilizar
la mascarilla correctamente y desecharla de manera apropiada. La mascarilla no debe
tocarse ni manipularse durante el uso. Si la misma se moja o humedece, debe ser
cambiada de inmediato.
− Evitar en el saludo dar la mano, abrazar o besar.
− Mantener distancia física de 2 metros entre el proveedor y el personal de obra.
− No compartir el mate, tereré, tazas, vasos u otros utensilios.
− Limpiar y desinfectar los productos destinados a la obra con hipoclorito de sodio al 5%-
6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de sodio al 5-6%) Si
es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar 2 vasos de agua
hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al 96%).
En el campamento de obras
− Al ingresar al campamento realizar la desinfección de los calzados con hipoclorito de
sodio al 5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de
sodio al 5-6%) Si es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar
2 vasos de agua hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al 96%). Contar con un
dispensador en la entrada.
− Realizar lavado de manos frecuente con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente antes y después del trabajo, antes y después de la preparación de las
comidas, antes de comer, después de sonarse la nariz, toser o estornudar, después de
ir al baño. Si no hay agua y jabón disponibles, usar un desinfectante para manos a base
de alcohol al 70%. Siempre lavarse las manos con agua y jabón si las manos están
visiblemente sucias.
− Evitar en el saludo dar la mano, abrazar o besar.
− Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
− No compartir el mate, tereré, tazas, vasos u otros utensilios.
− Mantener distancia física de 2 metros dentro del campamento.
− Si se cuenta con camas/catres, disponer las camas a una distancia de 2 metros.
− Disponer de turnos para el servicio de alimentación en el campamento, a fin de evitar
la aglomeración.
− Asegurar la buena ventilación de los espacios del campamento.
Obras
− Limpiar y desinfectar diariamente las superficies, muebles, pisos, en los diferentes
ambientes del campamento.
− Ante la presencia de síntomas de Covid-19 se aísla en una habitación del campamento,
se llama al 154 para recibir información y tratamiento y se comunica al responsable de
la obra.
