
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Costa Rica ya cuenta con la prueba de laboratorio para detectar la enfermedad COVID-19
Autoridadades de salud actualizaron lineamientos de vigilancia, incluyendo Corea del Sur, Irán e Italia, además de China
26 de febrero del 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas, informó hoy que nuestro laboratorio nacional de referencia en salud pública
Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud (Inciensa), ya está en capacidad de implementar la prueba de
laboratorio específica para realizar el diagnóstico de la enfermedad conocida como COVID-19.
Se trata de una prueba molecular, conocida como Reacción en cadena
de la polimerasa en tiempo real (PCR-TR), bajo el protocolo de Berlín;
por lo que de presentarse algún caso sospechoso se está en capacidad
de descartar o confirmar la presencia del nuevo virus respiratorio, sin
tener que enviar la muestra fuera del país.
Este importante recurso estará a la disposición únicamente de las
autoridades de salud quienes decidirán qué muestras serán procesadas
en el Inciensa, en cuyos laboratorios también se realiza el diagnóstico o
confirmación de otros patógenos respiratorios.
Por otro lado, las autoridades de Salud informaron que se actualizaron
los lineamientos de vigilancia para la enfermedad. La definición de caso
ahora incluye como requisito haber estado en los últimos 14 días en países con casos autóctonos de COVID-19 según la lista oficial del
Ministerio de Salud (a hoy incluye a China, Corea del Sur, Irán e Italia), además de presentar fiebre mayor o igual a 38 C, tos o dolor de
garganta y en los casos más severos, dificultad respiratoria.
El Ministro de Salud, Daniel Salas, indicó que dada la fácil transmisión del virus, el mundo globalizado en el que vivimos, los casos
asintomáticos, así como lo sensible y efectivo de nuestro sistema de vigilancia, es muy probable que en cualquier momento identifiquemos
la llegada del virus a nuestro país. En esa línea el jerarca destacó que aunque la mayoría de los casos se manifiestan como un resfrío leve,
siempre es importante la prevención.
“Reiteramos la importancia de continuar con los protocolos de lavado de manos y de estornudo, los cuales deben aplicarse en todo
momento y en cualquier época del año, ya que previenen virus respiratorios, así como los microorganismos que producen cuadros
diarreicos. Nuestro sistema de salud es robusto y está preparado, pero es importante la responsabilidad de autocuidado con las medidas
de prevención, con especial atención en personas con enfermedades crónicas u otros factores de riesgo” concluyó Mario Ruiz, Gerente
Médico de la CCSS.
 Imprimir M Correo electrónico
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

