令和 2 年（2020 年）3 月 27 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
道内 169 例目となる感染者が札幌市内において確認されましたので、お知らせいたします。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 169 例目) 50 歳代 男性 札幌市 会社経営 日本 なし
２ 患者の状況等
(1) 患者（道内 169 例目）
ア）症状・経過
3 月 19 日（木）発熱
3 月 20 日（金）医療機関 A を受診（発熱は持続）
3 月 23 日（月）医療機関 B を受診、肺炎像無し（発熱は持続）
3 月 24 日（火）医療機関 C を受診（発熱は持続）
3 月 25 日（水）医療機関 D を受診、肺炎像有り、検体を採取（発熱は持続）
医療機関 E に入院。
（中等症、会話可）
3 月 26 日（木）札幌市衛生研究所に検体持ち込み、検査を開始
3 月 27 日（金）同衛生研究所にて陽性が判明
イ）濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
３ 札幌市衛生研究所におけるこれまでの検査数など
(1) 総検査数 976 検体（540 人）
、うち陽性（76 人）※
（3 月 27 日 10 時時点）
※道内 87 例目患者（北海道から発表）の陽性結果を除く
(2) 陽性者の内訳（3 月 27 日 10 時時点）
現在患者数 26 人、陰性確認済み累計 48 人、死亡累計 2 人
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護
等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
