新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
令和２年２月２１日
本日、県内の医療機関に入院中の男性１名が、新型コロナウイルスの検査により、陽性
であることが判明しました。
この患者は、肺炎と診断されて入院しており、医師から届出がされたもので、本県での
患者の発生は、初めてです。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
【患者の概要】
（１）年 代 ： ５０代
（２）性 別 ： 男性
（３）居住地 ： 石川県
（４）職 業 ： 石川県職員
（５）症状・経過
２月１６日（日） ３８．３度の発熱、県内のＡ医療機関を受診
２月１７日（月） 発熱継続、県内のＢ医療機関を受診
解熱剤にて、一旦解熱した後、再度発熱
２月１９日（水） 県内のＣ医療機関を受診
２月２０日（木） 倦怠感あり、県内のＤ医療機関を受診し、肺炎と診断
帰国者・接触者相談センターにて受診調整
帰国者・接触者外来受診後、入院
２月２１日（金） 石川県保健環境センターにおいて、ＰＣＲ検査を実施した
ところ、陽性と判明
(６) 行動歴 ： 調査中
※ 本人によると、発症前 14 日以内に中国への渡航歴はない。
※プライバシーの保護については、十分なご配慮をお願いいたします。
現場での取材は、患者の方のプライバシー保護の観点からも、お控えください。
【問い合わせ先】
石川県健康福祉部健康推進課
電話 076-225-1435
