事 務 連 絡
令和２年３月 23 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症に対する厚生労働科学研究班への協力依頼について
新型コロナウイルス感染症の治療に関する知見は現時点では限られているた
め、複数の研究班（※）に厚生労働科学研究費補助金等を交付し、既存の抗ウ
イルス薬の COVID-19 に対する効果を検証しているところです。
（※）2020 年３月 23 日現在
①「重症患者等に係る臨床学的治療法の開発」
（国立国際医療センター 大
曲国際感染症センター長）
（対象治療薬：アビガン（一般名 ファビピラビルン）
、カレトラ（一般名
ロピナビル,リトナビル）
、オルベスコ（一般名 シクレソニド）
）
http://www.ncgm.go.jp/covid19/20200317112410.html
②「SARS-CoV2 感染無症状・軽症患者におけるウイルス量低減効果の検討を
目的としたファビピラビルの多施設非盲検ランダム化臨床試験」
（藤田医
科大学病院 湯澤病院長）
(対象治療薬：アビガン（一般名 ファビピラビル）
、オルベスコ（一般名
シクレソニド）
https://jrct.niph.go.jp/latest-detail/jRCTs041190120
貴職におかれましては、患者登録を迅速に行い早期に試験結果が得られるよ
う研究班への参加について、新型コロナウイルス感染症の治療に対応いただい
ている管内医療機関に周知をお願いいたします。
研究内容の照会・参加される場合は下記にご連絡ください。
① registry.covid@hosp.ncgm.go.jp
② covid-19@fujita-hu.ac.jp
【問い合わせ】
医政局研究開発振興課
担当：大久保、山下
Mail:yamashita-yuuta@mhlw.go.jp
新型コロナウイルス感染症対策推進本部（技術総括班）
担当：竹下、仲川
Mail:kansen-2019@mhlw.go.jp
