CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Critérios técnicos para triagem de candidatos à doação de
órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera
NOTA TÉCNICA Nº 34/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS
1. ASSUNTO
1.1 Atualiza as orientações da Nota Técnica Nº 25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS (0014073431) alterando os
critérios técnicos para triagem de candidatos à doação de órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista
de espera, frente à pandemia de coronavírus (SARS-CoV-2).​
2. EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS
2.1 Considerando que a legislação sanitária determina que os doadores de órgãos e tecidos devem ser
selecionados com base em sua história clínica, epidemiológica e laboratorial, de forma a identificar e afastar
possíveis causas que contraindiquem a doação visando a segurança do receptor;
2.2 Considerando que os testes laboratoriais para detecção do SARS-CoV-2 (teste rápido ou RT-PCR) não
constam no rol de exames laboratoriais obrigatórios para triagem de doadores de órgãos e tecidos pela norma
vigente (Portaria de Consolidação GM/MS Nº 4, de 28 de setembro de 2017);
2.3 Considerando as limitações tecnológicas dos testes rápidos registrados pela ANVISA e validados pela
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz, vinculada ao Ministério da Saúde), disponíveis nos laboratórios de referência
para detecção precoce da infecção por SARS-CoV-2;
2.4 Considerando que o teste molecular do tipo RT-PCR é capaz de detectar o material genético viral (RNA)
em pacientes que apresentam viremia detectável;
2.5 Considerando a revisão dos procedimentos e critérios de seleção de doadores e receptores de órgãos
e tecidos da Organização Nacional de Transplantes - ONT (na Espanha) e recomendações da Organização
Mundial da Saúde - OMS; e
2.6 Considerando informações obtidas pela Coordenação-Geral do Sistema Nacional de Transplantes do
Ministério da Saúde junto às equipes de transplantes, coordenadores de centrais, infectologistas e outros
profissionais envolvidos no processo doação-transplante;
2.7Identificou-seanecessidadedeatualizaraNotaTécnicaNº25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS(0014073431),
a qual estabeleceu os critérios técnicos para triagem clínica do coronavírus (SARS-CoV-2) nos candidatos
à doação de órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera e do transplantado, para os
seguintes itens:
7. RECOMENDAÇÕES PARA VALIDAÇÃO DE DOADOR FALECIDO
8. RECOMENDAÇÕES PARA VALIDAÇÃO DE DOADOR VIVO
9. RECEPTORES AGUARDANDO TRANSPLANTE DE DOADOR FALECIDO
10. RECEPTORES AGUARDANDO TRANSPLANTE COM DOADOR VIVO
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Critérios técnicos para triagem de candidatos à doação de
órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera
3. RECOMENDAÇÕES PARA VALIDAÇÃO DE DOADOR FALECIDO
3.1 Recomenda-se a adoção dos seguintes critérios para validação de doador falecido de órgãos, tecidos
oculares e pele:
Doador Falecido - órgãos, tecidos oculares e pele
Doador com COVID-19 confirmada, ou
Doador com teste de RT-PCR para SARS-CoV-2
positivo, ou
Doador com Síndrome Respiratória Aguda Grave
(SARS) sem etiologia definida e teste laboratorial não
disponível.
Contra-indicação absoluta para doação de órgãos e
tecidos.
Doador que teve contato com casos suspeitos ou
confirmados de COVID-19;
Se o contato ocorreu há menos de 14 dias,descartar;
Se o contato ocorreu há mais de 14 dias, o doador
pode ser validado para doação de órgãos mediante:
a) Resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2
negativo realizado 24h antes da captação;
Em caso de aceite do enxerto, considerar colocar
o receptor em isolamento respiratório e de contato
após o transplante.
Doador com suspeita clínica, porém com resultado
de teste laboratorial para SARS-CoV-2 negativo.
Se os sintomas ocorreram há menos de 14 dias,
descartar;
Se os sintomas cessaram há mais de 14 dias, o
doador pode ser validado para doação de órgãos
mediante:
a) Resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2
negativo realizado 24h antes da captação;
Em caso de aceite do enxerto, considerar colocar
o receptor em isolamento respiratório e de contato
após o transplante.
Doador que teve COVID-19, com regressão completa
dos sintomas há mais de 14 dias.
Pode ser validado para doação de órgãos,
mediante:
a) Resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2
negativo realizado 24h antes da captação.
Doador sem suspeita clínica e sem contato com
casos suspeitos ou confirmados de COVID-19.
Pode ser validado para doação de órgãos, tecidos
oculares e pele mediante resultado de RT-PCR
para SARS-CoV-2 negativo realizado 24h antes da
captação;
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Critérios técnicos para triagem de candidatos à doação de
órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera
4. RECOMENDAÇÕES PARA VALIDAÇÃO DE DOADOR VIVO
Doador Vivo - órgãos
Doador com COVID-19 confirmada. Contra-indicação absoluta para doação de órgãos.
Doador com suspeita clínica ou cura.
Pode ser validado somente após 28 dias de resolução
completa dos sintomas clínicos, mediante a:
a) Resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2
negativo. realizado 24h antes da captação;
Doador sem suspeita clínica e sem contato com
casos suspeitos ou confirmados de COVID-19.
Pode ser validado para doação de órgãos mediante a:
a) Resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2
negativo. realizado 24h antes da captação;
Durante o período de transmissão comunitária,considerar suspender os transplantes eletivos com doadores
vivos.
4.1 Orientar os doadores vivos sobre a importância de informar ao serviço responsável pela seleção do
doador o aparecimento, ao longo do período de até 14 dias após a doação, de qualquer sinal ou sintoma
respiratório relacionado ao SARS-CoV-2, a fim de que os serviços possam realizar o gerenciamento do risco
sanitário dos materiais biológicos distribuídos ou ainda em estoque, bem como o acompanhamento dos
eventuais receptores.
5. RECEPTORES AGUARDANDO TRANSPLANTE - DOADOR VIVO OU DOADOR FALECIDO
a) Ainda que o paciente à espera do transplante não apresente sintomas ou sinais clínicos de COVID-19, este
deverá realizar teste RT-PCR para SARS-CoV-2 durante a avaliação pré-transplante, sempre que possível;
b) Caso o paciente apresente resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2 positivo na avaliação pré-transplante,
deverá ser temporariamente suspenso da lista de espera e reavaliado após 28 dias;
c) Suspender temporariamente os serviços de ambulatório pré transplante dos pacientes listados;
d) Manter o atendimento a demanda de inclusão em lista, tomando as devidas providências para minimizar
o risco de contágio ou transmissão de coronavírus;
e) Manter o paciente ativo em lista e a atenção à validade dos exames;
f) Elaborar fluxo isolado da emergência para a entrada de pacientes na instituição de transplante;
g) Organizar pós-operatório em lugar adequado;
h) Aplicar alta precoce.
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Critérios técnicos para triagem de candidatos à doação de
órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os testes laboratoriais específicos para detecção do SARS-CoV-2 disponíveis atualmente nos laboratórios de
referência são:
6.1 Os testes laboratoriais específicos para detecção do SARS-CoV-2 disponíveis atualmente nos laboratórios
de referência são:
I - Teste rápido: teste sorológico de detecção de anticorpos (IgG e IgM) produzidos pela pessoa infectada;
ou
II - RT-PCR: teste molecular de detecção do material genético viral (RNA);
6.2 Até o presente momento, os testes rápidos disponibilizados pelo Ministério da Saúde detectam
concomitantemente anticorpos IgM/IgG contra SARS-CoV-2 e, devido às características da resposta imune à
infecção, nos primeiros dias após o início dos sintomas os anticorpos podem não ser devidamente detectados
pelo teste. Além disso, dado que identificam os anticorpos das classes IgG e IgM, resultados positivos nos
testes podem não representar presença da infecção no momento de sua realização. Existem disponíveis
no mercado outros kits de teste rápido para detecção separada de IgM ou IgG contra SARS-CoV-2 e estes
podem ser adquiridos por gestores públicos ou privados, desde que sejam cumpridos os critérios de registro
na Anvisa e requisitos de qualidade do INCQ.
6.3 Indivíduos infectados pelo SARS-CoV-2 assintomáticos (sejam estes pacientes ou candidatos à doação
vivos ou falecidos) podem apresentar resultado falso negativo de RT-PCR para SARS-CoV-2. Todavia, esse
teste reduz o risco de transmissão do SARS-CoV-2 no processo de doação e transplante e é recomendado
pela ONT e Câmaras Técnicas Nacionais de Transplantes do SNT.
6.4 O período de espera do resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2 é equivalente ao tempo de espera de
outros exames laboratoriais que são pré-requisitos para os doadores e receptores de órgãos e tecidos, a
saber o teste de HLA e testes para marcadores de agentes infecciosos.
6.5 Considerando o exposto, o teste RT-PCR é a metodologia preferencial para triagem laboratorial dos
candidatos a doação e deverá ser realizado sempre que for viável, a critério da equipe de transplante,
conforme a urgência de cada caso.
6.6 A logística de realização de testagem laboratorial para SARS-CoV-2 seguirá os fluxos estabelecidos entre
as Centrais Estaduais de Transplantes e os laboratórios de referência para COVID-19.
6.7 Enquanto durar o estado de pandemia de coronavírus (SARS-CoV-2), durante o processo de validação de
doadores de órgãos e tecidos, os indivíduos poderão ser classificados como “doador com contra-indicação
relativa” ou “doador com contra-indicação absoluta”, não sendo possível classificar um doador como “doador
sem contra-indicação”.
6.8 O Sistema Informatizado de Gerenciamento do Sistema Nacional de Transplantes - SIG/SNT sofrerá
evoluções a fim de possibilitar o seguimento das orientações técnicas descritas na presente Nota Técnica nº
34/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS.
6.9 Os critérios técnicos para triagem clínica e laboratorial do coronavírus (SARS-CoV-2) nos candidatos
à doação de órgãos e tecidos são ratificados pela Anvisa e pelo Ministério da Saúde, enquanto as demais
orientações quanto à operacionalização do Sistema Nacional de Transplantes e para o manejo do paciente em
lista de espera e do transplantado são definições do Ministério da Saúde.
6.10 As novas condutas foram baseadas nas evidências disponíveis no momento e poderão ser alteradas
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Critérios técnicos para triagem de candidatos à doação de
órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera
diante de novas evidências. Recomendamos que estratégias adicionais estejam baseadas nas informações
epidemiológicas periodicamente divulgadas pelas autoridades federal, estadual ou municipal.
REFERÊNCIAS
1. BoletimEpidemiológico05-CentrodeOperaçõesdeEmergênciaemSaúdePública/COVID-19.Secretariade
Vigilância em Saúde/MS http://maismedicos.gov.br/images/PDF/2020_03_13_Boletim-Epidemiologico-05.
pdf.
2. Boletim Epidemiológico 08 - Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública/COVID-19. Secretaria
de Vigilância em Saúde/MS. https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/April/09/be-covid-08-final-2.pdf.
3. Plataforma Integrada de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (IVIS). Disponível em: https://
coronavirus.saude.gov.br/. Acesso em 19/03/2020.
4. Organização Mundial da Saúde (OMS). Coronavirus disease 2019. Disponível em: https://www.who.int/
emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019.
5. Michaels M, La Hoz R, Danziger-Isakov L, Blumberg E, Kumar D, Green M et al. Coronavirus disease 2019:
Implications of emerging infections for transplantation. American Journal of Transplantation. 2020.
6. Brasil, Mistério da Saúde. Critérios técnicos para triagem clínica do coronavírus (SARS, MERS, SARS-CoV-2)
nos candidatos à doação de órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera e do transplantado.
Nota Técnica Nº 25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS. 2020. Epub 2020/03/25.
7. Produtos para diagnóstico in vitro de COVID-19 regularizados, disponível em: http://portal.anvisa.
gov.br/informacoes-tecnicas13?p_p_id=101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2&p_p_col_id=column-2&p_p_
col_pos=1&p_p_col_count=2&_101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2_groupId=33912&_101_INSTANCE_
WvKKx2fhdjM2_urlTitle=prioridade-de-analise-em-situacoes-de-aumento-da-seguranca-de-uso-dos-
produt-1&_101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_
INSTANCE_WvKKx2fhdjM2_assetEntryId=5826107&_101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2_type=content
8. Organização Nacional de Transplante (ONT). COVID-19 2019. Disponível em: http://www.ont.es/infesp/
Paginas/COVID-19.aspx
DANIELA FERREIRA SALOMÃO PONTES
Coordenadora-Geral do Sistema Nacional de Transplantes
CGSNT/DAET/SAES/MS
MARCELO CAMPOS OLIVEIRA
Diretor
Departamento de Atenção Especializada e Temática
Secretaria de Atenção Especializada à Saúde – Ministério da Saúde
JOÃO BATISTA DA SILVA JUNIOR
Gerente
Gerência de Sangue, Tecidos, Células e Órgãos
Primeira Diretoria
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Critérios técnicos para triagem de candidatos à doação de
órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera
CEJANA BRASIL CIRILO PASSOS
Gerente Geral Substituta
Gerência-Geral de Monitoramento de Produtos Sujeitos à Vigilância Sanitária
Quinta Diretoria
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
MARCUS AURÉLIO MIRANDA DE ARAÚJO
Diretor Substituto
Quinta Diretoria
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
ANTONIO BARRA TORRES
Diretor-Presidente Substituto
Primeira Diretoria
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
