報道資料 令和２年３月１９日
県内における新型コロナウイルス感染症患者（第２例目）の発生について
【概要】
１ 患 者
（１）年 代：60 代
（２）性 別：男性
（３）居住地：臼杵市
（４）職 業：自営業
２ 経 緯
３月 ８日～１０日 発熱、倦怠感、食欲不振あり
３月１１日 症状が継続するため、A 医療機関を受診し、漢方薬処方あり
３月１３日 A 医療機関を受診。発熱あり、解熱剤処方あり
３月１６日 A 医療機関を受診。熱 37.5 度あり、食欲がないため点滴施行
３月１７日 A 医療機関を受診。点滴施行
３月１８日 B 医療機関を受診
３月１９日 衛生環境研究センターでＰＣＲ検査実施、陽性反応
３ 現在の状況
発熱なし
感染症指定医療機関に入院するべく調整中
４ 発病までの行動歴
３月２日～７日 心臓カテーテル検査のため C 医療機関に入院
３月１６、１７、１９日 妻が入院している C 医療機関を面会のため訪問
５ 濃厚接触者の状況
（１）妻（濃厚接触者）は３月７日から発熱、倦怠感あり A 医療機関を受診
３月１６日に B 医療機関を受診後、C 医療機関に転院（間質性肺炎で入院中）
ＰＣＲ検査を実施するべく現在調整中
（２）職場等における濃厚接触者については現在調査中
６ 保健所の対応
（１）判明した濃厚接触者について、
自宅待機を要請するとともに、
１４日間の健康調査
を行う。
（毎日、体温測定と呼吸器症状の有無について電話確認）
（２）感染経路についての調査を継続
感染の拡大防止、説明責任、風評被害防止、個人情報保護等の観点から必要と判断した範囲
で、迅速かつ適時に情報提供するよう努めますので、報道各社においては、患者及び関係者の
プライバシーに格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよう、お控
えくださいますようお願いします。
福祉保健部健康づくり支援課
問い合わせ先：健康危機管理班 若松・宮崎
電話：０９７－５０６－２６６８
