1
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 ２ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症患者が自宅療養を行う場合の患者への
フォローアップ及び自宅療養時の感染管理対策について
「新型コロナウイルス感染症の軽症者等に係る宿泊療養及び自宅療養の対
象並びに自治体における対応に向けた準備について」
（令和２年４月２日付け
事務連絡）において、医療提供体制（入院医療提供体制）の対策の移行が行われ
た際の自宅療養の取扱等についてお示ししたところである。
今般、自宅療養を行う場合の患者へのフォローアップ及び自宅療養時の感染
管理対策について下記のとおり取りまとめた。
都道府県、
保健所設置市及び特別
区（以下「都道府県等」という。
）におかれては、内容をご了知の上、関係者へ
の周知を含め、自宅療養が適切に行われるような環境整備をお願いする。
記
１．自宅療養中の患者へのフォローアップについて
（１）自宅療養中の患者へのフォローアップの考え方について
○ 自宅療養中の患者へのフォローアップとは、
症状が悪化した場合など、
医
療の提供が必要となった場合に、
当該患者が適切に医療機関を受診できるよ
うにするためのものであり、
都道府県等は、
①電話等情報通信機器を用いて
遠隔で、
定期的に自宅療養中の患者の健康状態を把握するとともに、
その患
2
者からの相談を受ける体制及び②患者の症状が悪化した際に速やかに適切
な医療機関を受診できる体制
（①②を合わせて自宅療養中の患者へのフォロ
ーアップ体制）を整備する。
〇 また、
対策移行の事務連絡に基づき、
「医療提供体制
（入院医療提供体制）
」
の対策の移行
（軽症者等の自宅療養の開始）
は都道府県知事が判断すること
となるため、
対策の移行は、
保健所設置市及び特別区の自宅療養中の患者へ
のフォローアップ体制の整備状況を十分に確認して判断すること。
（２）自宅療養中の患者へのフォローアップを行うに当たって保健所の業務負
担軽減について
〇 新型コロナウイルス感染症対策を適切に実施するためには、
地域の感染予
防の要となる保健所の業務負担軽減を図り、
保健所業務が継続される体制を
維持することが重要である。
また、
自宅療養中の患者へのフォローアップを
行うに当たって、
医学的な知見が必要になることもあることから、
必要に応
じて地域の医師会や医療機関等へ協力を求め、又は、業務を委託するなど、
地域の実情に応じて適切なフォローアップ体制を整備すること。
〇 さらに、
上記①のうち健康状態を聞き取る業務等専門職以外の者が対応で
きる業務については、
保健所部門ではなく本庁部門が業務を担う、
外部委託
を行う等により業務削減を行う、
全庁的に保健所業務応援体制を組み保健所
に人員を投入する、非常勤職員等を雇用する、又は、アプリ等 ICT ツールを
積極的に活用する等により体制を強化することが肝要であり、
取り組まれた
い。
○ なお、
厚生労働省としては、
自宅療養中の患者のフォローアップを効率的
に実施するための ICT ツールの開発を現在進めているところであり、全国
的に利用できるようになった段階でお知らせする予定である。また、他の
ICT ツールについても即時に無償で利用できるもの等について既に都道府
県等に対して情報を共有しているところであり、
必要に応じて活用されたい。
（３）都道府県と市区間の連携体制の確立について
〇 「新型コロナウイルス感染症の患者数が大幅に増えたときに備えた入院医
療提供体制等の整備について（改訂）
」
（令和２年３月 26 日付け事務連絡）
に基づき、
都道府県は県内の患者受入れを調整する機能を有する組織・部門
（以下「都道府県調整本部」という）を設置していることから、保健所設置
市及び特別区は、
自宅療養中の軽症者等が症状の悪化により入院が必要にな
3
った時のために、都道府県調整本部との連携体制を確保しておくこと。
〇 なお、保健所設置市及び特別区は、都道府県が医療提供体制の整備、宿泊
療養の実施を担っていることを踏まえ、
新型コロナウイルス感染症の感染状
況等医療需要や宿泊療養実施施設の必要量に影響を与えうる情報の共有が
十分になされるよう留意すること 。
（４）患者本人への情報の伝達について
〇 都道府県等は、
自宅療養を行う軽症者等に伝達すべき事項をまとめたリーフレ
ットを作成の上、帰国者・接触者外来等に配布しておくこと。当該リーフレッ
トには症状が変化した場合の相談先や必要に応じて受診するべき医療機関、
受
診に当たっての手順（事前に医療機関に電話の上で受診する必要があるか等）
に関する記載も盛り込むこと。なお、健康状況のフォローアップを、ICT を活
用して行う場合には当該リーフレット上に ICT の操作方法等も記載しておく
ことが望ましい。
〇 新型コロナウイルス感染症であると診断を行った帰国者・接触者外来等の医
療機関は、その患者が軽症者等であり、自宅療養が可能な場合に、フォローア
ップの内容や感染管理対策等について、
都道府県等が作成した、自宅療養の留
意事項をまとめたリーフレットを活用して説明を行うこと。その際、症状が変
化した場合の相談先や受診するべき医療機関、
受診に当たっての手順について
も説明を行うこと。また、
都道府県等が軽症者等のフォローアップに ICT を活
用している場合には、ICT ツールへの登録等の案内を、その場でリーフレット
に基づき行うことが推奨されること。
〇 なお、
「医療提供体制
（外来診療体制）
」
の対策の移行が行われていない場合、
患者は、
基本的には帰国者・接触者外来において新型コロナウイルス感染症の
診断を受けて、自宅療養となることが想定される。そのため、都道府県等は、
基本的には帰国者
・
接触者外来から自宅療養を行う患者の情報提供を受けてフ
ォローアップを開始する。一方、対策の移行が行われている場合は、原則とし
て一般の医療機関で外来を行うこととなるため、
その場合のフォローアップ体
制及びその内容については整理の上、追ってお示しする予定である。
（５）健康状態の把握頻度、把握項目等及び相談の体制整備について
〇 自宅療養中の患者の健康状態の把握のため、
都道府県等は、診断を行った医
師の指示により、
定期的に本人から健康状態を聴取すること（医師による特段
の指示が無い限り、ICT 活用や電話の使用など、簡便な手法での聴取が可能で
4
ある。
）
。その際には、その患者への診療を行った医療機関から、当該患者の状
態、
診療内容、
フォローアップを行うに当たっての留意事項等について申し送
りを受けた上で、患者の健康状態の把握に努めること。
〇 健康状態の聴取の頻度としては、一日に一回を目安とするものの、患者の状
態等に応じて柔軟に対応すること。聴取の具体的な内容としては、体温、咳、
鼻汁又は鼻閉、
倦怠感、
息苦しさ
（労作時の変化にも注意すること）
、
その他特
に申出があった症状の有無、症状の変化の有無、症状がある場合は発症時期、
程度、
変化を一日に二回を目安として確認すること。
また、
医薬品使用の有無、
医薬品を使用している場合には、
想定される自宅療養の期間の薬剤の所持の有
無を確認すること（薬剤が不足する場合は患者へ処方・調剤されるよう調整す
ること）
。
〇 定期的な健康状態の把握とは別に、
自宅療養中の患者の症状が変化した場合
などに備え、患者からの連絡・相談を受ける体制を確保しておくこと。自宅療
養中の患者の増加に応じて、
電話回線及び相談体制を十分に確保しておくこと。
その際、患者本人に限らず、同居家族等の体調が悪化した場合においても、連
絡・相談を受けること。
〇 新型コロナウイルス感染症患者には、
発症時は症状が無い又は医学的に症状
が軽い場合でも、
時間の経過とともに急激に症状が悪化する例もみられること
から、症状の変化等に留意してフォローアップを行い、
受診が必要な時は速や
かに医療機関につなげること。
〇 また、
都道府県等はフォローアップを行うに当たって必要に応じ、
市町村
（福
祉部門）とも連携すること。
（６）自宅療養中の患者に対する医療の提供について
〇 定期的な健康状態の把握や患者からの相談を受けることによって、
自宅療
養中の患者を医療機関につなげる必要がある場合には、
保健師、
看護師又は
必要に応じて診断を行った医師が、
必要に応じて都道府県調整本部とも連携
し、
新型コロナウイルス感染症患者の受入れ可能な医療機関
（その患者を診
断した医療機関をはじめとする帰国者・接触者外来等や、
必要に応じて重点
医療機関等の入院治療が可能な医療機関を想定）
への受診を迅速に調整する
こと。なお、医師による診察や薬局における服薬指導は、電話等情報通信機
器を用いた診療等の活用を検討しても差し支えない。
電話等情報通信機器を
用いた処方、
処方箋の取扱い及びその調剤についても次の事務連絡によるも
のとする。
5
・
「新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報通信機器を用
いた診療や処方箋の取扱いについて」
（令和２年２月 28 日付け事務連絡）
・
「新型コロナウイルスの感染拡大防止策としての電話や情報通信機器を用い
た診療等の臨時的・特例的な取扱いについて」
（令和２年３月 19 日付け事務
連絡）
。
○ 事前に、
自宅療養中の患者に対して医療の提供が必要になった場合に備え、
迅速に新型コロナウイルス感染症患者の受入れ可能な医療機関の受診につ
なげることができるよう、都道府県調整本部、地域の医師会、医療機関、消
防機関等と、
医療提供及び搬送体制について調整を行っておくこと。
その場
合、重症者の受入れ可能な医療機関についても調整を行うこと。また、実際
に自宅療養を行っている患者の情報についても共有を行うこと。
２．自宅療養時の感染管理対策について
〇 都道府県等は、新型コロナウイルス感染症患者が自宅療養を行うに当た
って、以下に記載する対応を行うよう呼びかけるとともに、帰国者・接触者
外来等の医療機関へ自宅療養を行う患者へ説明するよう要請すること。そ
の際、
「１．
（４）患者本人への情報の伝達について」で述べたリーフレット
に盛り込むことで患者への周知を行うこと。
＜居住環境＞
・
患者専用の個室を確保することが望ましい。
個室が確保できない場合は、
同室内の全員がマスク（サージカルマスク等）を着用し、十分な換気を
行う。
・患者の行動範囲は最小限とし、患者と接する人は十分な距離を保つ（1m
以上）
。
・部屋の出入り時には、サージカルマスク等を着用し、流水と石鹸又は擦
式アルコール性消毒薬による手洗いを行う。
・患者専用の洗面所・トイレを確保することが望ましい。洗面所・トイレ
を共用する場合は、十分な清掃と換気を行う。
・リネン（タオル、シーツなど）
、食器、歯ブラシなどの身の回りのものは
共用しない。
・入浴は家族の中で最後に行う。
・外部からの不要不急な訪問者は受け入れない。
＜同居者の感染管理＞
・
患者のケアは特定の人が担当する。
基礎疾患がない健康な人が望ましい。
・患者とケア担当者が接触する際には、どちらもサージカルマスク等を着
6
用する。
・口腔内、気道のケアの際、体液・汚物に触れる際、清掃・洗濯の際はサ
ージカルマスク等、手袋、プラスティックエプロンやガウン（身体を覆
うことができ、破棄できる物で代替可：例 カッパ等）を使用する。
・マスクの外側の面、眼や口などに手で触れないよう注意する。
・患者や汚物との接触後、清掃・洗濯の後は石鹸と流水で手を洗う。
＜清掃＞
・患者が触れるものの表面（ベッドサイド、テーブル、ドアノブなど）は
家庭用除菌スプレーなどを用いて、一日一回以上清拭する。
・リネン、衣類等は通常の洗濯用洗剤で洗濯し、しっかりと乾燥させる。
洗濯表示に記載されている上限の温度での洗濯、乾燥が望ましい。
以上
