Bolivia registra 44 nuevos casos de COVID-19 y hay 169 sospechosos
La Paz,
15 abr
(UC/MS).-
Bolivia
registró hoy
44 nuevos
casos
positivos de
COVID-19,
además de
169 casos
sospechosos, informó el Jefe Nacional de la Unidad de Epidemiología del Ministerio de Salud, Dr. Roberto Vargas.
"Hoy 15 abril hasta las 20:30, con datos del Sistema Nacional de Información de Vigilancia Epidemiológica, se reportan 44 nuevos casos
positivos que corresponden 2 casos a Cochabamba, 10 a La Paz, 7 a Oruro y 25 a Santa Cruz", dijo en el reporte diario transmitido por el
canal estatal.
Con los nuevos pacientes se tiene un total acumulado de 441 casos de coronavirus distribuidos en los departamentos de Santa Cruz 215,
Cambiar
Cambiar
La Paz 101, Cochabamba 59, Potosí 15, Oruro 37, Pando 11, Tarija 2, Chuquisaca 1 y Beni se mantiene sin casos.
Los casos sospechosos en total suman 169, correspondientes a Santa Cruz 96, Potosí 42, Pando 19, Chuquisaca 5, La Paz 4 y Tarija 3.
Según el reporte epidemiológico, a la fecha se han descartado 2.789 casos y contabilizado 14 pacientes recuperados: 8 en Oruro, 1 en La
Paz y 5 en Santa Cruz.
En esta jornada "lamentamos el deceso en un paciente del municipio La Guardia, masculino de 66 años de edad, haciendo un total de 29
fallecidos", apuntó Vargas.
La población puede llamar a las líneas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106 para recibir información, consultas y reportar casos
sospechosos de COVID-19.
"No olvidemos que los síntomas principales son ﬁebre, tos y diﬁcultad para respirar, sin embargo, en un pequeño porcentaje de
pacientes los primeros síntomas también pueden ser diarrea, náusea y dolor de cabeza. La pérdida del gusto y el olfato parece ser frecuente
y podría ser uno de los signos de la enfermedad", explicó el Jefe Nacional de la Unidad de Epidemiología.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
