30/03/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 32
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 146 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 966
positivos en el país.
Del total de esos casos, 50,6% son importados.
Se registraron 4 nuevas muertes. Dos hombres de la provincia de Buenos Aires, de 67 y 58
años; una mujer de la provincia Tucumán de 77 años; y otra mujer de 68 años de la provincia
de Neuquén. Los fallecidos hasta el momento suman un total de 24.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulación del virus al
país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados):
- Buenos Aires 36 | 253
- Ciudad de Buenos Aires 34 | 292
- Chaco 12 | 81
- Santa Fe 21 | 111
- Córdoba 8 | 81
- Tierra del Fuego 11 | 32
- San Juan 0 | 1
- Corrientes 10 | 19
- Jujuy 0 | 3
- La Pampa 0 | 3
- Entre Ríos 3 | 13
- La Rioja 0 | 1
- Mendoza 3 | 13
- Misiones 0 | 2
- Neuquén 8 | 20
- Río Negro 0 | 8
- Salta 0 | 1
- San Luis 0 | 6
- Santa Cruz 0 | 9
- Santiago del Estero 0 | 2
- Tucumán 0 | 15
- Catamarca 0 | 0
- Chubut 0 | 0
- Formosa 0 | 0
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio
del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
