 

Se Organizacion ba , Organizacion
%,)) Panamericana “t)) Mundial de la Salud
Soran de la Salud onnamaone as AMeNCas

imp ae
ZQue es el coronavirus?

Es un virus respiratorio que puede causar enfermedades, que
van desde un resfriado comun hasta complicaciones agudas y

graves.

Medidas de prevencion:

   

 

Lavarse las manos con agua y
jabon de manera __frecuente.

Al estornudar o toser, cubrirse
boca y nariz con el antebrazo

oO panuelo.

Evite estar en contacto
cercano con personas que
tengan sintomas de gripe o

resfriado.

 

 
