& +24, _Ib
DEPARTMENT OF HEALTH

Cireular No(10}) as past

Date: 2/03/2020 2onnjan/2agyt
Te: a
healthcare service provers fll QUAD Sa aL

 

 

tebe (peta ante eal

healt insurance Companies tel eal ly aL
autntiegenaneraane Test a gta aga tt

   

Third Party Administrators "TPA ce cna e268 iL
Say me pees janet cen etl

 

Subject Activation of Telemedicine ersiews ug anna lll las edgy

unl melisines deliver, tabs nthe so Ses
Enirate of Abu D soulbbd pias

  

     

Greetings, os aay a
In ne wits te Goverment’ prsaatonsy ReprerenesUni ie mitra
thairtoposomaccmcitespeactite Suede‘ shed {COVID¥) a8 sk Sk

 

 

 

      

    

 

Conmevies!COVID- ID), the Depatnent of Bye A ak fa ea al

Hcl temporarily aetneting telomatcine “yan 3 Say Je Ah ng
svissthinih iti MOTECART® plain, SnyRaydy nah a em clap AG

Ie il, sone Sic oad

Ile seve

tal ot non-emergency: nanargent care gg Jah yb Sal mgd eae I 6
rertcy yal Hema povigrs nb abd biel ea ey geal tg

  

‘ae covering al hain trance shames
and

+ elvy of mods wo atoms inti

The ai fo reduce are

gS Ee ll eli Dyas

   

ee te os

 

sh aay

 

  
  
 
 

 

ease tis in
The aboue-nensonod sass aero be
ingplemente for pec # rons exible a agg Sal ae

    

 

   

Sorutehetaat geht, eng pact
iva Party Aisa tn comp ee SSeS
cnt the nove measures from date ent nag Se al ey BY oe

Wit: RemaieCaei@lety se Hermie oak ae

@ PUBLIC /;ol__e

Poon 5674 Abu»

B71

 

Units Arab Etats esa! ay! ual alse! 6676
4903003 [497° 2.4090392 MB undersecresayetne io gew.ae @ don.goue

 

   
aan tgs

 

   

DEPARTMENT OF HEALTH
‘or any enquiries in this egardbindly contact Sat ca HEN ie Sa ght ey
‘Heath System iseving Division! Dott ia Tel pa oe jin ed hh yogis

 

onti93845.
ealhsystem

 

wpa 5) ty (COMI SBEAS
‘Alohgwiae Lelitsyteminancingi@doh.gowae

 

 

   

  

“Thanking yw far your kind exopettiony ae Si pe Sl
‘This circular is designed for regulator ei ke a el il a pa Ue
procedures and should not he used as content Tons sl

‘or media publiestion

 

eS aaa lag
UTY Resell bl Ss

@ PUBLIC / ol__e

Po bon 567
eaeori 28

 
 

Nba Dhaai, Unies rah Emirates easiell Aye lalla
(9712 ates

 

 

uersecrernyestoseicah gv.ne @ dahgov.2e
aaa lg ib
DEPARTMENT OF HEALTH

ireularNo(O7} sms

ate: 09/03/2020 2073/0835)
Te: 4!

Directors of Halteare Proviers

 

 

‘cl fe of ae Be palatine

Diver of Third Party Adminbtratars
thee pa ee oh peach Sathana

 

 

 

 

 

Subisc Curae storms ViesDisst Aaa, slesuand q
‘119 (COVID-19 screening and treatment aa
covtn.s 20%

Greetngs, ey

We mould Th to axtend ou our Bret ES lle aya ean pani baat
Seal pa

ishing you alte best and succes

‘we hereby for you rat th Creleruodates
Crear N91 sated Uo? 22/2000 ete
Daportment of es th sear rg he coverage
el earravhusscreenne,

  

Desurdings, ol netbeare provicers rust,
onsder sasamee! tase of COMDAD a8

 

se dagnoi,
se dtr thea lawing categories

  

  

 

 

ip ple a AHL pay

 

2 Son-L8E nationals sures o°Lrineure,
sing ot tein, wating oF not
vvkingin th Ete o tn Dhabi

Jos ple
5B at pe toes tlonaal
a agen a sag a

 

  

 

    
 
 
 
   

5. Nor-unknationalevetingaheEr rte shoe ula
Alu Dhabi ttm outs the eu asap Tahal pages 2
2 Inghiduaks in comand tl suspected

cases that mest = cate defi

@ PUBLIC / ole

 

74 Aba Dh, United Avab Emirates cancel

 

  
For any enue in thie regard, land
coract be Heal Stem —Finsneng
Divsers Uo we Iet C2E193645 or By
emai: Hes thsitemtnascrg deh a8

‘Thanking you for yeur kind cooperation,

 

 

pala Dla
EL allio Ss

@ PUBLIC / olL__e

PO Box 5674 Rou Dhaest Ci

 

421 Il ib [
DEPARTMENT OF HEALTH

pees ey TRL aaa a
od
Sate gE8N By Sa fh eat
fy tee Rael Slay elt pl ag Be
ns

 

  

ast
+971 24499399 (1971 22493982 BB undersecreteryolhizetueh.gorae G doh gov.ae

ately oll gasp
Circular Wot

Date: 24/03/2020

healthcare service providers

Subject: Licensed Healthcare Professional
Rotation between Abu Dhabi Licensed
Healthcare Facies,

Geeatings,

‘We would lke to extend! you our greetings
‘wishing you al the best and success.

 

The Department ef Health extends sincere
gratitude 12 your invakable efforts in
‘managing the soread of Covid ~19 virus,

in ine with the Ministerial resolution - no.
230/2020, please 92 informed that 1
Department af Health —Aou Dhabi- perils
alllicensed health arafesionals to work na

  

  

 

spirit within licensed healthcare
faclitios te provide medical support ta
comtal and imi the gutbreak of the Novel
Corona ius, as per the anniicahle

regulations andl the fallowing terms

© This initiative shall be made ourely
ta serve the sorry wh an objective
to prevent, control, stoo spread of

 

 

# Documented agreement between
both Healthcare Providersprovided
that she initiative is nonprofit and
tree ot charge,

‘2 Insurance network ana financing
Issues will remain ass

  

@ alla tb
DEPARTMENT OF HEALTH
120 aba pet

 

2020/03/24:
i al pats sl

laa flied ppl

hl Poth a

anata ds

peatilly Mac) alle SS pass Gl Uyond las

aly spe oS tae
Rel Sagal el alle SS pt ne!
astall Lyn

 

 

p98 jt od gals gas!

  

1659)

coe DORN py aye al yi galas
ent ahl aae wend al ls ob pl
Sa) G Ment Revell SLA uae J cael
Sal hl peal pbs gl ey ln

 

 

Sill ee tal ag ul JE ge ly
All

elaay gate Saad alle Sold Sch =
Ua pe SLE ge alae

So! do LAN UTR aye agey

 

@ PUBLIC / ol __e

  

P02 5674 Abu Ona
W971 2 4499593 09 971 2400902 Bu

 
Tris circular wil remain vai til December
2020, unless esterded threug anather
circle.

‘Thanking you for your knd c2oper atin,

 

shouldoor be used assent ous”

paSt anes Jae

411 4 I
DEPARTMENT OF HEALTH

DD ps By GO un 1

2 A ga ge ye Jat nats

hud ant

te pila ane ay SL

 

EYL dell ile Ss

@ PUBLIC / oL__e

PO 5674 Al Dhabi, United Ara Errata sansa Sua ol pub SEPA yn

97) 2 asaaae9

 

Teb+97) 24490582 Bune

 

rtssnifioedideh nov.ae @ vohworae

 
 

SURSECRETARIADE SALUD FORLICA

“peer oasum 780

£2,
Na?

 

Mats Pratocola respecte a emisiin de
Toencias médicas para cantactos de alto
riesgo (contactos estrechos) Covid-19 (fase
2,

santiago, = § MAR 2520
ve Subsecretaria de Salud Publica

A+ Secretaria Regionales Ministeriales de Salud
Servicios de Salud del Pai

 

En relacién con le emslén de liceneias médicas, pare los trubujadores que hap sido objeto de
aislamiento come medida preventiva, para evitar la tranemisin secundaria de COVID-2028 (Fase 2),
Identiteatas cama aquellos cantactas de alto ise (conlactas estrechos|, de acuerda a definicisn
‘etablecide en” Protocolo de Inentifeaci6n y sagririanto para contacios de casos confiomads ¥
protocolo de identifcaciony seguiniento pate laleros", formaliraco en Ord. N#7a9 del 06 de marzo
2020 de a Subseesetarn de Salud Pébiic; carrespanderd al madico Wants del pacente contirmado
‘extender ta(e) respectivaist licencia), lndependieatemente sea prastadar dal sectar publica ©
prvade,

1 periodo de sislarienta debe ser par un maximo de 14 das, cnnsiderande come Ineo Ia fecha de
‘expostldn al resgo {rantacin con el casa confirmado). Por consiguient, la fcencia médica debera
ser emitida on ba fucka de confrocién dlagnéstles, por la cantidad de dias necesarios para
<ompletarelreposo de 14 dls, sn cansiderar los dias ya transcutrido.

Ul ebalgo a registrar en estas licencias debe ser "7290 Aislamienlo*, definklo en la Chsficaci6n
Intemacional de Enfermedads (C110), 102 edivign, Organizacion Munctal dels Salud.

be acuerda al Ord, NELD13 del O5 de mireo 2020, de tp Superintendancia de Seguridad Social,
cotresponders a loz Organiemar Administradores del Segura de Accidentes y Fafermedades
Profestonales de la ley W216.786, determinar si el arigen del contagio es de caricler labora. Dajo
‘estas eireinstancis, procedera que dichas antidades otorauen les prestaclones coftaspondicntes, Si
cl arigen del cantagia no es por ceusa laboral, las prestaciones serén ctorgadas por el crganistno
prevslonal de salud de affacin de trabajar afectad,

La dhsoosicign de Ip avtovidad sanitaria basada en el Decreto NP 4 de 2020 y ef Colzo Santario, en
cuanto a ordenar el ssiamlento  observaclin de una persona trabajadora, para deteriinar su
posible contaglo eno COVID-AS, resulta ser una fuerea mayor respecto a la pevsona abilgada =
permanacer cou tal objeto, raz6n nor fa cual procede Io emis da iencia médica.

Sin otro particular, soluda atentamente,

  
 

ula Dana Nérbona
aria de Salud Pablica
Disteiguston
S SEREMIS Salud
Serviiog de Salud del Pais
= Encargados de Fitemiolagia SERLM
~_ Preskdentas COMPIN regionales-Cemisiones y subcomisiones
= Divsin Planfcacin Sanitaria SSP
Divi urciea
= SUSFSO
2 Supenntendencta de Salud
Dp Asisxanca Remote en Salud
= Oficina de Paras
 

‘asthe

 

DIL PLAMIFEACION SANTANA

a hes. 656
ST orasstn

 

QS, & seee [Ants Grd, N*276, 0 enevo 2020
oltre
= Mat Actualizaciin de definicion de caso

sospechoso para vigilancia
epidemiolégica ante brote deCOVID-19 en
hina,

Santiago, ~ 2 MAR 2020

De Subsecretaria de Salud Pabliea
Subsecretario de Redes Asistenciales

a Secretaria Regionales Ministerales de Salud
Servelos de Salud del Pais

Antecedentes

ante nueva madificacién de definicon de caso sospechoso dlctada por O€S, se informa ce nueva
Aefinicidn de caso.

Definiciones de casa:
Caso sospechoso

A Paciente con enfermedad cespiratoria aguda (fiebre y al menos un signo o sintoma de
enfermedad respiratoria) Y con ninguna otra etiologia que explique completamente la
presentacin clinica Y con historia de viaje 0 residencia en un pas/érea 0 teritorio que
Feporta transmisin local’ de COVIO-19 durante las 14 dias previos a inci dela sintomas,

bien,

 

B._Paciente con cualouier enfermedad respirator agua Y haber estado en contacto con un caso
confiemada a probable de COV/ID-19 en la 14 dias prevos al inicio de sirtomas,
Obien,

. Paciente con infecclén respiratoria aguda grave (que presente flebre, tos y dificultad
Fespiretoria] Y que reguiera hosptalizacion Y con ninguna otra etiologia que explique
completamente la presentacin clinic,

(caso probable

{Casa sospechoso en que elpanel de coronavirus inespeciio result “posi”, junto a un resultado
“no conclayente" para a prueba especfica para COVID-2019,

Paises con reported brote de COVIO-29: China, ali, rn, Republics de Core, Singzpury Japon. Ete stad se

_ctualzaé opartunament s nuevos pases ingrsan a eta clasifccisn,Diehaactualzacion puede ser consiteds
‘en https/wuw minel inv evo-coronavirae20:S-ncovinformetecniof

 
 

caso confirmade
cago sospechoso en que la pruetiaespecifice para COVID-2029 resulté “positive”

Solctamos a usted, car la més amplia cfusisn a este documento tanto en los establecimientos de
‘ald publieas como prvadas.

 

Ota, Paula Data Narbona
‘Subsecrétaria de Salud Publica

   

itu
SEREMIS de! pale
Sericos de Salud del Pale
Subescetaria de Salud Plea

<-Subescratara de Redes Acctncal
Dien de Atencn Primaria

Dis de Gestion de Redes Asetenaes

 

gados de Epcot SERED
= Diectorade stu de Sad Plea
Departamento de Laboratorio Bloméic, Subdepertamento de Enfermedades Viale, Instituto de Salud
ais Provonién y Control de Enfermedades
= asén Planitieaise Sanitaria
= Departamento de Ficemiolesta
+ _DelegedosepemilogsEstdlecimientos de Salud
= ofa de pares

 
Pasos para poner y sacar el
EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL

 

 

PERSONAL (EPP)

» Seleccionar el EPP a utilizar.
» Identificar donde se colocara el EPP.

» Identificar si existe alguien que pueda ayudar
enla colocaci6n
» Identificar donde eliminara el EPP.

» Colocarse la bata o delantal impermeable.

» Colocarse la mascarilla.

» Colocarse ta medida de protecci6n facial
(escudo facial o antiparras).

 

—| — »Colocarse los guantes.

 

 
 

CUENCIA DE RETI

t
i

 

 

 

 

DEL EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL (EPP)

» Evite contaminarse usted 0 a otros cuando
se retire el EPP.

» Siempre retirar lo mas contaminado primero
y dejar la cara al final.

» Retirese los guantes y la bata o delantal
impermeable y eliminelo.

» Realice higiene de manos.

» Retire las antiparras o escudo facial desde las tiras
o la parte posterior, sin tocar cara.

» Eliminelos en un lugar seguro previamente
identificado 0 coléquelos en un lugar seguro para
reprocesarlo,

» Retire la mascarilla desde la parte posterior.
» Nunca tocar la parte anterior de la mascarilla.

» Haga higiene de manos.

Fete Wi Heath rzpiation neton revention and consol feidemic-and pandemic roe aeiterespiatayfetons heath cre
Tnernet WHO Gots Gener 084 uate fare papper ibtstebn 0663 9535519709241507534_ ong ga
 

PLANFIEAGONSARTARA

Egsnnaace 748

rd. 251 Ne__

 

  

‘Ant: Ord H* 656,02 de marzo 2020
Mat: Actualizacién de defiicion de caso
sospechoso para vigilancla
epidemiolégica ante brote de COVID-19 en

 

China
~ 6 MAR 2020
De Subseeretaria de Salud Publica
Subsecretario de Redes Aslstenciales
A Secretaria Regionales Ministerales de Salud

 

Servllos de Salud del Pals

Antecedentes

‘Ante nueva modificacién de definici6n de caso sospechoso dictada por OMS, se informa de
nueva definicion de caso.

Definiciones de caso:
Caso sospechoso:

AA Paciente con enfermedad respiratoria aguda (fiebre yjo al menos un signo o sintoma de
enfermedad respiratoria) ¥ con historia de viaje o residencia en un paislérea o territorio que
reporta transmisién local de COVID-1g durante fos 14 dlas previos al inicio de los sintomas,
Obien,

2B Paciente con cualquier enfermedad respiratoria aguda V haber estado en contacto con un
‘aso confirmado o probable de COVID-19 en los 14 dias previos al inicio de sintomas,
Oblen,

. Paciente con infeccidn respiratoria ayuda yrave (que presente fiebre, tos y diffcultad
respiratoria) Y que requiera hospitalizacién Y con ninguna otra etiologia que explique
completamente la presentacién clinica

aso probable:
Casa sospechosa en que el andlsis de
coneluyente,

 

boratorlo par PCR para COVID-2019 resulto no

* paises con reporte de transmisién local de COVID-18,segin OMS
EES

 

caso confirmade:
Caso sospechoso en que la prueba especfica para COVID-2019 resulté “positiva”.

Solicitamos a usted, dar la més amplia difusion a este documento tanto en los
‘establecimientos de salud publicos como privados.

Yee 1
rs Paula Dard Natbona

  

 

 

 

Desanese frist

 

 
  
    
  
   
     
   

  

éQué hacer para PLAN DE ACCION
Poem R ol coltValarcrs CORONAVIRUS

Al toser o estornudar cubra
boca y nariz con pafiuelos a,
desechables y eliminelos.

  

TET
PCL
manos con agua y Evite tocar 0 acercarse a
Fadeatteretccy personas con infecciones

respiratorias,
Eee) Tol E

Inférmese en minsal.ct
ollamando a Salud Responde

 

 
A 4 EI COVID-19 es un virus que causa una
re CoG 2 enfermedad similar a la gripe y en algunos
i fo) ed Ee casos Infeccién Respiratoria Aguda Grave.

RECONOZCA SUS PRINCIPALES SINTOMAS

\ W 6
Ferre
Pees

PLAN DE ACCION

PLLAME A SALUD RESPONDE J
CORONAVIRUS 600-360-7777

Si presenta alguno de estos
sintomas, dirijase al Servicio
de Urgencia més cercano
alertando sobre ellos,

Sitiene dudas comuniquese
con Salud Responde,
disponible las 24 horas del dia.

   
    

  

Dificultad
respiratoria

 
 

 

 

MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL

RESOLUCION NUMERO '"°CC536 DE 2020

(31 MAR 2020 )

Fora cual se adepta et ‘Plan de actin para la prestacién de servicios de saluc
durante las etapas de contencién y mitgacidn de la fardemia por SARS-ColV-2 {COVIN-19)

 

EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL

En gjercicio de sus aliuciones cortenidas en bs ailiculos 88 ue la Ley 1783 ue 2075,
28.8142) 2.8.8.1.4.3 cel Decreto 780 de 2016, y Z numeral 6 del Decrato Ley 4107 de 201
%

CONSIDERANDO

Que la Constituci6n Pulitica en eu auticule 2 wslabreoe, dentiy uy lus fines exenciales del
Estado, entre ottos, que las auloridades de la Reputiica estan instiluidas pars protexer a
todas las personas residevtes en el pais, en su vida. honra, bienes, creencias y demas
derechos y libertades. y 9ara asequrar el curplimiento de los debares sociales del Estado
de tos pertisulares.

 

Que ta Ley 1751 de 2015, 207 medio de la cual se regule af deraeo fundamental a la salue
digpona. en el aticulo 8, que @ Estado es resporsable de reepetar, proteget y garantzar el
goo efectivo del derecho fundamental a la salud, y sefiala, en su aricula 10, come deberes de
las petsonas frente al derecho fundamental, los Ue “pro.erder por se aviocuiteds, uf de so
Jamia y ef de 4 comunidad? y el de “actuar de manera Soldana ante stuacones que pangan
‘0 peligro fe vida y fa salud de tes perscnas”

Que los articulos 11 y 15 de ka ibiciem, preven que el adulto mayor hace parte de las suietos
de espacial proteccién, y que el Estado es responsable de respetar, proteger y garaniizer el
goce efective del derecho fundamertal a la salud, come uno de los slomartos
fundarrentales del Eatada Social de Derecho.

Que fe Organizaciiin Murda ue t2 Salud ~ OMS, decterd af 11 Ue marzo del presente sa,
coma pandemis ef caronavieus COVIL-18, esenciaimente por la velocidad de su
propagacion, instando a los Estades a tomar las acciones uigentes y decididas para [a
Ientificacion. confirmacién, aislanienta y mcnitorec de las posibles casos cenfiriados. asi
como la divuigecion de las medidas preventizas con el fin de redurdar or la nitigacian del
contagio.

 

Que el Sinistario do Salud y Proteccién Social. mediante Resolucién 386 de 2020. daciaré
emergoncia canitatia cn tade el territerio nacional hasta el 30 de maye de 2620 y adopts
medidas tendiowtes a preverir y controlar la propagacién det covanavius COVID."9 en el
lerrlarg seacional y nitgat sus efectos, ordenanda, entre otros aspectas, a los destinatarlos de
las ctrculares que han expedido los difarentes ministers para la prevencion del contacio de:
(COVID-T9, cumpir con cardctar vineulante. as recemendaciones y direcrices a hi imaaridas,

(Que ante Ia emergencia sanitaria presentada se hace necesaria expect el plan de avcién para
la prestacion de servicios de salud durante ls etanas de contancién y rritgacien de la
Pandemia por SARS-CoV. (COVID-IG}, con el propasilo de organizer la prestacién de
Servicios de salud hosp ta arios y de urgencia brindadas a ls pabsacion colombiana en el

 

 
37 MAR 2020
RESOLUCIONNUMEROLG USSG 062020 HOJANe 2

 

Connvacon dela esos ‘Parts eal 8 ado ons ae acct aay prataién do sence da sak mts
fesrenas cs catenin ymizantn de spaces pov SARS" (COUELIS)

 

marco de la pandemia y la emergencia sanitaria a causa det SARS-CoV-2 {COVID-19)
Jdeclarada por el Ministerio de Salud y.Proleccidn Sacial,

Que en dicho Pian ce Accién sé-esiablecen las acclones y las fases que deben realizar ics
Jactoves del Sistema General de Seguridad Social en Salud en el marco de sus competencias
_) ara a prestacién de servicios de Sala,

En mérito de 16 expuesto,

RESUELVE

JArticulo 1. Objeto. Adoplar ef “Plan de accida pare’ la prestacién de sewicios de salud
lourants fas elapas de contencidn y mitigacién de Ia pandemia por SARS-CoV-2 (COVIO-19)
jel cual es de abligatoria cumplimiento por parte de lo’ integrantes del Sisterna General de
[Seguridad Social en Salud y les Regimenes Especial y de Excepcibn.

Parégrafo: Fl Plan de Accién aqui adoptado pocrd ser coneuliado en la pagina web dal
Ministerio de Satud y Proteccién Sosial en el mic’o sitio Caronavirus — Documentas tecnicos,
EI Plan podra ser modificado por este 'Vinisterio de acuerco con el comportamiento de la
pandemia COVID-15 en el pals y en el mundd, por lo que se debe consultar periddleamente
Jel micro site para conocer la versién actwalizada,

JArticulo 2. Ambito de aplicacién. El Plan de Action que se adopte mediante el presente
facto. administrative se encuenita dirgido a las secretarlas de salud depadamentales,
cistrtales, y municipales o la entided que haga sus veces, las Entidades Promoloras de Salud
Jde! Regimen Contributvo y Subsidiado, las asequradoras en sus aclividades de salud, las
Jentidades que administren clanet adicicnales dé salud; las entidades adaptadas de salud, las
fadrninistraioras de riesges lahorales en sus actividades de salud, las entidades que
jadiministian fos Regimenes Especial y de Excepcién y alos prestadores de servicios de salud

 

Articule 3.

 

igencta, La presente resolucién rige a partir ce la fecha de su publicacion,

PUBLIQUESE ¥ CUMPLASE

Dada en Bagold, D. C.,a tos

44 MAR 2020

  

z
Miifr de Sous y Protein Social

Serio Se rte yPreacange Sev

 

 

 
EL
+ *Y GOpIERNO,

MITE DE OPERACIONES
5 E = DETODOS

 

 

 

RESOLUCIONES

COF NACIONAL - 31 DE MARZO DE 2020

EI COE Nacional, en sesién permanente del martes 31 de marzo de 2020,
or unanimidad de los miembros plenos, resolvié:

     

1. Disponer a la Agencia Nacional de Regulacién, Control y Vigilancia
nitaria para que dentro del marco de la emergencia sanitaria por
1OVID-19, del Decreto Cjecutive Nro. 1017 de! 16 de marzo de 2026,
“Protocolo para la Manioulacién y Disposicién Final de Caciéveres con
Intecedentes y Presuncién COVID-1¢ Extrahospilatiio” de 24 de marzo
le 2020 y del “Protocolo para Funerales”, informe oficialmente a
fbnerarias y cementerios lo siguiente:

a. Que las funeratias acrediladas en el territorio nacional pueden
onerar curante las 24 horas del dia sin restricciones en su
movilidad y funcionamiento para dar el servicio a los
ciudadanos que lo requieran,

b. Que los cementerios a nivel nacional deben atender entre las
06h00 hasta de las 17h00 de cada dia.

jemas, se aclara que, de acucrdo con las recomendaciones del
inisterio de Salud Publica, no es abligatoria la cremacién y se permite
mbién la inhumacién / entierro de las personas fallecidas con
itecedente y presuncién de COVID-19. Se insiste también, que de
-uerdo con las disposiciones del COE-Nacional, no esln permitidas las
sas y velorios.

La suspensién de vuelos internacionales hacia el Ecuador resuelts por el
CDE-Nacional el 30 de marzo de 2020, no afectar4 los vuelos comerciales
olde carga, de transportacién de ayuda humanitaria o insumos sanitarios,
lq llegada de personal especializade para el combate al COVID-19 en el
larco de la Declaratoria de Emergencia Sanitaria y el Estado de
ception, la llegada y salida de tripulacién de vuelos internacionales, ¢
ribo de persones en el marco de orogramas de cooperacién econémica,
icnica, judicial 0 migrateria con otros Estados u organismos
iternacionales, el ingreso de funcionarios publicos que deban retornar
pais de viajes oficiales en representacién del Estado ecuatoriane

1

 
COMITE DE OPERACIONES ¥ °F CopteRNO
=) Be TODOS

 

 

aquellos casos que en el marco de la emergencia sanitaria sean
autarizados por el Ministerio de Transporte y Obras Puiblicas, Ministerio
de Relaciones Exteriores y Mouilidad Humana o el Ministerio de Salud
Publica. Las personas que lloguen al Ecuador deberan cumplir con los
corresoondientes protocolos dispuestos por el Ministerio de Salue
Publica. Las tripulaciones de aeronaves se regiran por los Protocolos
especialmente establecidos para aquelas

3. Con base en la resolucién del COE — Nacional del 27 de marzo de 2020
que establece: “Dentro del marco de Ia emergencia sanitaria por COVID-
19, para garantizar la entrega de kits de alimentos para las familias que
(fo requieron a nivel nacional; se autoriza al Ministeria de Agricultura y
Ganaderia, Ministerio de Inclusién Econémica y Social, Servicio Nacional
de Gestién de Riesgos y Emergencius y a los Gobiernas Auténomos
Descentralizadas, implementen y/o contintien con Ios trémites de
emergencia previos a la adquisicién de asistencia o kits de alimentos. La
planificacién y logistica para In entrega estarén coordinadas en territorio.
por fos Comités de Operaciones de Emergencia Cuntonat a través de as
Mesas Técnicas de Trabajo pertinentes, acarde al manual del COE”, se
faculta acicionalmente a la Empresa Publica Unidad Nacional de
‘Almacenamienta (UNA-EP) pera que dentro de lo que establece la Ley de
Contratacion Publica, su Keglamento y las resoluciones del SERCOP,
realice los procedimiontos necesarios para garantizar la entrega de kits
de alimentos para las familias que lo requieran a nivel nacional.

 

Dada en el Servicio Nacional de Gestién de Riespos y Emergencias, en la
sesién Plenaria del COE Nacional - Virtual, el martes 31 de marzo del 2020,

Lo centifico. ~

 

r
IRECTORA GENERAL
‘SERVICIO NACIONAL DE GESTION DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
EL
* SOBER.
BETODOS

RESOLUCIONES

COE NACIONAL - 24 DE MARZO D= 2020

 

€1 COE Nacional, en sesién permanente del martes 24 de marzo de 2020,

por unanimidad de los miembros plenos, resolvi

 

Considerando que segin el Art. 5 del Decreto No. 1017, el sefior Presidente
Constitucional de la Republica, declaré el toque de queda a partir del 17 de
marzo del 2020, én los términos que disponga el Comité de Operaciones de
Emergencia Nacional; se resuelve lo siguiente:

1. A partir det miércoles 25 de marzo de 2020 el toque de queda a nivel
nacional seré de 14h00 a OSKOG def dia siguiente. tanteniendo la
excepcién para el funcionamiento de las actividades esenciales segin
Decreto Ejecutive Nro. 1017. Las personas que incumplan la disposicién
seran sancionadas, la primera vez, con una multa de USD 100 (cien
ddlares de los Estadas Unidos de América); la segunda ver con un salario
hésico unificado; y, la tercera vez con prisién, de acuerdo con los
procedimientos establecidos por los entes competentes,

 

2. Oisponer al Ministerio de Salud Publica, Ministerio de Defensa Nacional
¥ Ministerio de Gobierno ejecutar el reglamento para la sancién
mediante multas para aquellas personas que incumplan el toque de
queda dispuesto por el COE — Nacional

3. Recordar a todas fos organismos del sistema de salud pablico y privado
el cumplimiento del “Protocole para la Manipulacién y Disposicién Final
de Cadaveres con Antecedentes y Presuncién COVID-19".

4, Disponer al Servicio Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses,
Policia Nacional y Fuerzas Armadas prestar su contingente en lo que sea
necesario para la aplicacién del “Protocolo para la Manipulacién y

posicidn Final de Cadaveres con Antecedentes y Presuncién COVID-

19”,

 

J
pr
COMITE DE OPERACIONES \ Bosieeno
Be TODOS,

5. Disponer al Servicio Integrado de Seguridad ECU-912, brindar as
faciidades tecnolégicas para mantener sesiones virtuales de la Plenaria
del Comité de Operaciones de Emergencias Nacional, dicho mecanisma
se aplicard en caso de requerirlo,

Dado en el Servicio integratio de Seguridad ECU 911, en la sesidn Plenaria
del COE Nacional, el martes 24 de marzo del 2020.

Locertifico. -

 

MARIA ALEXANDRA OCLES PADILLA
\/ OIRECTORA GENERAL
SERVICIG NACIONAL DE GESTION DE RIESGOS ¥ EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
cor

Bc
por

1.)

t
atl

L
ITE DE OPERACIONES + Ebpieno

DE TODOS

RESOLUCIONES

NACIONAL - 30 DE MARZO DE 2020

 

col

 

IE Nacional, en sesién permanente del lunes 30 de marzo de 2020,
inanimidad de los miembros plenos, resolvié:

ia ver evaluada la situacién y nivel de propagacién del virus COVID-19
el territorio nacional y acogiendo las recomendaciones del Ministerio
Salud Publica, se prorroga la suspensién de la jornada presencial de
bajo para todos los trabajadores y empleados del sector publica y
‘or privado, hasta el 05 de abril de 2020, de confo-midad con el
fculo Nro, 6 del Decreto Ejecutivo Nro. 1017 de 16 de marzo de 2020,

Esta media scré valorada en el transcurso de la semana para considerar

sy

(al

se
cd

ampliacion.

intene la autorizacién de llegada al pais de todos aquellos vuelos
fernacionales con pasajeros que hayan sido eprobadus por
nisterio de Transporte y Obras Piiblicas / Mirecriin Ganeral de
iacién Civil, hasta las 23h59 del 29 marzo de 2020. Resolucén que se
1a debido a la saturacién de los hoteles dispuestos por las autoridades
petentes para recibir a las personas que llegan al pals de
formidad con el *Protacolo para el Ingreso al Pais, durante la Vigencia
| Estedo de Excepcién, de Niftos, Nits y Adolesceates que estén Fuera
| Pais sin sus Padres o Tutores Legales, Mujeres en Estado de
'stacin, Personas con Discapacidades y de la Tercera Edad”, emitido
13 de marzo de 2020,

 

saturacién de sitios de alojamiento determina la imposibilidad de
plementer las medidas de control de riesgo epidemioldgico que
pane el Protocolo, en especial el Aislamiento Preventive Obligatorio
0} por 14 dias, que es indispensable para garantizar que no ingresen
fevos casos de COVID-19 al pals.

recuerde que toda persona, sin excegcién, que llegue al pals debe
plir obligatariamente el APO por 14 dias, en el sitio designado por las,
tridades de salud. No est permitida la cuarentena domiciliaria, por
ndisciplina de los ciudsdanos en acatar las normas de restrieci6n y

1

 

Wh
Dadi
ses

Loe

ITE DE OPERACIONES

 

Jnsecuenterente, por los riesgos que ello conlleva para el vigjerc, su
fniliay la sociedad en su conjunto,

n pronto haya nuevos espacies de alojamiento para las personas que
ben cumplir con el APO, se resolverd sobre una nueva autorizacion de
igada al pais de vuelos internacionales con pasajeros, en aplicacién al
tocolo.

partir de esta semana, se publicarén boletines adicionales a las
fografias e Informes de Situa
blicaran semanalmente y evidenciaran cifras respecto a atencianes
spitalarias, altas hospitalarias, causas de muerte a nivel nacional, entre
‘as. Todos estos insumos de informacién responden a datos oficiales
ineradas por el Ministerio de Salud Publica,

én por COVID-19, mismos que se

 

en el Servicio Nacional de Gestién de Riesgos y Emergencias, en la
in Plenaria del COE Nacional - Virtual, el lunes 30 de nrarzo del 2020.

rtifico.

 

 

DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE| GESTION DE RIESGOS ¥ EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL

 
 

COE NACIONAL
RESOLUCIONES DE LA SESIGN DEL 14 DE MARZO DE 2020

1. Prohibiciin de Ingreso da pasaje“0s, por 21 das, desc las 23h69 del domingo 35 de
marzo de 2023, pata ciudadanos extranjeros y, pare cluladanos nacionales desde las
DANS roche del lines 16 ae rnarz0 de 2070. Las nersanas re ingresen nehersn realizar
‘al 'slan‘ento abligatoria preventiva Esto aplca para p2sajeros de transporte terrestre
Inverracional,erarsfranterico y maritime

2. Prohibicién de eventos publicas masivos con énfass an las pracesiones religiosas, en
‘acuardo con autoridades ectesistces

3. blgacorledad de cremaclon para os cadveresafeetados por el COVID-1

4. Teda persona extranjera o nacional proveniente del exterior que desee ingresar ala
provineia de Galipagos, debard cumplir con el aslariante preventio ablgatorla RPO
por Ur perlado Inintec updo de 14 dla, zon gnego a as dlsposiciones + los acuerdas
interinisteriales de =2 y 13 de marzo del prese-re io, por el 9 zo de 21 das, esta
rmeclia se revisaré una vex cumplc el plaza,

 

5. Los Unloos Patos frorteritos autorlaces serdn al novte: Rumlchacs, San Miguel y
Puerto El armen; en el sur: Huacullas, Mlacaray Zapotlo.

6, Oblgetcriedad de limpieza de unidades de transporte cada tres hares, en.
‘caardinacién can las Gad municlpales.

7. Prohibicién de wsitas a centras aetatricos a nivel nacional.
8, aplleae 6 de protcoolo especial para visitas ales Corts de Rohabilltacién Soctl

5, Sancién ee ministrative © penal sein el cs, 2 las personas naturales 8 uri

 

ras que
limiten u abstaculcen la prestac ér de servicios de salud o accesos aatencién nécica

10, Se agrege 2 Gimnesios, ines, teatros,fesividades, cancFertos, func‘ants de ctcos,
fn ip restricion de personas en espacias plicas a ordenads en Ministeriales en las
Acuerdas vigentes,yacicionaimente se reduce a un mdxime 30 personas

1. ahiltacion le inbaratnrins privadns nea realizar eximenrs de prustn de
CCOVID, INSP! Quito, desde el darningo (15, INSPL Cuenca, desde @ -ércales (18). Se
pubicar ta lista a través del Ministeria de Salud Publics

32, Incentivar el uso masivo del 17= y_ 9 platafomna digital para triaie médico con
rmédicos yestudiantes de medicina de Utimos fos, apart del lunes 16 de marzo todos
los ecuatarianos podrén rezistrarse en una anliraciér: mévi_ pera monitorea de 5
estado dasa Le dos veces a di através de intligencia attic

  
213, Asstencla psleol6g ca para las personas que en wste momento se encuentran en el
erco 2pidomiotogico, especialmente on la Provincia de Los Aes

14, Se d spone fa obligatariedad para todos Jos pratesicnales de la salud publica y
pr vada ce euser yapretarel programa. lines, dela Organizacién Mundial de aelud
para a emergencia del CUMILE=S.

45. Los setlores products han garantizado e tota abastecimiencn de prodtuctes.

116. El canal Gnico de informacién se realizar a través del COE-Nacional

 
COE NACIONAL
RESOLUCIONES OE LA SESION DEL 15 O£ MARZO CE 2020

El Ministerio de Producciér, Comercio Exterior, versiones y Pesca caordinaré
com los supermercadas y adenas productivas el macanisma para da praridad a
Ia camara de productos nacionales
Ls UNA EP (Unidad Nacional de Almacenamianto) sn coerdinacién con el
ministerio de Agricultura y Ganaderia definiré Ins requerimiantas financiers
para a compra a productores nacionales.
ls Acociacién de Municipaidades del Ecuader {AME deberd emitr el protacele
de higiene y biosegurided pare mercados, centros He abasta, transferencia y
lugares de aglom eracién pilblica que son competencia de los municipios del pas.
Ministerio de Telecomunicaciones deberd elahorar una plataforma digital que

Drinde informacign actualizada y que permira el registra de infarmacién de

 

ecuatorianos que se encuentran en el extranjero y necesiten retarnar.
1 Ministerio de Salud Publica (MSP) debe establecer el protocole aara efectuar
las pruebas 9¢ COVIO-19 alas usvarios dl sistema de salud piblieay privada,

EI Ministerio de ProducciOn. Comercia Exterior, Inversionesv Pesca trabalaré en
un protocole para implementar en las cadenas productivas, las slternativas de
asistencia de empleadas para evitaraglomeraciones.

Se suspenden las fevias ganaderas a escale nacional. El Ministerio de Agricultura
Yy Ganaderia, buscard aernativas para Ia compra de fos productos que se
comercalizan er dichas ferias

La Agercia Nacional de Transit, deter imitar la emisibn de salvoconductos
para ol transporte iteeprovincal, especialmente en las provincias donde se han

reportado casos de COVID-19

 
9, Disponer a todas las entidades prestadoras de serviclo oe energla eléctrica ne se
realicen cortes de servicio por falta de pago,

10. Se suspenden las clases del Sistema Naciaral dc Educacién Escolar en todas los

 

ives hasca el § de abril de 2020, estas serdn recuperadas al finallzar ol lela
escolar sera
+ El cverpe administrative y docente del Sistema Nacional de Educaciéa
-continuarélaboranda mediante 2 modelidad de teletrabajo desde sus hogares y,
na deberdn asistr asus lngores de trabajo.
+ Los docentes realizarin planiicaciones curriculares, eapzetaciones y
tras actividades a su cargo en linea, hasta el 5 de abril de 2026.

1.EI Ministerio de Salud Publica deberé lever a cabo un control riguroso que
sarantice a la ciudadania ta normal prestactén de los servicios de salud en

tstablecimtentas piblicos y privados.

  
 

marl IDRA QCLES PADILLA,
/RECTORA GENERAL,
SERVICIO MACIONAL/DE GESTIGN DE RIESGOS ¥ EMERGENCIAS

J
é §
COMITE DE OPERACIONES 4? Boauene
PCat BE TODOS

RESOLUCIONES
CGE NACIONAL - 15 DE MARZO Dé 2020

EI COE Nacional, en sesién permanente del dia jueves 19 de marza de
2020, por unanimidad de los Miembros Plenos, se conocié y Resolvid:

1. Se constatan varias medidas arbitrarias tomadas por gobiernes locales.
Por ejemplo, los municipios de Salitre, Arenillas, Sigchos, Saquisii, Santa
Elena; han pretendida un bloqueo de vias con material pétreo y / 0
vehiculos de carga pesacla; el municipio de Guayaquit se responsabilizd
de la intrusién violenta de agentes municipales en la pista del Aeropuerto
Intemacional de Guayaquil. E] COE Nacional también conocié que un
agente municipal emitié una citackén cantra un profesional de la salud
(que se encuentran exentos de las medidas de restriccién). Este tipo de
acciones io aportan en el manejo de la emergencia, por lo que se
acordé: Hacer un Uamado a las autoridades seccionales y a toda la
ciudadania: a fin de que se sigan los canales oficiales y se actue con
calma y coordinacién

2. Las agencias de contro} de todo el pals, incluidas las municipales, deben
sujetarse alas medidas dictadas por el COE Nacional; to contrarlo, impide
la gestlén apropiada de Ia emergencia sanitaria que vive el pais,

 

3. EI COE Nacional, enviaré un comunicado oficial @ 8 Organizacién de
Aviacién Civil Internacional, para evitar que el incidente del dis 18 de
marzo repercuta en contra de la Aviacién Civil del Ecuador. El Gobierno.
Nacional garantiza el cumplimiento de las mormas nationales e
internacionales de aviacién, De manera otganizade y con tas
precautiones del caso, garantizaré que las operaciones aéreas de
cardcter humanitario, se efectien en el marco de Ley y los convenios
internacionales.

 

 

   

4, En los casos de servicios piblicos, eads ministerio deberd recordar a sus
sectores regulados que se encuentra prohibide interrumpir ningun
servicio de esta naturaleza mientras dure la emergencia

 
COMITE DE OPERACIONES $27 Eber
BE TObOS,

5. Sedlispone implementar una campajia de buen uso del agua potable pues,
los municipios alertan sobre un incremento en cl consume de los

hogares.

8. A partir del sabado 21 de marzo el toque de queda a nivel nacional ser
de 19h00 hasta las 0500 del dia siguiente, En el caso de ts provincia del
Guayas se mantiene el horario de 16h00 a O5hOO.

2. Se instruiré a ta Policia Nacional y Fuerzas Armadas que faciliten la

movilizaci6n de productos agropecuarios cuando exista gufa de

movilizacién y sea verificable la carga. Recalcando que estes vehicules
tienen permitida la circulacién para asegurar el abastecimiento de
alimentos,

 

8, La demands de salvoconductos en la plataforma digital, sobrecarga el
sistema, dificultando su obteacién, razén por la cual se autoriza la
utilizacién del primer formato aprobado por el COE hasta el dia lunes 23
de marzo, inclusive.

Dado en el Servicio Integracio de Seguridad ECU 911, en la sesidn Plenarla
del COE Naclonal, el Jueves 19 de marzo del 2020.

Lo certifico. -

 

O{RECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIGN DE RIESGOS ¥ EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
COMITE DE OPERACIONES

 

RESOLUCIONES

COE NACIONAL - 27 DE MARZO DE 2020
EI COE Nacional, en sesién permanente del viernes 27 de marzo de 2020,
por| idad de los miembros plenos, resolvi

 

    

1. Apartir del sdbade 28 de marzo de 2020, a nivel nacional la cicculacién

vehiculos para abastecerse de viveres, medicamentos y combustible
bern respetar la siguiente disposic\én: a) Vehiculos particulares cuya
jaca termine en 2, 2 y 3 podrdn circular los dias: lunes y viernes; bi
hiculos particulares cuya placa termine en 4, 5 y 6 povrdn circular los
jas: martes y sdbado; c) Vehiculos particulares cuya placa termine en 7,
¥ 9 podrén circular les dias: miércoles y domingo; y d) Vehiculos
rticulares cuya placa termine en 0 podrén circular Ios dias: lures y
iWeves. Se mantiene la excepcién para el funcionamiento de las
abtividades esenciales segtin Decrato Fjecutivo Nro. 1017.

2. Eh virtud del Necreto Nro. 1017 de 16 de marzo de 2020, mediante el

chal se declara el estado de excepcidn en todo el territorio ecuatoriano,

pr calamidad puiblica, a efectos de ‘acilitar procesos de adjudicacién

gfatuita de perecibles aprehendidos por e! SENAE a favar del Ministerio

de Inclusién Econdmica y Social, se dispone:

la. Que, para el caso de aprehensiones de mercancia perecible,
mientras dure la emergencia sanitaria, el Servicio Nacional de
‘Aduana del Ecuador de forma inmediata y previo la certificacién de
factiblidad de consumo, emiti¢a por la autoridad competente
segiin el tipo de mercancia, adjudique de forma gratuita la misma al
Ministerio de Inclusién Eeonémica y Social para ser entregada
dentro de los programas de atencién sacial prioritarie en el contexto
de la emergencia nacional sanitaria,

virtud de! Decreto Ejecutivo Nro. 1017 del 16 de marzo de 2020,
lediante el cual se declava el estado de excepcién en todo el territorio,
‘equatoriano, por calamidad publica y de conformidad con el articulo 10
81 mismo que dispone "..Jas requisiciones a les que haya lugar para
intener los servicios que garanticen la salud publica, el orden y la
iguridad en toda el rea de extensidn territorial se dispone:

 
MITE DE OPERACIONES ‘

 

 

a. Que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador realice de
conformidad can lo que dispone la Ley de Seguridad Publica y del
Estaco, [a requisicién de los vehiculos con caracteristicas de
“Vacuum Truck” corocidas como “hidracleaners” para ser utilizados
por las avtoridades oertinentes dispuestas por el COE Nacional para
reslizar labores de limpieza con una herramienta que procura
garantizar la salud publica de los ciudadanos.

4, Dentro del marco de la emergencia sanitaria por COVID-19, para
Jarantizar la entrega de kits de alimentos para las families que lo
jeduieran a nivel nacional; se autoriza al Ministerio de Agricultura y
janaderie, Ministerio de Inclusién Econémica y Social, Servicio Nacional
Je Gestién de Riesgos y Emergencias y a los Godiernos Auténomos
jescentralizados, implementen y/o continen con los trémites de
mergencia previos a la adquisicién de asistencia o kits de alimentos, La
anificacion y logistics para la entrega eslardn coordinadas en territerio
jor las Comités de Operaciones de Emergencia Cantonal a través de las
lesas Técnicas de Trabajo pertinentes, acorde al manual del COE.

5. Dentro del marco de la emergencia sanitarla par COVID-19, se autoriza 3
Ibs Gobiernos Auténomos Descentralizadas la adquisicién de insumos
\édicos y de material necesario para la adecuacién de los lugares 2
Jonde se podrian trasladar pacientes con COVID-19 o personas que
ipgresen al periodo de Aislamiento Preventive Obligatorio (APO), de
|cuerde con lo que establezca la Mesa Técnica de Trabajo Nro. 2 liderada
Jor el Ministerio de Salud Pdslica,

Dado en el Servicio Nacional de Gestion de Riesgos y Emergencias, en la
sesjén Plenaria del COE Nacional - Virtual, el viernes 27 de marzo de! 2020,

Lo fertifico. —

 

MARTA/ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
‘SERVICIO NACIONAL DE GESTION DE RIESGOS ¥ EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL

 
COMITE DE OPERACIONES oY fous
BE TODOS

 

RESOLUCIONES

CO NACIONAL 22 DE MARZO I3t 2020

 

EI COE Nacional, en seslén permanente del dia sdbado 21 de marzo de
2026, por unanimidad de los Miembros Plenos, Resolvié

 

2. Una vez evaluada la situacién y nivel de propagacién del virus COVID-19.
en el territoria nacional, se prorroga la suspensidn de la jornada
presencial de trabajo para todas los trabajadores y empleados del sector
publica y sector privado, hasta el 31 de marzo de 2020, de confarmidad
con el articulo Nro. 6 del Decreto Ejecutive Nro, 1017 de 16 de marzo de
2020.

2. De conformidad con la Resolucién del COE —N, de fecha 18 de marzo, en
la que se amplis el toque de queda en la provincia del Guayas desde las,
16h00 hasta las O5h0O del siguiente dia; se amplia el toque de queda en
las provincias de Santa Elena y Galdpagos, desde las 16h00 hasta las
OShOO del dia siguiente, a partir del sabado 21 de marzo de 2020. Para el
resto del pals, se manticne cl horario de toque de queds de 19h00 @
05hO0 det siguiente dis.

3. Prevenir a los Gobiernos Aut6nomos Descentralizados Municipales:

a, Adoptar las medidas que, conforme sus competencias, permitan
garantizara los ciudadanos la provision y calidad del agua; el servicio
de recoleccién de basura;y, la provision de alimentos en mercados
municipales, acorde can las narmas de seguridad sanitarla y demés
disposiciones y protocalos emitidos por el COE Nacional

b, Sobre las furigactones aéreas, por no existlr evidencia cientifica de
la efectividad de estas, se hace un llamado para que fos Gobiernas
Auténomos Descentralizados, se abstengan de realizarlas, pues
pueden ser nacivas para la salud de los ciudadanos.

¢. Adoptar mecanismos de restriccién de ingreso a mercados
municipales, asi como de reduceién de frecuencias det servicio de
transporte publico urbana, priorizando e} uso exclusive para
pasajeros vinculados de manera directa a las actividades
autoriaadas por el Dcreto Elective Neo. 1017 de 16 de marzo de |.)

 

‘}
COMITE DE OPERACIONES 72¥ Bowens
BE TODOS
2020, a efecto de reducir la posibilidad de contacto y contagio de la
mayoria de la poblacin
4d. Implementar y dar cumptimiento al “Protocolo de Manejo de
Desechos Generados ante el Evento Coronavirus COVID-19",
elaborado y aprobado por la Mesa lécnica de Trabajo No. 1 “Agua
Segura, Saneamiento y Gestién de Residuos”, Se hace un llamado
para evitar el acceso de recicladores de hase a sitios de disposicion
final de desechos, botaderos de basura a cielo abierto, rellonos
sanitarios © celdas emergentes a filo de vereda y contenedores,
hasta que termine la emergencia saritaria.

 

 

4. A fin de garantizar el abastecimiento a nivel nacional de productos de
primera necesidad, de exportacion, y recursos estratégicos, incluido el
gas de uso doméstico, se dispone a las Fuetzas Armades establecer un
corredor sanitario de entrada y salida desde y hacia la provincia del
Guayas.

Dado en el Servicio integrado de Seguridad ECU 911, en la sesién Plenaria
del COE Nacional, el sébado 21 de marzo de! 2020

Lo certifice. -

 

¢ wag
MARIA ALEXANORA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL

SERVICIO NACIONAL DE GESTION DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
‘SECRETARIA DEL COE NACIONAL
 

 

F.No. 25022/12/2017-1mm
Government of India
Ministry of Home Affairs
Foreigners Division
{Immigration Section)
Hall No.18, Open Gallery, Second Floor,
Major Dhyan Chand National Stadium, New Delhi- 01, Dt. : 23.03.2020

Office Memorandum

Subject: Closing of Immigration Check Posts (ICPs) forall incoming passenger teaffic,

In continuation of restrictions and advisories including those issued vide
orders dated 13" & 14” March, 2020 by MHA and those dated 19" & 21° March,
2020 by Bol, the undersigned is directed to convey the orders of Central Gavernment
to stop all incaming passenger traffic on all 107 Immigration Check Posts which
includes all Airport ICPs, all Seaport ICPs, all Land Port 1CPs, all Rail Port ICPs and all
River Port ICPs in view of the spread of COVID 19.

2. Vehicles/ Trains carrying goods for trade or essential goods and supplies are
exempted from this prohibition along with thelr crew, driver, helper, cleaner etc,
subject to their thorough screening by medical staff for COVID-18

3, This issues with the approval of the competent authority,

 

(shamim ahimag} © °°?
Under secretary tothe Govt of India
Tele No, 011-73077502
1M, No. 09811355033
Ema Shamim ahmed frvha,go¥ in

To,
1. Secretary Ministry of External Affairs
2, Secretary Ministry of Civil Aviation.
3. Secretary Ministry of Shipping.
4, Secretary Ministry of Road Highways and Transport.
5, Secretary Ministry of Health and Family Welfare.
6. Secretary Ministry of Tourism
7. $h.V.K. Yadav, Chaitman, Railway Board.
8. Chief Secretaries and Directors General of Police of all States and UTS.
9. All Director Gencral (CISF, BSF, ITRP, SSB, CRPF, GRP, ASSAM RIFLES and NSG).
10, Sh, Rajeev Ranjan Verma, Additional Direetor, Bureau af Immigration (Bol).

Page 10F2

 
 

11. Sh. Vikram Doraiswar, Additional Secretary, MEA.
12.$h, Amitabh Kumar, DG Shipping.

13.Sh. A. K. Bamba, Chairman, LPAL

14, Sh. Lav Agarwal, Joint secretary, Ministry of Health and Family Wellare.
15.Ms. Rubina All, Joint Secretary, Ministry of Civil Aviation,

16.Sh. Piyush Goyal, Joint Secretary, Border Management, MHA.

17h. Kailash Kurnar Aggarwal, Joint Secretary, Ministry of Shipping,
18.$h, Rakesh Kumar Verma, Joint Secretary, Ministry of Tourism,

19.$h, Satyendra Garg, Joint Secretary (NE), MHA.

20.5h. Pankaj Agrawal Joint Secretary Cabinet Secretariat,

21. Directar DGCA,

Copy to for information,
1. St. PPS to Unian Home Secretary.
2. Sr. PPS to Secretary (Border Management.) MHA,
3,_ Sr, PPS to Additional Secretary (Foreigners), MHA.
A. PPS to Director (), Foreigners Division MHA.

Page 2 of 2
 

ye ula

AJAY BHALLA, IAS Home Secretary

Goverment ot ns

ort Bock,

eas ah

 

DO No. h32026-DM ILA) Date : 294 Mare, 2020

De:

 

coed

Kindly vofer to my DO letter of even nu 24! Murch 2020 where’n an Order dated
24.815.2020 under Section 14231) of the Disasler Management Act, 205 alougwich
lockdown measures lu be taen by Minisirics and Deparments of Government of Inna, and
Slate Governmers*Lhiion Territories, te contain the spread of COVID-19 in the eouniry
' issued. This was rolluwed by two Adkiendum Orders datee 28.03.2020 wud 27.02.2920

 

 

 

to che guielines on lockslown measure,

2. The consolidated guidclines, by incorgorating changes nude through che ha
Addeadums, on the lockdown measure to ue Osler dated 24.00,2020 is available at
brps:mha.yoy insted?

 

 

3. Twoald further like to clarity thae

a, With dhe issue of 1° adkdandun, transportation of all goods, wichout d stinction of
ena amd nox

   

ential, have been al.cwes.
b. “Pension” under exem

 

ions 10 clause 2(g), inelude persiow and provident tana
servizes provided by Unployces Provident lune Organisation (EPVO),

eServices pr Indian Red Crass Society uty ak

4, Groceries include hygiene products suet

 

included! under claus

 

 

28 ham washes, soaps, disiulectants,
buy waa, shampoos, suriuce cleaners, deter geuls sul lissue papers, coal paste
oval care, sanivary pus and diapers, butwery cells, chargers et.

ss. Lutire supply chain of milk colleedion and distrihucion, including its packaging,
twaleral i allowed,

£ News paper delivery supply chi is alo allowed wxker print medi.

4.1 rule also like to inforin dwt the Central Government has also allowed use of
SDRE for homeless people. including migrant labourers, stranded due to lockdown
messures, and sheltered in the reel camps and otlisr places for providing them food ete...
Jor the containment of spread of Cawid-19 virus in the country

 

ComdsP-2
>. MILA has issued another Onder today under the DM et 2095, for issuing directions
Fe dis.rict authorities, Zor strict implerte-iation ef addition] measures ro scap the mawerment
of migramts and providing them wich quatentine fhe lilies, shelters, fond ete., and ensuring
aymen: of wages cad nom-evietion by their landlords, Is sIrict imtplemeuration nocd to he
ensures

6 _Distriet authorities and field agencies may please be informed acvordingly so as ¢0
aveid eny ambiguicy atthe ground level.

wath Kind rogares,

Yours siavere'y

  

 

(Ajay Kumar hdl
To
Secretaries in Gol
2.1802517:2020' DIRICGHS!
Gost. af India

Hin, of Health & Family Wellara

Directorate General 9” CCHS

545-4, Nirman Bhawen, New Jel
Dated the 1° pri 2520
OFFICE ORDER

Subject, tension of Validity of CGHS Cand in view af the Garona Virus (COVID-13}

Infection-

 

In view of Ihe Corona Virus Disease(COYID-19} , all aut efforts are made
by che Government lo contain its impact by instituting measures at cormmurily as well
a at individual level.Suidelines. for maintaining sorial alstancing between ndivicuals
have akeady been iscued by the Gevernnrent

 

   

 

Inthe saidt of above guidelines. the undersigned is directed :9 convey that tre validity
of CCHS Cards expiring on 31° March 2020 may be extendec in respect of CGHS
pensioner beneficiaries contributing on annual basis and Central Goverment serving
employees suverannualing on 31.03.2020 . as per the details giver under

 

 

|. In case of CCHS pensioner beneficiaries. who contiibute the subscription 01
annual basis and whose COHS vars ae valid Wl Bis! Mlaieh 2020, the valicity
period may be extended till 3Cth Apri 2020 in the Mata Base, by Adil onal
Directors City’ 11Q {in Seth} 07 the basis of request received ever e-atlIror
such beneficiaries. A pazer prink-o.l may be signed and scanned anoy 0° the
sane shall be sent io the beneficiary oy e-mail, wi a direction bo submit the
relevant documents and subscription before sath Asrii 2020,

T. Srila, if a request is received hy email from soning employees, who
Superannuated on 31.03.2020 and aro act in rece pt of PPO. the CGHS Card
may be converted as sansioner GGHS Gard ard valld ty period extended lo Stka
ApAl 2020. A paper erivt-out ray be signed and svanned copy of the serie
‘hall be sont to tha bonafisinry by e mall with a alrection to eusmit the relevant
documents and subsenpiion telore 40lh Apa! 2020. sade oral Linwcien Citys HO
(n Delhi will verfy the date of supe-annvation trom CIS daizbase befere
Prosnssirg the reqy.nst. Ifa Gout Servant superannuating an $°.03.20 was nat a
mamber of CCHS during sovvico thon ho will havo to submit a proat of
superannuation,

li, The peed of extansian wil be incl
decositing the subscriotion.

 

 

 

 

   

 

 

 

 

d wher the care valully is regularised on

er
Te

ries in view of

 

‘Trat those relaxations are being made to help tie UGH benef

 

Suracrateary con one ue 0 Gov 18 shawl rate cred a8 apiece
fue
Se
a
(ex Sy Ji
Diecion CoHS

 

ADYHO}! Addl ODG{HO}, GGHS ‘All Aukilional Directors, COHS CitestZcres
ASDIMCIS

Copy for information to

Aewvisor. COHS. Hlol Pe
FPS to 858 DG. CGHS, MoH
PPS to ISIAS), MoHFY
Under Secretary (EHS),
PS lp Director, CGMS.

Shri B Bhattacharya by email seegenct

 

fone

 

 
No. 1(2)/2020-SP-1
Govarnment of India
Ministry of Consumer Affairs, Food & Public Distribution.
Department of Food & Public Distribution
Krishi Bhawan, New Delhi
‘March 19. 2020,
To
41. Chief Secretaries,
(All State Governments )
2. Administrators ofall UT Administrations

‘Subject: To enhance production of hand sanitizers and to ensure its availabilty to the

Sir/ Madam,

‘A number of measures have been taken both by Government of India and the State
Governments to contain Corona Virus / Covid 19. You are aware that in order to prevent
the spread of Corona virus, sanitizers are used by the public, health workers etc.

2. The demand of sanitizers is increasing day by day and in order to maintsin demand
‘Supply balance the State Government / UT Administrations are requested to take following
actions immediately

{l) Necessary permissions on account of licensing and storage of Ethyl Alcohol!
Extra Neutral Alcohal (ENA)! Ethanol may be accorded by fhe Stato
Government agencies to the sanitizer industries upto their installed capacity
‘without any quota restriction on supply of Ethyl AlcohoVENA,

 

(i) All possible arrangements should be made to ensure that Ethyl AlcohaVENA is
made easily available to the sanitizer industry. In this regard, Indian Sugar Mils,
‘Association (ISMA) and All India Disiileries Association (AIDA) have also
assured that the input material, ie., Ethyl Alcohol / ENA / Ethanol would be
made available tothe producers of sanitizers at a reasonable price.

(ii) The sanitizer industry operating in the States/ UT administrations should be
‘motivated to run their units in all three shifts, so that they can utlizo their
installed capacity to produce maximum quantity of hand sanitizers. Sanitizer
Industry should also be encouraged to enhance their production capacity; for
which necessary permissions may be accorded by the States/ UT
‘Administrations on priority basis.

{¥)_Ithas been brought to our notice by AIDA that their distlery members can also
produce sanitizer in bulk, that can be bolted by the Sanitizer Industry and other
Industries: for which necessary permissions. if required may be accorded by the
States/ UT Administrations on priority bas's,

3. This may be treated as “Most Urgent.

‘ours faithfully,

a 20
(suboch Kamar Singh)
ein Secretary (Sugar 8 cn}
mal: -super@govin
Copy to:

Principal Secretaries of Canel Excise/Industries Departments of States

Indian Sugar Mills Association (Tel No.011-26262294, 25262295, 26262296)
All India Distllary Association (Tel.No.011-28432743)

‘Association of Indian Madical Deviea Industry (Tel No. 0129-4289000/4061 151)

Copy for information to:

Secretary, Dlo Food & Public Distribution

Secretary, Dio Consumer Affairs

‘Secretary, Mio Petroleum & Natural Gas

‘Secretary, Do Pharmaceuticals

Addl, Secretary (Shri A. Giridhar), Cabinet Secretariat

ear
(subodh Kumar Singh
Join Secretary (Sugar & Admin)
Most immediate
No.25022/12/2017.1mm
Goverment of India
Ministry of Horne Affairs
Fare'gners Division
(trnmigration Section)
Hall 0.18, Open Gallery, MDCNS, New Delhi- Ot, 14” March’ 2020
OFFICE MEMORANDUM

Sub:- Restriction on international passenger trafic through Land Check Posts in view of the
spread of COVID-19.

In partial mositiction of this Ministry's O.M. of even number dated 13.03.2020 on the
above cited subject, the undersigned Is directed to inform that the following decisions of the
Government shal! ae implemented with immesiate effect in view ofthe spread of COVID-19.

1 Alltyges of passenger movernents through all the Immigration Land Check Posts located
at Incia-Banglaceth Border, India-Nepal Border, India-Bhutan Border, Incia-Myanmar Border
will be suspended with effect from 00:00 Hours, March 15, 2020 and at Incle-Pakistan Border
with effect from 00:00 Hours, March 26, 2020 tll further orders except through the below
‘mentioned posts

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

So. Nameatthe | Nameofthe Border Controlled by
State Land ICP to
operational
Aon [Mankachar India Bangladesh | State Govt
(Distt, Dhubri)
= z Sutarkandi India Bangladesh | State Govt
Darang ‘Incia-Bhutan | State Govt.
z Bihar Raxaul Incia-Nepal 201
3 Meghalaya | Dalu ~Tindia-Bangladesh | state Govt
Dawli India: Bangladesh | State Govt
| Mizoram Kewrpuichhuah | India-Bangladesh | State Govt
Zoknawithar | Inda-Myanmar | State Govt.
5 Tripura ‘Agartala Indiaangladesh | 801
6 Uttar Pradesh | Sonoul indiaNepal | 601
7 Uttarakhand | Banbasa India-Nepal | state Govt
3 ‘West Bengal | Changrabandha | India-Bangladesh | State Govt.
Hil India-Bangladesh | State Govt.
——[Phulbari | india-Bangladesh | State Govt.
GGhojadanga | India-Bangladesh | wo!
Haraspur India-Bangiadesh | 601
Gece India-Bargladesh | BOT
a Chitpur India-Bangladesh | GOL
Ranigarl India‘Nepal | State Govt
- Jalgaon India-Bhutan State Govt.

 

 

NNole: The extant Visa restictions on foreigners as amended from time to time (except Nepalese
i a oe cee ea

Iw

AX Th\og| 9020
ge
2. Participation of foreigners in the border haats shall remain suspended with Immediate
effect until further orders

3. The operation of existing India-Bangladesh cross border passenger tains and passenger
buses shall remain suspended curing the aeriod March 15-Aorl 15, 2020,

4. Restrictions mentioned in Para-1 above on the India Nepal & India Bhutan Borders shall
be applicatle oniy for thd country nationals and not to Indian nationals ar nationals of Nepal or
Bhutan

5. There will be intensified health inspection st all these entry points and any traveller
whether Indian or Nepalese or Bhutanese or fram any ather country showing COVID-19
symptoms or with a recent travel history to one of seven COVID-19 outbreak countries namely
aly, ran, China, Spain, France, Germany and Republic of Korea shall be subjected to quarantine
inthe appropriate facility of State or Central Goverament.

6 Its further clarified that Diplomats, Officials and UN personnel holeing valid Visas may
use only ICP Attariforerossing over. They would however be subjected to health screening and
if required they may be subjectee to quar
7. All further restrictions and preventive measures as stioulated in resgect of Immigration
of travellers 25 issued oy Ministy of External AYfairs, Ministry of Home Affairs,Bureau of
Immigration and Ministry of Health & Family Welfare from time to time shall be followed
strictly

8. This issues with the approval of the competent authority.

tine

 

Vista
oY ATHlo3\4cL0
(Shamim ahmad) | |
Under Secretary to Govt of india
Tele No.011-23077502

Email shamim-ahmed@mha,gov.in)

 

To,
1. Shei K Yaday, Chaitman Railway Board

2.Shvi Rajeev Ranjan Verma, Addl, Director I) Bureau of Immigration
3.Chiet Secretaries & Directors General of Police, All States Concermes.
4.Shr Lav Agarwal, Joint Secretary, Ministry of Health & Family Welfare.
Copy to:

4 Shri Darmmu Ravi, Additional Secretary, Ministry of External Affairs
2.Shr Vikram Doraiswati, Additional Secretary, Ministry of Fxternal Affairs
3.Shr Plyush Srivastava, Joint Secretary (North) Ministry of External fairs
4.Shri Deepak Mital Joint Secretary (PAI) Ministry of External Tair.
Internal Distribution:

1LSr. PPS to Unian Home Secretary.

2.Sr. PPS to Secretary, Ministry of Hoalth & Family Welfare

3.5. PPS to Secretary (Border Management), MHA

4 Joint Secretary [North East}, MHA.

SuJint Secretary (Border Management), MHA

6. Shri Panka| Agarwal, Joint Secretary (Cabinet Secretariat)

 
2 1802542/2020/01R/CGHS.
Government of india
Ministry of Health 8. Family Welfare
Directorate General of CCHS.

Nirman Bhawan, New Dethi
Dated the 27"" larch, 2020.
OFFICE MEMORANOUN

‘Sub: Reimbursement of OPD Medicines: Spocial Sanction in viow of COVID-19

7 views of the Corons Wiis Dssease(COWIN-19) . al ctt ovis aro made Sy the
wernirent to wartain is inoar: hy Fislit.ting ennes at Community ws wel ou at Indico

   

 

nainizining social sistercing netwesn indi cuais vve aleady beon issued
mnert, In tne vii, of above yukfelines ‘he undersigned! 's svected te alate that
sfciries getting ined cines for ev'onis dsanses may purchase mediares based cn
the oasurigion bela foresvibed by CCHS Medoal OffisersiOGHS Soar alse solher ov
Specialets’ Specia it of emoarel ee! hows talj tS" Aer 2070 inospective of Nora lan
vercheate “ur CGS ex ethonuise , The idea bein the ay
Peed not vst CGHS wellnese Cenires “2 calact metic

   

 

 

   
  
 

      

 

ul

    

2 The medics! claim shall be eubmittse to OCHS by pe 8 e. tarough
cans nthe . W160 che nal 's registered , to sowverned Min sory ‘Mepaalinoet
case o' se-ving employees . to the Rajya Sebha Secrstsrcl ¢ Lok Sabte Seceiat ae te
cave may be 17 respect of Hlev'ne Menciers of Parkament ara to se soncert
Body in case sersticiaies ot auranonreus Pods.

  

 

   

     

 

 

3. Those orders stil come wre force wry irined te feet

 

 

 

Drssta:, COS

1 All Minietnos / Pepartments
2 Director, CAS. Nitmar Bhawan New Delhi

3 OGIIS Cesk-liNese IICOHS FEGHS.H, Die.GHS, Nira Bhanan, Now Deh
4 Esfilf sitll Est 17 Esty Sections: Mristiy of Heallh & Fasvly ela

 

 

 

 

   
 

8
10
"

~

 

ILI Sst if Bett ESILIY Stetions, Winist
Adc! Admn.tl Sections af Pe CHS

Addl. Ditseloy, CGSGHO / Ade. Lireie'stJoint Direc
aya Sabha ! Lok
egistir, Supreme Court o* Inia ‘Puriat & Heryana Hah Cou

Under Secretary, UPS.

 

of Hees & sary ie fave

   

   

ore

 

ha Secrstaret

 

   

 

Under Secretary Firance Rivision
Deputy Seoretary {Chil Sers'va News}, Depart:
Sardar Pate Bhawan, New Delhi
PRS to Sscwtary JKRYW Secreay (AYUS!
Contra}, Minty of Heath & Farmly We
PPS ic ASOMD, NRHW AS (Hi
etary Stal Side, 13-0, Fe-ozshah Road, New Dei
Ful Staff Side ber
Ollice of tre
Bath

to" Personnel & Iraiting

 

   

‘larHR ax ADS

  
 

   

   

Is of Nationa Counel 13 fas cer lat axsonegi

 

mplroler & Auditor enersl ct Ind. 10 Pskadur Shan Zafar Marg, New

All Olines # Sections # Dsses in the Msi

 
  

 
 
 

1 New Ruma’ 40
. CGS wi & bone
Al Hosptals eriesrelled un

Office Orde fcer
Z.1s02s/128020/ DIRICGHSY
Govt. of Inia

Min. of Heath A Farnily Welfare

Sirectorate General 31 SGHS

$545.4 Nuimian Bhawan, New Dai
Daiad the 18% March, 2020

OFFICE ORDER

Suibjact: Guidelines

 

in view af the Corana Virus (COVID-19} infection

\Wth reference to the stove subjac the folowing guicelines are issu far strict comiliance
by all the Addl Directors:

i) In view of the Destoyinert of CHS Mexia Offisers. at Aig
fer Corona Virus (COVID-19) Infection and

 

Is and other cations

 

wie surveia

 

onaequent shortage of Manpower at CGHS Wollwess Certres, Adal
CGHS shat ensur ator: af Manpowa’ = ther dis
i All leaves for the staf eccent cn madeai groures, accompanied by Medial

 

 

lire at

 

 

Cerifuete for Government Dostor, shall he canceliet

ii) Requests for vist ab
leave and otter clearances are siteady issued , Frosh agproval vf SBADG,CGHS is
enessary there

} Oy ane

\) Macicnes fer Chvonic Diseases shail b ‘sated far a perior ofS! morths to eneure
that tne beneficiaias ars not required to visit the vel
there is no ever-crauiding

COHS beneficiaries may be advisse! to ulliza arline appeintment ayeter , 20 tn:

‘waiting shall be rvnimized and there fs na ove’-crawding at Wethess Cant,

 

nad shall not be agprovad, Even such cases . wherein the

 

 

314 compelling reasons to-go abroad

 

cal Oicer shall be posted al tha First Ad Posts in Delhi

 

and

 

 

vi Mosioa’ OFieers are avsed ly educate anv arvice the beneficiaries about Corona

 

Vitus {COVID-1S) Infetion as per the guidelinas of the Ministry of Heath & Family
Wetfare. Gosies ct the Ausisony issued by Ministy of Health & Family elas in th’s

Xe
regarcl are enclosed are Adtstional Dvectors, CGHS, Cleef Zones are advised to
elcuate copes of tha sare for esplay in the Notice Board and cther places at
OGHS Walness Ceri.

i; Spel Attontor shal be pid to haep the CGHS Wellness Cerites / Offices Slaan
and Hygianc. Funds under tro Head Swatchta Action Pan (SAP) shal be uted

vi CGHS Does not supply sanzers. Masks or Thetmal Scanners. Adora Directors
thal procure those iter under Office expendi as par Ihe extant guidelines fo he
stl embers working atthe Ofces and Weliness Centres,

gsr

(O-. Sanjay Jain;
Director, CGHS

Ta
ADIHOY Add.DDGIHQ), CGHS /All Accitional Directors, CHS Gities!Zones / MSD

All GMOs in charge snd other stat at all CGHS Wellness Centres (Allopathic & AYUSII)
"Unis tough concerned Addl. Drester. CCHS

(Copy for information to

Adviser, CGHS, MaHEVy
PRS to $S& DG, CGHS. MoHFW
PPS to JS(AS), MoHEW

Under Secretary (EHSS), MoHPW
FS co Director. CHS,

 
 

NDVI

Gosenaueat of lia
Minising ef Frome Aas

(is

 

\Earagemens Divison)

chWing. 37 Floor, NOCC-LL
Ja: Singh Read. Rew Deihi-110001
Pots 14.03.2020

Tw
‘he Chie? Seeretaris

(A States)

Subject Ttems and Norms uf ussistunce from the State Disastor Response Fund
(SRE) in wake of COVID-19 Virus Outbreak

SinfMadarn

2020-\DAeA dared 2 March

2020 a the dhuve nienticne! subjeei snd lp enclose herewith pefiaty madlified list of tems

Tam ivected tv rer this Ministry's lear No,

 

 

4 norms of assistance for contaiuucent of COVID-1Y Virus in Anda, elazibleteaen SDRP.

 

(Sexsjoes Kure Finda)
Joint Secretery ui Government al Train
ek 23188096

 

Copy AS[LT). MHA far ueking siuilur provisious Dor uitiztion of UT Disastor Response

 

nds 2g tho Unive: Terres.

CC for information: PS to HIM/MOS{NYAS.
Aumenure to Ministey of Hamme Alfaies letter Nu, 33-4/2020-ND WA dated 14.03.2020
Vadificd List uf items & nueray of assistance from State Disaster Response Fund
(SDF) in the wake of COVIDAD virus outbreak

   

 

   

IS OF ASSISTANC
SLNe. TEMS RORMS OF ASSISTANCE
T_; Measures for quarantine, sual expendiaurs and ae
sample collection and af nood by State kxecutive Commitee (SEC), to
sereening: emery the Reece containment of outbreak fa

   

peried upto 30 dase. The SPC will docide the
(8) Prevision foe temporary nun af yuarantie carp Hei sunaom snl dh
accommodation, toad, umber ef persans in auch cep

lathing, medical eee,

For yeople allected und This period cum Se sniemded by the SEC evan the
shholrcred in suarantice jiescribed feat sudyect fo eoradion des eendise
wamps (olter than Lome on this account sliouid wet exceed 257 of SPRF
qummviney ov fir cluster aliocorin f+ te sear

_ Sontairment operations.

    

   

 

(b Cost of cousmmables For Medical care mg’ alsa he pravided fom National
| pumple collection Healta Mission (NHMY

[© Smppart toe heckiny
Iscrecning awd exit

 

      
  

 

Tapendlcine i to be tasuared Bom SDRF eiily (and
rot Loan NRT), a asamases by the State Exceutive
response to COVIMI9: Committee (SEC) u srengiben the surveillemse and
al Cust keuing up corel measures agamuse COWID 19 virus oulhrauh
acklvional testing

faboratorics within the

Government ond the cost off

consumables ‘Total expsudamuc on opment shiulé na exceed
fos Cost of persona | 19% of the anu] allocaricn of the SDRE
prewsstion cqipment Zor

healcsesre, municipal, police

un ire anchovies,

fc} Cost ar Taermst

Scam, ventilators, aie

purdes, and consumstes

for Goygruurent hospitals

    

 

 

1. SPC shall ansuss qverall oversight mnechanise 6 that ne duplicarion rakes place
reference tn other Cvverament sebimes.

2. Aay amouut spent hy the State for COVID-19, aver md aboes the ealing, would be bere
for of the resources of the Stats Goverment aad wt tiny SRT.

   

 

“Eee
wefta tar SBiries afta

" aS AEH
Rajiv Gauba CABINET SECRETARY

CGVERNMENT OF INDIA,
ee
Dated : 22.08.2020

Dee, dig, Conetovey

AS you are aware, Government of india in ocordination with State Governments
has taken saveral sleps to manage and contain the spread of Coronavirus COVID-19,
“Thaee steps have been taken based on the emerging global and domestic scenario,
the pattem of spread of COVID-19 witnessed in various countries and expert advice
given by eminent doctors and scisntists. These include inter alia, restrictions on
international travel imposed in 2 graded manner. setting up testing labs through the
length and breadth of the country. Identifying ‘soletion and quarantine facilies,
screening and contact tracing, promoting social distancing and framing suitable
guidelines in this regard etc.

2, You will appreciate that there is a need to take further pre-emptive actions te
Contain the spiead of COVID-19 given that there has been a sharp increase in the
number of confirmed cases, This was highlightee in the meating with all Chief
Secrotarios and Secretaries of Government af India held today. The urgent need for
efiecive and immediate interventions was discussed, It was noted that many Stale
Governments have proactively taken various steps including imposition of stiingent
restrictions under Epidemic Diseases Act, 1897 and regulations frarned under it to
curb non-essential mevernent, prevent gathering of psople and promote social
distancing

3. As resalvad in today's meeting, itis expected that the States would take all
noveesary pre-emptive actions to contain the spread of COVID-19 by using the
available legal provisions. especially in those districts and regions where confirmed
cases have been repertad or whers a large number of people are under surveillance
dus to risk of infection. Hare, the fcous should be on closure of all acivitiss except
essential services such as hospitals, telecom, medicine shops, provision stores, ete.
Establshmontsfactories engaged in manufacturing and distribution of essential
commodities like medicines, sanitizers, masks, etc, should be exempt from these
restrictions. All efforts should be made ta prevant unnecessary travel. Transport
services may operate at mere skeletal level, Raliway Board and Ministry of Housing
and Urban Affairs have already announced suspension of train services including sub-
urban rails and metro services tl March 31° 2020. Goods trains may continue to
eperete for faciltating availabilty of essential commodities,

4, The call given by the Hor’ble Prine Minister for Janata Curfew on March 22°
has evoked spontaneous and widespread response. States may ensure that when
‘ne deadine for Janata Curfew ends at 9 PM today evening, there is no large scale
movernent or assembly of people. Suitable restictians under Section 144 of Cr.PC
may therefore be putin place. The momentum created by Janata Curfew needs to be
built upon

 

 

‘Cabin Seortrt attapa As, Nae Pel 11600
“Fe 011-2801, N12 Fae O-U-2IGIRAE cae gi
5. Youmay also request indusiries, establishments etc. to allow their employees
‘to work from home and provide remuneration to them during this period. In respect of
the poor and vulnerable sections, including casual labour, daily wage workers, otc,
proactive measures may be taken to mitigate any hardships that may be caused.

6, You ate also requestad to assess the avsitabilly of medical services inoluding
‘guarantine and isolation facilities and scale them up to mest all possible contingericies.
Efforts may be made to identify and designate hospitale only for GOVID-18,
management. Adequate testing facilities are being created and private laboratories
have also baan permitted to carry out necessary tests,

7. 1 appreciate your whole hearted support in tackling this unprecedented

Siuaton
bk apts
‘Yours shroarly
ave
(Rab¥ alias
1,

As per lst attached
ca

 

 

PRIOF94 MABRESEORECOUT

LAI7H, RAOREMORES RRM 7—CRNOS AIM, MIS RiERS
BBL. RADIA TRRERBL ALCS, AGATA, MMBCEWANT DLC
UCN SoEmRALEL A,

RACHEINTS (LAREDO RsONS EBA REO TON CH

SGC, REELS ORNS SOAMENESHEETS THIET,

 

1 Seite

cy Rs ane
Bt
+ DR
ee

 

2 See eB, RE
QSRke Joy ine, SPCR

Cara Kame

Cis Ta HART EEHENONTC LORS eAeRe RE,
CAA GE RAREST. PC RIERA, IRAE,

3 Zak
SRE, SRERTRRMCARL TRUST. £8, BERRACIUTIMEEES,

4 Sikes
RSORERUKETH 1 ZCOUT, BER,

MBBRUGARRAOBARBC DVT, 7I-40y AE OMADOEABOEENSS
EORUNLS, RAOWRBESEUVELET.
 

lOmMaAtO-4 Lamzee ele
[PULAOnn— BCs. RMPOEORD BARA CE (1 ama) Oe
1<. BOASS (HBG) SHASAMSOCEMBATT. GROGREKTOM
(RMIT AS 1258 (SCIAP BER) CnbncoEs,

 

HRIO9 4 AGRO BRR LU FDS kN DAT URE,
| pcp [SRMORER KU ed, & Digae) L-Mio 4 Ladimee
7 _[f. hOABEOOL ACO PARED ERBACHER LED,
(SHH LEAR ETHE REL, TOP CAU OWRD

BEB LOA ABIART MOABTAEMA LY 4 DABECHEL

: ZOFCOPHEMS EBD SERLET,

 

[wares cmacoU, REMSMMEN HED TRELEL ES.
SCCRROACERREDSS AGEL PT AMORA SRE.

   

BROSES

© BRDU COON LTH. BME DIVER, BEET MER OR
Eta EC oakore RIC HAD CURE SKI BOVE LED,

¢ 8c, SA40UM, SARE RMANADE, HPEMCCRAESRLELES,
HET RBIS - BAAN oy I eH

¢ Boe, REPS SHRERERCR RETO. PANN BRL TRORET SET
OME) Leb HS MAW CRAORS RAL LAB ET,

© LYS TORROBR, FMIOTT NV ABROMVOBSMARK, NE HR
SAR) CRAL CORT, VAP EARL, QHRAERONM ERT TERLT SES

ih ee

 

 

  

TOPO ZARB] ORAS BA)
hbtus: //owm, chi, 20, in/sit/sei sakunitsul te/bunvz/D000164708 “DDEL. ntal

+ MI OF LABS DU

 

CRRAR A,

 

 

|

 

bttos:/simee, pret. laareki, jn/hekeg*Lkushi/yobo/biki/ysbo/kansen/! der’ infcrmation/other/d

counents/PE200133-corene, hal

 
 

 

eH,

 

 

SM2E3A22N 20:30

RAILS SHLIOFT LAMREBE (1 8~ 2 1HE) ORECOUT

3)

18s

(1 BME)
(Le i
(2) 8]
3) 8
(4) Bel
(a) He
(8) OK
CO 8

(19918)
(a ke
(2) He 8
ioe B
a
(a)
is)
iD

2

umhapes
Ssaea

(2099)
yee
(2) +e Bl
wae
(4b rte
(8)

(ope Re

(Dk #

(21988)
ube ie
(ie
ise
(4) rte

(50:

is) ek
ci

2 HEORR

oP LER rR

aor
al

FR

aa

ae

wR

1 7 LA ER

oof
ft
hae
etm
=
HW EL
pT A Use eh

2042
ate

ae

Aah
Bese
mit
SAPS BLT RX 1 IE eA

  

nots

ec

rd

ai

bese EHR
ete

  

8 RIE CORME

aR

4 RERMEORR

SEEN

 
5 RAROAG
C1) IBA Leah

   

1a AROSE

   

PERSE
(2) SEREICOU CORTE REE

 

 

 

 

 

 

 

BRORAULE, HARE, LARS, BARBREORR DOE OG LT
(MET SLI HAST OU. BESECBUTE, SERCO
F345 ER OMRRERALY LET,

Bie, ERM AOBHCONTt, ARTRMEAC AMM SCLORLES, Bt
ACHEUET £5 BROLEN

 

    

  

 

 
sfeho 222 toutes 2a

HMSO D1 VAM EORS OWT

SBETRANT A DARL of ve A DO SL

AE RUCMERELA2 HR OmEORR TT,

©

1 aeome
Ws ® some
Oem me
i) ie ERP

 

wm & Th
8) sy = Be
BRE OMBMST eam
dagen TRV A PERRET Sab L. Aether

RADA LH, BRR AT
nee
wees

[nes BAA]
BMS st 4a F ee.
cd PALO POE TAR NSN

 

   

#

 

BRR DGUDR A Yb

eee
AMLIRERT 4

BRETT LED. PRREAT AnH OM RI Od,
Cnty b

6 LAO miki S £8, VAP ESMT O. OLD
AB) F 4 v stn are COTREROR LTD, FOR
SAH, FOR TEE LED

OAR ESS

ORE Wem DRM

 

   

 

 

 

He LAREN,

were
IPR RES oo 4 ARR REI RY
Taw Ra S~ 21:00 (RA TORS MER:
HESS aTy-za9—n055
TAX 079 289-0099

 
 

Sia Th TE 1

em 3A ITH
MTR ORTH

 

 

 

FVII GA WABREBAORSISOOT

FARRMRAR EAE
AA (3 A 16 A), RISER ORCL Y HME OT AR
See RAIS 2 HR SUE LE

BAOMBATROBY CH, HMC OV TEMA CHM, eRe

 

 

 

 

 

 

 

RAL AOI CHOV ET,
O stone
17 AA 18 BF
eR 80 mete 30 mete
48 Esa te
BEE PRE RE
ces RABRA RA ERA
a AR FoR
NE BL wu
Zt CHRORMEMe [6 1H ORM A

 

 

 

 

 

 

O FMR, RHRMAICOUT
stem

 

Be

 

MUFMCBONE CTH, BASOWACRSMMIC ONT, TIF
ROBLES RABE SNS CEM E DRO OR
EBMUOELED.

 

 

OlLOPICOWTORMVA DE, FR 5M 30 2E CBM LET,
 

 

RTT 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

oa
1 RERMEMORR (MRARMMETSESE)
rfp 15 8 AE
a | arene | omen | | Ree
van a a a
am a a
oom ie id
om EI El
om | d
com a of
oT a al
on a a
oom a a
rom a a
0 q q
a r J
wo a a
i a a
se a “
Teo
17M ae
a
em = = a
2 PCREFORR
RAAF AIGA
emake ay (A) fay (B) ‘frit (A+B)
wee | mete | oat ‘Bott | Bete at Wate | Bett it
sea] foo , 4 > fa
re

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TM RAE OFF RIE 7H)
122358

SpeIsiteseR

 

DD WARRIOR RAS MS SARS SSR

FILLY. MIT RONEC EM OME EIU. AK BLL.

GMIOF SLAB OUTIL, NORA T, AMEN Ct
COB AMRKSERISSESE LTS, AOI CRIED BEY 529 — CR) AGRE
AATOSRETOTORT, WRATH RRAMRCRMEK MID BATS
IRE SH THE Y EA AAS, BIBI NG ORB Retr, BU:
DY IS 1 Fa BASUBEMST ERY, GH KD bOI ERIC
Yano RE MADMINNIS PAL Ba, C3 LAHRECR ALPE UML OR
SckeMasncver,

23 LIRRESER DESMELL TEREORRORARKOR NEA
RET Std, CAMROSE ELI, £3 LEAGEREL
PRED ORAS 7 Ly b EAMSEBE TROL TSE LATS.
Eis. NARS ORREHRARSEI 5 GENER O HORAN SIBIC To te DORIS EO
BLRECAtT,

RMSE TL, HVIOF OT LABREORAMEEMYT. RATE
OMRORAG SLB, ERATE £5. RREOA TOR
EHRICIBA LTO CE ESE, FRORBICOE SLT. ABRIL
AG SRUPLETES.

88, PAHORCRU TL, HTRRO SRL SRERIG TAU ET.
BROOREGM, HANRCOSELHO A OSELCREEBAE HP
‘hetns://wvw. oly. go. jp/st/sel sahun itn Le-bunya/0000164708_00001. htm hata
rehuhats) ECSMU ERTS SARE LE.

 

 

 

 

 

 

 

   

— Fh, SEMMOTAOBMONRECEILTS, HUAISS-1 LAER
ORBERN SE TOSRECMAT ALL GC, LHEO KIA REESE
REL TAMOAMESRL TSMC L THEE AREOWS EM, BD
REOULVBOBRETICLEL TAY ES,

CS LAMMEREBSRL COLES, RRAORMBGICRO CURE ES
RRUOELES, Fic, MAMET OB AR ERR MAN aO mea
HENETOT, HAMA OM CRBAMAOMR EEN FU LBRO LL
TRRERAL TUE CAS BELIE LET,

  

  

  

= MERCRAEMKE LRA SMHEDICHE L CORN CRE, MER OI
ORARIC OU THRO CRBS BRUT LET,

 

= FSOATKOWRUICOUT, HROCRBELKHS CE%I, 000 HTS
RPSMPIAT SMC RS RASS CUTS, SHEE REM Litt
SORE EOL EREET SKI AROCRRESRUU LET,

 

 

  

1 AMR KAT AHMET OF AFORMORELED
RAED SLO. HRORBEAMUULET,

E RESOATERMEWA LHORMORTCAMY HRLOMBERMUGL LIT
AS, HI, RMRBAAT OH CRIES BU AT AMLLENTHSCEM
5, BRU AT ERAT EDICT L997 PRM OMEM RRO REE LO
RAD SBNELEZERT AS. BMOUELET.

 

A WWIOT OL LAGAROTRMARILRE LT NPR ARTE LEER
BI, LOMB FORME TH SMB SMAORDCAT
FELD, EAEAAMEN KERR AAT SOM DT SBE L OE
ABEL 2818, AROHRERE SEL SRICAT GMRREMRLE LED
T, BAA OWRALUL ESET I BEOURLET,

  

   

REAM AH

Peres
$0246 (20204) 3A 108
LERNER

HRAOFT4 WVACMBLARLSBAOREI OWT

HPS 109~111 BIB Efe OMA 8 A (AEA, BEB, BAG C) ASALORTPNICaSV CR,

ANELROT, BABLVELET,
BAP ATE, 3A 7 RICA LY 98 PIA OMMBMEL LT, MAB 3A 8 RIC

2S LIRA 79 WE OMAN ELT BACHE, ILS ARLE 78, 79 ED
RIAA LC, TIO ORE TIC AES RL, FULT RAIETIC BUC,

RAE RIE LILI}, OH 8 ASA) BELLE Like.

OTROBEY, —TABICRT SNOW HARMMIC ABE Ca DAD

BPE F > 7 ATIC TD ET,
WRICOTEL TS, MENTS DET, MRICKOPILICO TE EF,

1 BS0RE

 

eR | ies | ee [eee | [ene

 

BH AGHA 100 BIE) | come | ete | aaah | Bake [aa | el

 

SH BCH ODA) | com | Bie | ee [eek [RA |e

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wee cGaPT iu pia) [somert | wae | sons [os Ba | RU
2 BHORRE

(1) BAA GPS 109 IE Giiys 98 OY oom)

7) eR + Bib

3A28 (A) oe a fee
SASH (H)  TSCALOMADE SR, RSE (ok, MRRARIAREE)
LBL ATLUTSERTIC ARR SIA. BRIEOIA
S AOR (8) IMSEBRICIS CREA
3A 10 R Ck) stam sib (Wa, 8)
1) OR
mee
9) OE
aap

(2) AFB HPS 110 OF tA 79 SIE OMI ERE)
7) RB
3A4B Ok) BRMBEA ARB, Jem
SASH (A)  THSCALOLRD eRe. PRAKEIR (BARRE)
FUT ATTFERTIC REIS 5A, AEBS
SAGA (A) RIBSBRICIS CREAR
3A10 A Ck) BEORRBEBICABE (SE, 85m)
4) tities
mae
D) 4H
met

 
(3): BEC GHP 111 OIE 3X6HPS 78, 79 GIR OMEERALA)
7) SER + 5
2F29 Fl (ck) BSAA
SABA (A) PRORORIRE ata mie 9 — ICMR, ABE
SAOB (8) URI, ALOR RETEABTICRISEE AZ, SABIE
TIA, RUBPSEBTIC ISU CHBMEDHIBR (IRE, SSHR7FT)
4) oir RReE
ee
9) Tab
2826 B OK) F475, COMO ATONE EP

3 AMINE DIERFIS SHS Che CORAM (3A 10 EFA 9 HRD
ROAR : 428 RUE (265 A), 5 BABE (98.A)
SGN 87 DIO Goma SRR) ONMEERE RL

 

 

Babes
ERRNO TR LT, BS (ES)
UAE = 622-5199, 77 7 A : 622-6168

 

 

 
Junki SIRE

em2E3 27H

PPAF 4 WACMBLEBAOKLIN OUT

ARH, JAR RRRRP TMA RAERO RIC LY, SMO wr VAI
BEE L RARE 1 HAIRS LI.

RHF CRRA SE OIE A BLT,

ALORS DERE SOE MEMS EMA SMAI OTE DET,

aE
(1) & 4B: 6 Ome
(2) BU He
(3) Bo: BR
(4) eH: SALA
CR PRIA HAR LARS AL BURBS)
(5) EE : JR
(6) SEAR + HBS
3A24H Hibh MEMICADD HRS 8. OT
BA25H RPMS 9. SC HET
HPA BRIBES (2 7 4A)
BA26H fiM3 8. OC A REBRR (~A7 aM)
3A27H PORAR MHENB
(7) AICHE = BAF OFA 22
(8) ROR: AbERIMED, HARES.
(9) MiB
@xES A
BS OmUT EL Be ebHRRERE
SORRY REVO L - A eeeHtE
FA SORT GEL BE ePHRRERE
ons ReMAT
0) £0¢
+ AOSD RARE,
+ RHINE 2 2 EF
+ SNL, PERRI ~ PRAT,
SARITA, KERIB ORT TE L
(ROBBER)

+ FE, BEAT LRVS EDA RABAT,

+ CRD RAPP, RI a bie LOAM RAR BME HUE L
ELE.

REAR BIRED CHET, HNCCHIROD, HREBELOLTEOD
Wh, ARE CR BENET CEES LS BLES,

+ itete LORIMER} & BIL, PRP RALE KIA, MAA TCE

a,

+ PRR, RIMMTADEL OED, RAPT RENE TC
REY,

HE Ce, NRA « HAAR 2) RRL CET

BHBRO49-227-5107
(he BRE, #8 1KE eT PH BS O25 FE ONE)

 

HORLEY, RE CEM DETOT, HROMRAOTE MA
MBO BAER LET, 2B, RS CORML, BEOHOT IT
RYARBEORAIND b, BAC,

 

 

Mudbuse:
Jd RARER RARE BAR MRNA
® H: 049-227-5102

 

 

 
ey EanakH @O eras

we Hic

 

 

RERRRH
RIDES ATA (@)
FV e oes: SoNRERER
He PAT

RY RE

Wag: 829-1292
Pug: 2918

 

 

 

HUIOF YAN ABRERBOREIC OWT (ATT BIE)

BAL 27 (Ge), TBR b THRICE GY, P CRIME ORG
BRAS TY 1 VARHEL ABLE LIL

Ais, AMICORE LTR, MRR OMR eS eA EMRE OTK
noe

FRORRBIL, Ki D~
EALC BBO LET.

 

(CHAE SECO FETHOT,

1 aariRbRE
404%, BYE, TILE AURIS, BER

2 EAR + AGL

3A 23 A: THOR IRE Ic, MR, BRAT, ABRARHR
RE 37. CORR,

BA 24 : 38. SCORERS D, HARK CRRA. 1 7 RE
WET, WHEE.

3A 26 Fl: SERCH L Zev viea, EREAWBB A PHD.
LY bY YRTSICCMIRERED I, CTHREO THB &
BIG. HERE AMORD, ERB ERILB.
AY DNR PRORATED. REBATE,

BAQTA: PCRS LIAR, RHEE AA,

3 REO RIT
BRASSLOO, WBIESMCOS, St, ARO T IE,

4 FONE
HOA DENLIE, BEE OBIS Deiat Le
+ RIA ESRATITAGIC IDS dB LW, B.A 13 HD 23 HE CAME CHER
+23 AICPA EERNC Bo Tih OB OHNE Le
+ RIL R MGS, ARIA SME,
+ ERROR, SORRPTCIRS x7
Lasemem oar)
BABA 9, HARON.
1985 30 HORROR CKERE, BEECHES,

5 £0tt
+ ADT CIES S RIB 8H CONTE RAIL
+31 SS, TRNRTTIC L SANNA et,

 

TiROBSEA]

OL OWKIL, FERAOMMERA TREY,

OBEY, MMT SO CHAT, MILT (FRVOBTT, RAF y M8)
(BD. 7 FAF—-BEDS OAH (WROTE, ADH, ENTER
WORBORM) KELSI AZ OBVEEBIS ED. BEVLET

ORRO RIC LURAOBRT ORY, CERBE LORMEBBU LET,

OFRWORMT, BEF y SOME TOI TEES

  

 

 

ORE - REAR YF —
FMI OT 74 AMR DNS HORMEL TET,
MBE A — Tid, ARARHS MMMEORIRDS LIM LEME, LOW
NEURBRATS UAB - BAIR) AORBEMBETOET,

 

(1) BPD (8:30~17 = 15) EA - RE DAMERON COST,

SUC TRAE STDC IRE

TEL 048-840-2220 FAX048~-840-2230
(2) ii (17:15~8:30)

SEIS Df 7 AIRE RR TR We

TEL 0570-783-770

SOUL, RAAB OW TH, EB 8:90~17115 EC, BELVORAT
Robe YF CRLIAT TIED,

 

 

 

HORA MAREN, INET DEER Dic
LCE, ARO
HORM COME

   

DOOTT, MERMO BIC BANE
RO MMIC OWT, TIA NY REG ORLA, SORE
FEO TMM EMU LET.

  
 

 
AUT / PERREA/ HBIOF OTA ARRE BE OOMEMEOPIEID... 1A

ase
AY RRERTEE > Ht

 

Hao
MAIO ADRESS OMAP SIMA OREO

mhERE GES EER
eae 2 SEI

SAE Ste eo ea57
BR Au7eCA tia
snsishocwatorddslelc

eno sone 3A 1361
ROME coma
FALQAIA). AMBIENT, 96 (HANRIESGUMD OeAO+S (LABEO
SCRAPER EL ROT. UMOLED. RMDULET. ANON C, MO RREORREE
REE DUGER SEES a SCR WET,
Fh 7949 HAMEL CHL TENUEY,

   

URROR RA)
ERE REPO ERO RSE ORR ORAENIRTET CURES BIE
et.

ae 28. ARGUS BROS OMMIERICC LSA RAOMETARO PERL TUT,
Sh RUIN} 1 AEE RA ASHER. ORR, BAO TRS
HRS ee aR Saabs ERMLTUST

BUGS, BEAN TEC OREN.

Commaont
SEARS GenahsL cic. BREKoMElaY EL RRNMORASIEE CIOS
PRRATNG EER TUES. Fe LATATS LORMAN ORM. BIH ADE?
Heo HRD -RRERMOL ET.

RL AI OPRHR Oe

 

 

 

 

   

ERE Abt (eora7 (200K
‘BR (GeeoI77-10L, 1240
eevee us

 

Jnpsthvwse pet sake i fvhodo Sadex: php ste=fomnindepageld—37729 aupo03a
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=a] 38) S88 [ane aaeR
70 x BEAE | SOMES
a [Rees | ek | esas
ae
co | at at
Bee | oe Tak
I ry eae
we ina
ee) 5 | seen | en eam
Tok | mae | san03
Ea [wacaay [mae
att ae
Eee | Bee
xine | ame
coe)
=| sane | =o Baa
ore_| sen a
=a) kon) |e
: mae
wo} #t
ESO | See
ER a
(ocr)

 

SETARG, REOGE, WERT (EMEA) CRARCH SOOT ENE,
At, ALIBI So AN,

TEBE, ABORT, Ka,

 
 

MM IOS LA RREIY gs

1 Bek
PHN: 58H (ZASADSABMEET)
RUE BT KY (3138) Wm tks 2

2 SOKe
CO) RR 2a gett
(2) teal Bh

(3) MR REE
(4) Gob ere
(2) SR Be
(8) Sema FER (99. 8°), i FLAS, AR mE
(7) ae
QBUB~ ZOLANKET
SA 4H 2SYAPoRE
3A 98 Ah (39.00) ROSES
BAIR OT ARROBR, Mima n, BAO eae eR
AR
RMA M ARC OUT. AE.
 

3 Bo
1Aue

2R58
2RITB
2H ee

2A 1B
2A20B
221A
2Rwa
2ABA
BROR
3Aa
3A

 

‘A

+ TSMR BR
BIB TABS Pte
RO ASH! BME
Sf CORPORA! ORME
TER RAM I O TO LAE RH) RBA
HET NEIL BR
20 TARAS BE
RSE CREO BE
4m CREAR SL BE
ES CARAS) Ra
“RO TNRAAURM SHE BE
Tw RPTL HM
HS CARRERA Be
+ 1s JI PO t UAB (3
+ BLLe Cee page

 

  

  

OARS
Bae, RRRMT Ce BME

RH PMG, RET SCRA IND 94 hE)
ARMAS O 4 LABRET SEARAS BE
STRORARALEREDG ASR PRA

“RTS & EHEC CHEE

+ (PE ERA) (5 BER), TRA - EMA 1,
(Hee) 2 RE

REPL RE me STORE

“RAL OT Eth sae

+ ROU SITE
HMIOFO A ARREC TS SRS)

THB IOFO 1 ABET S eR AE

   

 
(irfnatea 22 ERD)

MSOF 94 VAMREREOREICOWT

AGRE CREIC 1 MO MM IY 1 AARNE A aN SE LI

1OMRERDET,
BAS HCP Lik 2 OBA ABS LC RRB ADEA

t

1 atom
(1 6B)
() & RTO REET

@) eB
(3) ee Ape
) Re
(6) se»
BA 21A 38. SCORN MUTI + em + Mee ZooH AR

SA22A Leese wR Rm PCR IREE RM, BIER
ELM, Apercaieee,
BESS. 6C ORME UM TOT

HUE, SURO AMER «BTU ARIC CARE: ORME RULED,
“ee

UtiRORRSEA)
FMT OA VAMREO TORK, WROBEL
ELT, TROBRIBIC CRE ESO,

BRTBOEL vb
Or kw nFV
AM LRBET 4 7 Ya EO LRTI TRE OR LCE SM
PRVETVE LL. FRABAT I MRS DET,
Omer yb
KOK LEAOLRBDS LEM, TAT ERETSD, OLD
PM Fp ya Rnv AF hE CHPREMOE LED. FOR
RBA, TC CPRERVELE SD.

OAR AEE S
ORME TIS MWIC, TATE E IEE IS

akan
SSRN ao 4 LE
PARLOR «8: 35~21: 00 (SATAL DAME)
BEES 079-289-0055
FAX 079-289-0099
 

 

 

 

 

 

 

Beiesemsent eRtaRMD)
AYR BREE £0
ae) fee eases) iad
ayo |RBze ro 40 | sans TF BR _
@ ees | come mm ae)

 

HVIOFT1 VLABREBHOREIS OUT

BAT ARERR 2 AEE SNE Lit, BESIICI, DED CHE
PBRLETET,
235, GHMICPRLE LC, CREA ROCIO F418 ELT
VRRSETE BBO LET,

 

 

 

 

 

ca

REEALAORD

eee

1 fete 80m

2 Hee Be

3 BUR me

4 fh SEIN EPS

5 Hi segk OAS | RURNBRA Amer, 388897.60
3A 108 SHIR 38, 5°T, WE AME:
SAIS BPORIRE, Cr ABER,

AOC TOMBE B ATER MEA IO HSE

3AMB PCR eeEMttaE
3A 16H BEMRHMIRLC ERE RAR) AB
3258 eC

6 oth RARE, OEE CH,

eee)

1 fe 80 matt

2H tt

3 Rie sR

4 Bk SAREE

5 Bi + 3A10B BERRA ABE, 389837. 8°C RNRHEBEZEFERED
3AM EM 39.6T, KE
3A15R  PCReeaMHaES
3A 18 RHI (treme RHR) A
3A27B EE

6 oth RARE, TORCH,

 
 

(eid 4 ARBRE PC RRR

 

 

 

RI ee ee
RARARME GAG HUMmRE | 2 121% 2 oo1F] 04. 3%
ABD (3A 27 6 16 BeBtEE) 11 OFF 119 100. 0%

 

 

 

SOPH, GT, BED, MP RURATOSROABRT ERS.

 

ERABICHIICEDNE LCid, AMER OME ICID . (ARERR EME
LOB» WBBM SHED EI, ALENT SRM OMES,
EBL IET SPREE 5 ERO CRE LET,

 

 

 
i289 ASB

AARTAERSE

GMAT LAME SE BEAGICNT 6 CMS oT

BEY. STROH OMEEERY. EC BAL EET,

SRO 9-4 LABAMECOU TIA, OWI, RAMERATAS bet
LR AGRRIIC I LTH, ADE CMO BEY 5A — OED AGRE
SRTORRECMSTOET, MEAT, EEAMMCMRBAMES HTS
ENSUE Ci Ye ol RIMS OMBOMUDICAD A. WES
OF FIAF x VRSRAWLEMET ORY, BH Sy hOrIL. HERS
UBIO RSMAS FAL St, 55 LARA A UGE MARIS AE
Bre eRe TORT,

C5 LARREMEA. BEL LOHREORTORMEOT AS-D
RT Sted, PARE ROB ERE SELL, £5 SERA
PGMRHO CRNERSI—7 Ly hERMB SEC THMILTOSEL STH,
Sete NPR OER HARRI 5 EB OD REND SABIE Aah
BLREL ATT.

ABICSONEL TR, HIT VARROMARIE AIC, RAGE
ORROGRNDS ERIE RUERA TIE £5, ERROR MOT IG
MEMISBAL THRE EELS. PROBRICOS ALT, BIRR AIT CR
ASHMUE LEAT.

fs AAAS TIS, RNB ERE LAER CTR ES, HE
AE OOUMEN. GRRE OEARRONTC SEL TAREE HP
‘hltns: ‘sm. he, 30. ip/et/seisakun teui terbunya,’0900168708_ O60, htmt hata
ralukels? OGRE ET ES BELL LES,

 

 

 

   

 

  

 

 

   

     

 

— FR, EAA O BION: EOBREE WBIATO4 LADERA
ORBERN SF TORRLCMAT ILE LC. LBHOLICMSRESTE
RL TRO RR EEL TO SIDMICM LCE ERE OBA SA, A

 

 
REO LOSORMETSCLELTRUET.
LASSER BIBL CUMS, GEER MERI IST CSO CUCL <>
ARLULLET, Si, HOVDHME FT o ESIC ERMA SO ENA
WEAST OT, HALA CU TRMNMROMS ERT SE EERORALL
CRAVEARSL COU ES BRUUELET,

      

   

 

REROLAEMRE LIRA TMMMIRL TORE CRE, HER OIF
ORBAN IU CHRO CRE EABUUE LET,

PROARROWMUIS DOT, HAO CRMEL ITC EEA, 2020 EE
SPRASCHY SPMCRSRRAMIOOU TE, SAME TES BALI
ROR LOTS BAIR ETS £3 RO CEREBRO LAT.

 

 

 

AMREGMR 191 LHSE RAMEOH A BOREOTE LTD
RHE S10. HRORMESMUOL: LET.

A MESORGERMEHA SHORMOTEI ON ARORA L LIE
ET, WE, AMERERT SE CRMELT OY AIRE EATS LEM
B, ORY AD ERAT EMIT LI—7 PREROREMTEROREE LO
DEAD BAEHEET ES. BMLUALET.

  

A MIO 4 LABORA LR UT ERE BET
LOWPEPIC I TORUS Ch SOWA MAORDIHG
Joho, EPEPAREDHERERAMEASOE MDT IEE EDER
FAME ERR, AOMEMES CARN T SMASLMBLELED
T, REAOPIEN ERE SET & SBME LET.

    

GER marae

Dee
(in2sE4412A1 19:00)

MSOF 94 VAMREREOREICOWT

AERATORS ORM IT 4 aR A OE UE LI,
2AMBECOET, 180A (3A2SNBR ORMRMACH,
FR, UMA ORE TOR MMM RPM ET OTH EET,

&
1 BtoRE

(2.49)8)

a) eR Tonk

em ke

(3) Ress

Oe ee

(5) seg +

BAD 8 MRIHARA LC RHR EE

BA31B 87. 6'CORM

41 ABESHRIN CIRAT  HenRa I) REIL. RARER
4A 28 PCR ESE L. MEL HI, Ape,

(oy fr
BEAL Le
ee

(FROARS ES]
HMI YT VARIED EDO DI, HRD EK ICBIL
ELT, FROMREDIC CEES KEY,

BREBIORA Yb
Orewa FRY
MBLEBPF 4 Ya ERA LEERILAMERL CHS
PRVETVELLO. FRBBAT VL I—VbDRRDSDET,
Omer y
RPK LAAOERED SE RIL, VAP ERATSD, OOO
AMF 4 van DFE COPREMVELE I, FUR
ORME, FC ICFERDELL SD.

OAR BEETS
ORE MD BH DIC, FARA E HEED

jap
SSM ya RRR
DiRWEM 8: 35~21: 00 (3A7 ALY BRMRE)
RBHS 079-289-0055
FAX 079-289-0099
ERA

RESOKAR WIE APR tM
REE: 0742-27-70068°4442)

RES: 0742-27-88125°44142)

mo23R 228 (8)
ATA TR RAL 1 RN

Pata: 3120, 9133

Pasa 2270, 2302

BAY LABRESAORLICOUT

RBRICBWTHBANIY 1 LAGREOBS RABE ROA A) ABET

 

DRARBABIZ ONT

RE, REM OREE SOME P MEER!

 

TVET.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CHETO
ABER
14%

 

BARERSE TAETIARERLA IS
ER mek | 9-28 | 2—ZR
ae | mm ea | mim) me RE
RAE RwK | RROA) | RADA)
3a | 0% 2a | 2% 2% 5B
2) RTE:
OFM HERI BEEN; 4OfR- tS BSL AT EA
Ome :

PATE 9 ADDR TA TEMO DAFA,

911 8 S8RA(970°C), IB, BE ROLO ROBE.
3A 146 SARIS BREE,
3A 16 OB.
3A 17 Bi Mm, BACS), MARABULR.

3A208

 

MAB SICAL, RATA ENROL
RBI.

321 ATBURE CUES, RARE INE SAURBUIC IDO MIST ARES

OH A 11 BROTH ;
3A ISA ADB FIA, BT, 16 8 20 PAPAL, GRC

WE. MA TISTATEMALTH

 

ORME. MBRIRZE EI REL)

MERE ASML TI.

 
BRO
O MBIT 4 ABREU TIS, ROAR LATINAS RML TET.

O MBIT LABREERSA~OBBRBOLLT, (MEE -BM AEB SIE
BLTOST, MSMR IF CH SH OPRND SAIS MRS,

WHS RASS —

27 en A 8:30~21:00
RBM = 0742-27-1132 0742-22-5510 Te 19:90~16-00
BMAH G1 LABREERIBE IK BAENSH (2K) 1S, AM CERMA CO BIEN GAARETT
3H [DICT 9 RWRRENDMI EIERO?~LOUERN TY, (EACORETB, SURLY SUNSET.)

 

 

 

 

 

 

it ‘wrarcce
7 | amor sceDarorme ‘RA 16 ERICEIRA
+ | encs7sceLDpsemmeKCRREROES) ‘Ra Ta BRIAR

9 | amar scabosmmmexoncemoes) ‘8H 14 SHAR OMERORSEOCRRRMELE
x | mttmicmpsy. 27, Stan Ame RT SmETTROM

 

 

 

RROWRAS

 

(WH30F5-4LAORABREMCHOIR)
ARAEC, AM BISMES TIAL T KEM CRESCLEMI TEL,
+BELOBLOM PASSER CREF ORME, BRUAOABUCEANS, 400 NEB
FOAL, TOMBOKNCHOD DST, TOMMOGBMICOUTRNTSLEEIC, BAT
BHAI, LBLOBVAMEDEACHEIL, MRO AY OUST VI VABREBETS
BE ARORA RET ALTE,
‘SE ORMRES( AD OTB FID MENSMAIE, BAB AMBIT IRPCRIE
FRUVEEORBEOMY THE,

 

 

SOLE, Me CHEM ARRON LRT AS MBARAESRM 16 SOF 2 RICOH
PMOBADS, SERV RBOGAMMICIWTIL, PEENSCLOGED, HROTERE
BMULET. St, HVE OBHETERIAEET ESBROLET.

 

 

 

 
 
  

135

  

136

138

139

 

 

mee SER
RI we
(Kim)

407 | RRIRH

ne mee
RGA me
(Xie HH)

 

 

 

Be a8 et
co
BT - td

 

    

IES,

 
    

“126 OMRANE (ERIE)

 

 
   
 

“HARES

 
   
 

Wino eA aR

 
 

:
ae

“WARRES) G/T)
uo

Fas] are
cece) | seice
[22 _[exsonva| — | WRORNRNS GER
AIRE GRRE -HLIOF 1 LAGRERAORE OUT 1an—3

WERE
bok > Hissar > a
nga
HMIOFIANATMEBBORAIC IVT

MRERH ROSEN
meer A—7

ae
ED Siete os-sossrsts)
AUER ietncate
meetin
aA ‘nnose2Aiz8e
em zpos
aS #5 (ANG). AECRT, 2BORLOAT 1 LABREDSRHAENELLD

  

SAGE LET,

TOBA, AETRRONC, CATERALARNZ AB OBSOIRRRCS
\, BREE LL COMMIS, RMAMERDL, PORRRERMLIROCT.
1, OL OBE 1, AMORA ITER,

FASO. DREGE OB RES ERE POMERAT ES CRUE,

 

eta
2RISECAME) SIAM AUUFOMERIABIAE SE
2ASH(LDR) 2M. SORE R
2ATECKEE) SEOMMECSELT MME,
ARFAORGRNC REE MAE AA) SRN. LEE NB.
2AMOFI(RWA) PCRIBAESIEL. BEEMEST HIM,
(svt
DRIER) AUR MOmOMMAE RE,
2RDBCKOR) ZcorhA
2AECSRA) RARER AMEN AEA
2ARBCEME) KAMA
PARKER) XM
ARS (RM) ier ak
2ADECLVE) MA RORAMAE EE,
PADRE IAD
PAVE) ARGAOERMMERD, OREAR,

RAMI RCTATER AL

osnie
SORte ate,
esd
Seas mF
fogs

ROD AIY

DAAC) SoD RARE LLC, ARMEERIE,

AURORE el Ieee

2gssrcawee) PonkeestiL. Roemtea
oon

2ASOKBE) ABR

2ADeCKWE: JET

ZAR CSHE: TRN-AIEN

 

 

EOREAE

Iulpet vw pet sake ly jprhadvindex, php?site—tumnindepageld 1756 20202728
IR MERA HMI OFG 1 LARRRE SORE!

2AzemcteER)
2asaCciRE)
ADB ABEED
2ADa CUBE)
DAR OKRA)
2ADOCRL)

xaqiee,

iREoet

BISIRS. IRE 5 obo: akL ORIEL OIE RARER REI MAY CL

 

 

 

 

[DT IRE

‘RORY
Kanone

i oT

AGGRO BE

eA

ARR ARARORMIMSERR. COSEATE

ROE,

   

SSBB

ASH AMOR RAREST
RAGEDAARENRC, MBG HOC, RTH:

 

 

Mere (OE ARE EBS SERRL CURT,

FPLC Bah
Legato HR)
SFIS = TRH

 

OBR

 

 

(UT T5-1 RNOLD BO OREA TOE
ERER GROSRBM ~ODMEREANEESES SEBO

 
 
 

BIOL AURORE OT

a iu 7

BIRO aH

 

Inipswwwszsef.osaka lg jpcodovindcx php sito

 

202081228,

 
ein (2000) 44401
‘aR ALAR

ORI OF 7-41 LABELER BOREIC OUT
AY 191, 192 2 ESA CAE AB) SELIG

 

ANELEOT,

   
 

Ah BS DP, RAMPS TROD ST,

 

 

=k [SS | SES Be Ge [eheen

 

 

SeACeA sola) coat | att’ | eure atte [ow [aL

 

 

 

 

 

 

Seecnwee) | soa | ae [am | ana [ee | ey

 

   

Bry 101 HIB)

Er

BAGO H (AD Rb

SASL A OX ie (eerie)
4H 10 CD BSR A DEES GEA statOE)

4038 (&) BHR BiCR ECR Gem, MHI)

PRRETER, ARTUR REA La, ee NE
SRS IEC BH:

   

 

4A 4H CL) AREP Oi, O371
4) ree
‘aie

 

(2 sare GEM ise HD
7) BR SB
gaze n (A) mee
3.550 (A) BERRI C asim GRRNSH IES)
4B SU (8) ERWED ERR aE

 

 

FREESE, FURIE UERHCIRERNPE Bas, RAE EHS
Lee SERS “CRB DEAIBE
40 2 (4) TEHLARRTRIC AB GE, ARET
4) Rs
mee
2) TRE
mer

3 FLaEMSURICHITS Che CORE
(1) sees Tou REE 673 A), SERS GBD a4 BaD
SEER BT HU, CHRO BAA) CMARERES
(2) BOA GT 4 Sareta REA)

MEDS BCU A, RERIAREL TE A, 3

   

 

 

 
FOS, ASP E RDS kote Sieh REO LET,

HOD ER
RRR A lic, lira
_ BBG: 622-8199, Fz 7-H : 622-F168

 
eHeesAGA

Saha

HMIOLO 1 LABRET MIT oe

ABs), ATMO ROUSE. BLL EIPET.,
PMI OT LABAEIA OUT, DOM, ERAS M CInte
La ArACRSOMISIEE LC, ARR TRO ED 929 — CRED) OGD
SAUCOSRBEEOTOET, WAU, FEAURRBARLOON TOS
IWEbsSeh Se CLESY EAA, MISUSE OAT OMIM A, RR
OF F514 F2— VISA GERM ST ORY, BHT ML hoe, PEE
VEL PLO AR AATAAMIAAOIS HHL Sh, <> LIRR LITE MEL RAI

Bceeesehcay,

CO LAURER A EARS LOHR ORRORMENORD Elan
(RET Sho, PARSE O MMAR EI CSL ESIC. TILEABAER
REO ORAS YT by ERE EEL CAML TSEC TT,
RAE RMAC FE RIE RIAN IRS PHT BL

 

  
    

   

 

 

  

 

*
MLALCAct,
AGHGSORELTE, HUA WABAEOEAMIEICA ITC, RE

   

 

ORMOND S £ Bik, SEERA TLC ES RRO ARETE
REBORN LTH Ck hI, PROMISE LLC, TERIA CHS
DE BMLBLLIPET.

hb, BEA CSOT, HUBRED COR LMERBR C TRU ET. Ho
ABOOREEH. HRS OLERRONS IF LTAREA ME WP
‘https: write, go. jp/st0fsei sakuni tsuite/bunya/0900164 08 00001. htwlshaca
Fakikote) OBMULESET AI RBLU LET.

     

 

— 48, SRRAMMAOHONRED SARE:
ORPER SRTOBRELMAT SLED.
Set L CAO IRL CUS RIESE LT

 

OAL LAOH
AGRO £5 CRASS EE
EH ORs AAD. Oh

 

 
AEOVLIFORMETICLEL TRUE.

CO LAONER EIA CLUE, ERA ORAMETIC BOTH C&S
BEOUELET, Ric. RABE (TT ARACEAE Mate
BENETOT. HAPAC WU TARBMMORSEMIS RETROBAL L
TRAERAL THR CRS SAUL LEY,

  

   

 

= WERTEARARE LIRA CRNMIML TORE CRE, REROEA
ORAS THRO CRBS RMU LET.

 

 

AEONEEORAWICOUT. HEOCRMEIH CE LGIC. 2020 FER
RPESSCMY SAC RS RAED ON TS, STM ETRE LIB
SORE LOTACMREET 3.4 IKO CRMERBUUELET.

 

 

 

AMROHDE Nb 1 LHMEAUAM OR LORAORELED
RMEM Sid PRORMESEOUA LET.

HE BESORT ERBS A SAORAORE ON HRORAE AME LEI
BT, HI, RRESAT Sa CUMMIET SU AT HBLE Eh TSceD
3, BRU AD ERAT RMISTLI—O PREM OMEN REO REE LO
REAOIBASUEREETEI. BRLOELET,

 

Fo BMI D4 LAE OB AMAT L LC PARE ES
EON EES FORMS Ch BIMBO KRG DMD AD NIE
FSi, ERERHMT AERA ESM SEE LOE
ANCHOR CRI, AROMBEMASE ARNT Sihats EMRLELED
TL. DHA OMIA EUS ET ED MLL LET.

 

   

 

 
GREE > 7. REA

PBIOPT4 VABREBAORLIS OWT

FRADE RADARS « BERR AARI C4 ICMR OPTI
SH) , BHECH SE LAWL LAO CRBELET,

ER, MP (3A 17 A), RMBRLEBEOS 1 BION, ARBOR
BMA CHS LWIL, HAIAFL TRV ETOT, BMLELET,

CABIN T, REO SOT AMAR MIICT, MBIA BGI
BOM CEOD ET.

 

COUT, RA (BAT

WR EBRBICOWT

() Bato
7 Om: (BARTER, Camere)

2) BB
OD Bh: ee
BAI0R a Serie
BAITA — 38. STUDER, TEN, RARDIN BRD
ROR, ABE, ARMS
BAISA | ABSIT, BMEACHIBH
EHEC ET IE

© BHP
ABBR DIMOY, 2AT AICABEL, 26 (CSBBE
+ ROA SOR
+ RABEL.

© mien
wR, OnE

*

ween) | 4
~RS RHEE RA ~ iDMETEAHEE DES ~
ARRAN R SHORES PREM OUT

() etre

SORT: (ARERR, tepid)

 

(2) ERB % Maho Ree
+ BRE OEE) CA SD AIRC, RERPR A7
+ REMARRIED AR ROVE
Afar

2) ERM CORALAOHR (3A 18 A 1 TERRE, 31 8eee BP)

 

 

 

 

eee

RE BA
ROTA 13K
3 18k

 

 

 

LOWRY VARNES S

 
@H I]

 

BRIO ACMBLEBBORAL OT (HSH

RA (AA2 58) 1408 ORME, FET od LR LS
NEL ASRARR A FLE Lite,

MIRO MOR, SIMA D WOE
A). 202 5 ARERR SE, SERBS Rome SL CRDS
ARAB 2 — aad) 0 DRT TO RAO, BARMERA
ntbowt,

    

 

mF
O #8(2aIRy
fe BFR
fe det
SIEM WIR (eR)
aR, Fi
BALSA ete,
BA145 8M (8 TCL), RoR, AIRDRIE, SRArCUe
8A19 BUR (3 70R)
BAQZH RR (38°C), IO, me
RRM eRe 2g, ty TU,
TICE DASA A
AN290 BR, REMMI (rd 7 HAD,
POR ESATL. ABAD 1,

 

‘same
BROMAB LEB w OT 4 yy ab

 

6 miter one
SRR E Dt UE VICMMTUR SAMS, BARONE, AH Thi
PRATT AH
LAW Ct Base

 

2 misery

BEOMRE ARowT, ee Rcesh
Bay

RPI VACBBLEBSORECINT

 

RA (824A) 10
oui sembaZ A vk LA,
IMR ROR AOI, S153 61 Cy
A) MERA 2 AIA OA LBA

  

ASRS MBS ee ACR aE

 

 

o URRM Ome ese 9B)
TERR TENA IE

     

 

E(3 FIED

14R fe: Bags

25 Oa

2 RFR wR RAID
4 Thee: ee
oe

233 AHIMORAES (a vit £7) evmT
Levees = ste
TPAC SBRRRRS URSA «BAIL TE) He RBS

B24 Date aH, TN MR RON AD

6 Tater
wim
 

 

@in2H (2020) 3H27R

PMI Y PAGER A ORI OYT (FES I)

 

AB, AIG CR OAL ROMA OF ARMED BALE LE Lit

BEL, 4 OBKROBEC, MATTADACT, BRERA CT.

ERNE ORME OT MOE E MS MIC, MURALATH LICE T
HDOET,

THROWS RICHPNE LTR, MERU CAME. EEG, ARR EDE
CHBREFT y OBR OMEL BME LET,

 

 

1 eth) A ORI BH

2 BRE SHA

3 BBS HeAATITPSeP see

4 eR eK TTRIR Ae 9
$e .

 

PRREIRIE A, ANID DENN TEAS D
BATE EO A7 MBSR SOT 4 VA RRE OAS AE
ST, NE + RIE IER,
REE ARE SE L, RES
18:55 RUE FIC CR, AE SET,
2:10) Tea PCR REA ES

21:40 BO satiatRe
eer
SALA BI, EA 7 ARICA, KUSEAUE Litt, SBOE AS
ARR LI.

SA26H SH, HH

 

Ta Re

 

7 REAR ONE

 

ENI-MED LChS. BE, MAE,

   

 
Lambe
eco ARS aR
Wi: 096-364-3189

BREE | HRI (O30)
fo ERP aH (EE BED

 
Waren

Re
2020%3A228

BREBISTSI

PBAOF74 WABREKS SH SHAOBAMBIN OWT

THREES ER VAC, AIRS 4 IL IC LAA SR SUE Li
SKS, RERMSORMES OMNI EMRE MRICS,

[eres
(2) AER 20F%
(2) BE
(3) GM RVR
(4) MIS BALA
(5) sR, ilk
BAIGB AST YOM
SAG SERNS74°C, RHI
WE - ehh
SRE - eR ORES
SAQA PORE HAST
JAA BESRARBBA IC ABE
(6) fine seme?

BOE AY

 

 

Lee
(2) ABR 40f%
(2) 1 HE
(3) BEM RVR
(4) MRS: BR
(5) sR,
SASH SANI.0C, Uk, MERARLISR
Carian

Re
2020%3A228

SAG JAE - seat
SIE « ahr oR RARE
SAQA PCRRSEMHASITT
(6) MAE : SLAM
We AL

 

[erie
(2) eR: B0f%
(2) fs dele
(3) GM RVR
(4) mise: Bese
(5) sR, ilk
SAT MeREIRR, AAPTHS
SAG FAIRE - sR BE Yo ICH
IRE + eR OER
SAQA PORE HAST

  

(6) FLEE : SLASmEECh
Re RL

BRA + RRR» BLAIR EA EES LET

*COMBICRT SAVED

BROOM wR

RE RES
i mee
wie: 7171

BE: 0466 (60) 3593
FRI LAGREBSOARORERRIC OUT (11 GE)
23 AB
ARISBUT, A (9A 26 8) 21 ARIS, RAM SORES, HAO

OA WWAICIORR L te EA LT
FVIOFG1 LABREOBSOREMMBENLOM, RATE ABTS,

 

(BAOMK (11 HE: 10080F))
1 ft: 104
2 te a: MIE
SBE: MARRMMMIRA YS (LE 9) £05.)
4 et, BB
SA 23 A RM 30.4) CRRA Itt, ROMER CRA ORME A
ERD (VATHROL, GRAKICTHO), MIKOBMT, HEME
BENS, MMICIEM,
SAM B~2 gHSL
9A 26H RAOKMMING ERB, POR ROM, HIETHSC LAME, BED
PRERELTS,
BE
BAB A~2H RRMMORB (3/23, 9/26) HIRE EISTAC
RERMABICOUT
+ RIMES. RAPA CBRE (BH), TH RRUH REMERTS
A26BICP CROMER LMR, REE,
+ BRB L tEAM CaS SR BAI AR CCL PO
BL.
7 RROBRACOWT
EREBAORRIM fe 9 Tk, BREDA MMLC RMRL BAO IIA NY
ORF YREMSGEMDSEBRS,
+ GREWAAM HI MRBRE SERS Y SAHA SHMOTBE (3/23 LE)
FID THS, BREDEAMMLOLOI ELON TART 3,
+ A, RTA MRE EGR Se STEAL MORE TEE
(9/22 BAHT) IC DLV THE, REDE ATEALRT SLO TRGERA StH,
RISERS.

 

 

 

te SHIRL

 
ORROHHS

© RROWRSHN TH, AEPSMEL YI VII FAME MRICB—AB—AOF
RUPEE Ty hEEORMRE TEER CT, BREACH TUMTE C £5 SE
WUE LES.

QD ROGKAG SHU, MURMUR FRAPS ROMEO (SHA
MSHA 5 —) CAC EELS

 

+ MBOEKRY 37. SCULOSMM 4 BULLETS,
BRAERARIT SITET SEES ERAET)

“RUESE (BEE) PRELE PREM 15S.
XM BHSCRERESOS SAL, LORMAN? AMMCRS

 

SHEROBR, FWIOFG1 LABRORUOSSBAIE. MO ME - HA
AK) MON LTES, VAI ERAL, BRLHMBOMR ERT CRB LTC
au.

BE. RATS, FPIOFT1 LABRELAOBKOAMEMMIESURR TH
Y. AY IMELFROORMHSE SIE, REMI, NY OF RICA <
RE.

© MAB. AMBRE TMT LIE RMICMESCL EMIT CEL.

@ RRBOEKMADHIL EL, RUBE, MURDAT HEL,

© BREMBOR LUMAR, GARFA—LA—SIMRERML THT OT, MAE
BCKEL

omMRO RS
AMIRI, BRE FEROLDICATHSLOTS.
WAAME ICHAEL TE, MASOBACMRSMMIS DT, F548
BANS, RTHORAA COME HROMRMESRULET.

 

   

 

 

 

 
HMO 71 AMRERBOREC ONT

WORN CHES 2 ORM aI ARR a AN SE LI
1S, 14BB ERD ET,

9A 8 RCRA Li 21 OARS LCE MRO AREAS
t

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 BORE
13618 140l8
eR 6 ome 6 om
© ol Bote x ft
ate Avi? AvP
Ca = 8 he
sa1sp  37.5c | 3188 fr
eR 37. 4c
3A19B 3A198 Cd
Aa, wee L
 # | LmOsREMEREY, 19 RK PCRIRREML, HELA

 

 

 

UB, IR AAEM «BL ER

 

RE MERLE,
“ee

UtiRORRSEA)
FMT OA VAMREO TORK, WROBEL
ELT, TROMRTBIC CEES

 

BRTMOEL vb
Or kwon FV
AM LRBET 4 7 Ya EO LRTI TRE OR LCE SM
PRVETVE LL. FRABAT I MRS DET,
Omer yb
KOK LEAOLRBDS LEM, TAT ERETSD, OLD
PM Fp ya Rnv AF hE CHPREMOE LED. FOR
RBA, TC CPRERVELE SD.

OARA EHTS
ORME TIS MWIC, TATE E IEE IS

akan
SSRN ao 4 LE
PARLOR «8: 35~21: 00 (SATAL DAME)
BEES 079-289-0055
FAX 079-289-0099
 

ROA

 

 

 

em253A278

FVIOFT1 VABREDBHOREIC UT (MAS, OB)

AA, RATED 24 iH TY 4 AADC LD. Bite CaS x Em)
BLELEOT, BMSELET.

ARHEICOUYT, BRIERE DIB 0b TNR EIN He
+

 

OTE D E

(SHOE (8618))
(1) fe 5 0fe
(2) He BIB He
(3) Be: SAL
(4) Res set
(5) SEAR + 8
BA220 (A) 37. SORRY. ARMREST
3A 230 (A) sEIRARWE, BOERRORI A SED
3A25 A Ck) SARA, ADE RORIM a Seb
BA 27 A (Ge) SARA, ADERORDY GIES « HeRReTAIE) BSB L.
‘pepe
SPARES #—ICBWWT PEC RARE RIEL
RECA, RHEL
RAF EE EERDIC ADE
(6) fine
Ses 2 HEN RAR COME AE L
(2) Zot
+ MREARARATL, MRI 2
+ SLR RES, SRITTORMRTTIC ZOU Cm EP
(SHOE (9918))
(1) fe: 5 0fe
(2) te BB He
(3) Be: SAL
(4) ees: abate
(5) SEAR + 8
BA220 (A) 39. ORORR, Seed YD.
BA23A (A), 24 A Ck) SEAM, CHERAB Se
BAZ50 OK), 260A Ck) SERB, DEMME eM
BAZ 7A (@) SARA, ERED GATE - ReRMeI) BL,
‘tet
‘SEE RORMTSE YY ICBC PC RARE RIEL
RECA, RHEL
RIAA ERED A De

 

 

(6) fine

SesERT 2 ENC RA COMET L
(2) Zot

+ MEARE, GERALI A

+ SLRS, PNORORETICIV CEE

HTT A RY ORBICOW TIL, +2 PMRM EOE LET.
BE COMM, BEBO DI 74 SRB OMADD BBA CTE
aM

 

(muebese)
AoA AMAL ROO FR
RE 0776—20-0351

 

 

 
HBIOT G1 LABRET

   

4824538
AA (SE), BSS, HIGHS AORBCEY, MTHSo Lo
LELA. ChIREY, Rerviddt2 OMORMEMHB She KeCU RT,

  

CORK, AMARABOREES OMNES SMC OTR UT,

[ete ies)
BRH17
C1) # Rs SOR
(2) a BE
(3) mete BUR Cea
(4) ie + BB
SA28B (+t) SB ReORR. HBR
RD A ERY
4A 18 OK) OMe eatdtis:
4A 26 CK) Be MARES, pide ORT
4H SH Ge) BURNER S—IBUT, PC RIEERBLE
oS, EESAL, ARTE

 

  

(eo) frame: DER

BRBIB

CR: SO

(2) Bs BIE

(3) Bei BIR Ca lMpamReRHE EY e—Em)
(4) ER BB

SASOR (A) semaoseee

3ASTH OO) 8 RAOB RENEE

48 28) RRORRRREERSE
aE - BIN Yo — toa
RES - MABMRRERE. WREBA

4A 98 (@) SINGER ES S—CBOT. P CREB ERLE
ECD, BEE RIL. ARFE

  

(5) 4: He
Sabet s

CD # 80k
(2) te BE: Bt
(8) BE: AUR CRiiesRRUBIEtb 5B)
(4) BR BH
SAZEE Uk) 3 BROKER. MRR. De

RAOCERRERS

SA27H (&) RNOCHARBRRESE

48 2A) PAOD RSHEREREL. Rew EE
BES: RAMEY ICARDA, PORE
Rie

4A 38 G&)  -BlRREME 2 ICRU. PCRERERIELIC
ECD, BRE MBL. ABE RSE

 

(6) RE: iE

Ba 2 0
i) & Rs BOR
(2) Bl: Bite
(3) Be > BR CHIP RRREIE ea)
(4) sie

@A25H Ok) 9 ORAROSERR

RROPERRMRS
SAZ6H ®) RAOERREM RSD
4A 18k) In alee V3 —
45 2H 0k) WE ARE REP, BRE DRT
2A SE) BIRR DS —ICBUVT, P CREE ESHEL
£25, BEML. ARFE

 

 

 

(5) Time: R

HIBS AY ORBIT, +HURMERMOUE LET.
BE COMMHIZ, RAOAOTI( AY —RBOMAD EE, BIA CEEL.

 

(uel
‘AREA EIR
AOE 076-295-1805

 

 

 
   

1930 0 FR se reaa7h

FRA er pd ana

 

MBAS LAC RALEMROREL OUT

SNORE RC, HONE or 7 VC Rae PLS SE
Lot, RF med, MASEL ET,

 

 

 

 

= saz
| Fe] eal] eae mi sa | awe ane
BO /EC| ate) aA ats a Har

i
60) 70% ate) wr Bh ce 2R2E mf

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

et faor Ate] aA ate eb - |
62) 50 Sat) ger seR BY. ea 26208 | me
G2 sort |zte ay te, Ri 2eaTld

(mR Rs| aR ae onan |

 

 

OF) RSH a Ee. NEA RTS RIO AREA
RATE OAR a EE

 

2 Leola
HARTA TAOS
BRA ASEH AGRA A

ELT CRATE D Sh,
Meat, LMEED, Are da OT,
2A EALERTS LT

   

ec

 

(65) RESRRE SHREYA OMRER (92 6A)
BERER LAL MeN GH) 229 OF

 

 
    

Fen ALES AR
20-dau2

 
 

(ARO BRAT

 

Co MRO PRR Aa LOS. ARTE eu eR oy
PSTN LOR A TEER TT, RENE TORE CES REO
WRLRT.

CO KOMKER SAR Man seems (

sO: EHR Ha,

AUR GCERE USC RL ORR ADL ERE TDS,

(SRR EMoMT TET bes SERRE TD
SHOES E GAM ATL E COMO DS.
ARES M OSE FU, AOI ARC

O FUSE FSO RRRU COMROMR, AMET IT ARR ORDO S
HOE, WO IS SPA ORDA AA, SCA Te
VAPEREBL, AIMERM BONE 2S TEBLTCEED,
Ri, REATREES ATO PARMA DER On MR

Chi, Cy PARYPEOOMBASE SIC, ERED, POY DE
EERE
ne, ERK oz L RO RT

O MWSetR eRe EES EkSTEMREY 7) BESDEH DS
ALERRMPRB LU CER, RAORRRME SBT Sr bw? CES

O MIMEW ART Mike 7 eR
SS LRRRT REY FAP EPCS, AY

#55) © @K epee ds,

    

 

 

a + aA MSSM

 

  

  

   

 

 

 

ERD. BROS EF ry b Ow
Wetec, DERE

 

 

[agence

   

 

FREY SASSO, ORG EMER TEN,
CFM a OF A URAC AN BAUER UC] OR)

bern mwetvo toleva l.infrva‘kensen/coronaaodan. html
OF

 

TMS ho 4 ov mae he)

hupa'/wo. mhlw:go.ip/stfiscisakunitenite/buny e000 164708 4000) htm)
TRS Po ET Th CARER

Ilpeilelopcuvid 18. moly.tokve.te jot

RMT RR ES aL) CARRE Yt
https, tokyo-eiken.go.jp/diveasen’2019-neue!

out,

 

 

 

 
RRR BMIOF D4 LACE RL EO BERR

 

 

 

HVIOT I LACHRLABHORAR

REED,

 

MASE RAPE DEATMBEBA NET,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wp [ae [ra aria |nemnomenceana
oe | = | om | PRR om

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

brtps:web preflryogo.le,pikhU¥corona.hasseljzakya. tal

os
ae [=

 

2n20n312
RRR HUIOF 94 LARA EAORER,

 

took cma7ac

   

2 Bee. Eon
Banente

© con amon. ceemTaRS ORR

 

 

 

 

 

 

ROAR WATE

mone wea

 

 

mane une)

ie.

 

 

seamo(esaiszeum;

hutpest*wh pre hse Lg jpekkt3 feorema_bagseyokyo html, 202040312
Tae
&

wears

PARREEERE BES

weary

   

E49 al
wee
wege
See
Ewes
eee
Slee

  

 

Aleh sake

   

cs
 

    

RECIOTH, TAEHEE
PAE CHER EST,

Be RBNHELE

 
QMBOT 94 LARRER BOREL OUT PEE] ~ 26) | Mi. 12 Ay

enum

ee a . nace sae

WUANPO1 VASES ORC U TMAH ~2AE)
eer reeraei 5 corn [

 

 
 
 

 

 

  

 

  

 

 

 

 

 

ups:twwescity.okazaki Jp jphoudou'p025880.hinl 2ome32
HRD 24 ARR EE ROBES IT AEE YB | RAT... 22

ops:ivewr city. skazaki Ig jphoudow'pO25889 tel 202003"12
BH2IASA

RHMAAAAEARIEERSE OB

HUD OFT 4 LAR SRR T SMCS 6 RR

PAL), ATOR OMMER EY. RCRA LENET,
MBIOT O-LARIREEIC OUTIL, BAORERDHRC, RERER OO Sets
CARTER ISIE LCR, EMA MRO BAS 379 — ORE) Atte
SAUD SREG CHET, BRATS, SERMACE AMAA SN TUE
WHS CH Y EUAN, MAMICIS COMARORSI MR, WER
OF SFT F2—VICEA BEBE RET BBY, HH Ay hoe, MME AT
UPS RIR SAMA THIRL 2h, C5 LISRRAURST EL ARRIC!
Sceemsencogy,
LIRREREA, BAHL CHEE OBRORMT OSD E—REN
[REY Sith, BARRE TSOONAREML St E41, 25 LEMREBER,
EREO CHAIRS I 7 Ly hERWRASAC TRAIL TSEC TY,
NPA ORE ICH 3 RAO HIRI At th fA BSL EL
BLRECaTH,

REIS Bie LTH. HRI OHO 1 LAUREATE T, AEE
OBB Orie SL At, REA TUE <3 ERA OK ARE T ONE
SABA L TORE CLES, TROBE LT. MMBC
ASSROGLETES,

256. REMMHICRUTS, AMEMRO CRE L ARBRE TRY ET. He
RROOMMEM, HMARFOSERROARC EL TAREE WP

Chttps!/fame. ahlw. go. Jp/stf/seisakani teu te/eunya/0000164708_ 00001. hema
rakukata) EIBMUCESETE SARL LET,

  
 

 

    

 

 
  

   

 

 

 

 

— Fi, RARE MRRONMONRE TOREES, UIITG1 LOBE
ORBERISS COPSEMAT SLE GE, LHMO LI CMA SEES
3th LCAMOBMERIAL COS MMM CERRO RG OHA, a

 
RAO LT ROBT ICL LUBY ET.

ES LOAM CLM. MRO RARAEISI=BOD CLVICIE <3
BRUGES, Hic. BAUARE 07H SO MRA
HERETO, GAMA TAM MOAS ERT SE EROBNE L
CRBS LCL Ck SMD LET.

 

 

 

= RERORAEMRE LioRA SRMRMICIE LTO
ORARIC OU THRO ORME SLL ELE.

CRE, ERO

 

 

= PROMESOMBUICIOT, PRO CRMEN EN CE ELI, 2000 FR
RPLSSAT OPAC RSA OTL, SMIMS ERE EAL tlh
BLORBREOT SRERE ST 3 FARO CRAMER LES.

 

 

SY AMRNAME Kb 1 AMER CRMTON AF ORBORZLED
RES, HROMMEEML LET.

B NREOAT URES A SSORMORE AY, MROMMAE ARLE LT
EG, Oo, RRRDEAS SE CEMEIET SU APMBUL SN COSCED
8, BRIAD EMOTROITFLI—7 PREM DOMENREMORETED
RMA DCRABLRHEST ED. BELOLLET.

 

 

A WMIOT 94 LABREOMREATIERL LC, ERROR LE
FOIE RSIED FORES TS SAMBORA HEORDIME
FSi, ERASER MAM ED EMF SUE LOE
ABHRE Gd, AROMREMAS EERE NT Stine EMBL ELEO
TRAN ORIEN CUTEST AS BML

     

 

   
BR MIO TAREE SE OB) ORES 1aAao

Ay BiaR

 

 

UI0F0-(, ARE (AME) ORE DUT

 

 

 

aa
00
aRoeR
Ia) ae se
es
ons
SSLRUSROR DRE E:, RAIEMIM, 42 OtNT,

 

neice, ReRISAH

 

 

mao

ame

swutaers,
Lesanagrens?

 

 

anit

lupo pret iva ly. jpchohosenpakuhenkorhakenieavidl® 20200403.hin] 24260403
BR ROT) (ARE I} ORME UT 22S

ams

2U-CRBOMIERD: RAAVRAECRMETHREE LET.
iabtamiase mae.

 

usmpRenassesal
fab, rrosteaazs

 

 

ress. SOREoRRANZTE LOE

 

 

seo 50! RARMRTARAET EOS

 

yezakilg jpkahosenryakwhenkoshakewil]9_ 20200402.hml 202004405
 

 

 

SHINTT{VARRERERS: $238

3 RAE

 

$0 (GAZE SAS! UR, Aor Pea ORE
DVS MMT 5 eI LE Le,
CATER MSE PPO Ae SG Ra 8

 

MEMROE TAR ERD ELE

   

 

Fe URL, ARI D4 Po a BRR Ae seh hr AT
BPRBRDIORMT TY A VAN DMEA ABSA TOTS, Tw BA
CRABS SEE, 241 SR EARINPID TE ING ARMAS
VP be RM ARTO ES LR TORT,

    

 

 

1 REoKS
C1) eae
eR MRI
Mela kM / 2 0 fe

 

 

  

 

 

   

(2) 8
21GB ABINAD F47AP A fSouy onera olenaicn Daeda} ~S
RES SL a
+ RRL REORA Lom
RAIA Sh Df 2 ERE
Be 25B AM (97. 206)
PE2AU emRME
2E28H fete
aE 3h tkankoemmnen
Asi mL Bi
SEROMA S.C TARR TNR MA bz
weiRSE ER, BL Of De AR IR ES NS

 

fa). MOAR
MORES, Wee CE RIRMIT AR Tae?

fant
BAZSUL 281. 2

 

Wy zar,

  

(3) ity:
fees Cl

 

 

 

 

 

 

 
Besos
FA Micde<, OCD Abed Ae?
SUSNE MEDS RRMA TO 7

 

    
       

BY.
RNGRe ee cooveS he ADRE
PREAH Is

@M2E2H1 SA (Lt, 168 (a)
TRS POOR AY (FOF11 OER BARD

 

ORS ATT OL ORD
ap opera classics

  
 
  

 
 

ewer
ere eeee etry tea)
DQ RTO Ee RET &

 

22 INT YEE SORB TD

BROME GRE To TK
Rie, Mea C, Aa
eM TCE ES
BRFOMAG ATH DAS BAR, AMARA, Ue A

   

 

men
ORME de OP RGR AREAL Shae, OE

 

weak

 

    

 

OREK OUCH, TRRHEEe BREE ET

BY

CORAL HERE ET,

 

Be <a
aa

eo

 
Aruna 2 aR
RR a

HVAT MABRERTORE OWT OE IGE?

ae ALS rae
FL: BR

 

   

DR se: ome

ot Reed YbiAT

8 (A) CRMRSLAYR, SRC [Pee

BAT Gk) UCHR 9

BAIR OR) Be (87.00) WSRRIATA

2A AD ASA CSE

2/0 (&) DRM ODE tua 9

n/t Ch) iF

nen (B) Bk BEESRMAT AS

nen (A) ASO RMRETaR RAE
PR REO, BLES
(6.80), (REEUE

 

8 BEDOK
SEARS RN MIC ATT
4 ee
BAT OK) RHE FRR Cin HELE
BAS 4D EU Rowe
D/O (de) RRR CD FRO, CLD HL,
GaGmS, “7A A)
SCIOTO onc, Serer
5 RmBAeOE
(1) Samos
(2) SOI OCs, CER ET CaRRE
8 Roe
ATT ARS SRI

 

 

 

SRbir Ue LC, BHSOW ARBOR ONT, 754 ATR
ca AS BUBEEMS 2b atau ES velo ale Laer,

RS, SRE AORMICOO Tb. MRM ATE ES = EOI
3. HAC NS OLS RMLET,

 

  
SREB OSE
BR Ree

PUIISS 4 LABMEREOREC OWT (HOME)

  

  

 
  

1k e
CL) Hes 7 Ft
C2 AE as see
(8) a
(4) Ae HE RR
2% &
sae FABRA D
swf R088), ME, HEMbe CRN CER
RUE oes)
to BU, Reales
weer | Ri 197.80)
weet BM, Sra oO
ck BREE SiO
3/28 JL SWPEER AERA 9 SIRI EH, ube PCR
EDIER, Hh
3 REORE
SRST BAAR EL ABT
4 TRE

5 RMB EOLOR

Pile 2 A
HE NLLnt

   
 

LOCH, BERRA

1) Siow
£2) SOW eC, JUS HEMT Came

 

 

€ Rose

 

   

 

PEGE NDE LT, RASOMAM SRC, F947
DALE, RARRME LIS © Latah: ESRI Ba see LS
Tee, (BSR: on 2, TPR RNR Oe
3 SRESLSMEL ET,

  
  

 

   
  

 
PBANT I ARR OUT
wi2%28228

2A218, RAST. HWINFI1 LARREOMAA OA RET, R
RAL ORE SOR MEENA O UT. ER TICHBL ARS, ETO E
BUSMBeLET,

[SRO]
kel MAE ORS
C1) & fe: Tote
C204 A: Bt
(3) Bite © BIR
(4) Be
2A228 (+) Re ORES GARR) AUT, BIRR
LYST. PORMAERBLAL IS. Ite
HL, BRR AR EE
RGORRUAL

 

{51 Bde: ami
MRICS, RES 4 AUICPEAOMRELAL,

GR 1 JK MPO Se ish
CO) fs Bott
(2) te Bl: BE
(3) Beh: BR
(4) @ AUN CERAIRRIRD
(5) aK BB
2H168 (A) 38. 3KORM, RAOARREMERE
2A17H (A) RAMEE. RO BRe ER
ONAN, AMRALRE. BRR
Camanes

 

 

  

28198 bk) IRBs - Dae Yo — CIRO L, BD BEE
Henge
2A208 Oh) ERM, Brim DBAINE ESL, shee ER
MEERA Yo AB UBER
eae

+ SEL RAR SOR IR. ANE
2218 Ce)  BIINRR RRR P—(CasLIT, PC RRS ESR L TE
£23, BD
(6) me

 

 

20 35-115 HBOS ASO (aRAme i)
meee

2BIZB~1 45 MHI (eS Foss OR)
HRA eam
MHC. PE ERY eee

2A15B SRE THER

2H 16a~ HBA eHLTL
SMS RANOS (BSCS A IA)
ERMMRBEYAleem

X RACES 4, BE 4 AAS RA ORMBAL,

(2) BEREROKE
“BATS RRICINT. PCRRMERHLIEA TS, 1 SOIL hose

Digits se

(8) SBE REMONE
AME LRM DTI, ARTISTE
+ RA 5 mp re

 

RAPT AY —ORBCOUTA, THACRREBBUIVELET.
RB CORMIL, BEOSOTI (Ni RROMEMSS, BERKEL,

 

' tourette)

1
FvIREREAL SR
BH o7e-205-1085

 
ROR ARRARH

@f02% 3A 208
RAKES

 

HAS SHRIOF91 VABREBSOMBIIOUT

PRATT, HI MBIOFT 1 VACBRLEBSA BMBANE LI, COB
OBRINT, BE, AEPTH, NARS, MAMOREMRETOTHAET.

 

1 Bt
a) rms
7 Rs 30K%
4 He a HE
9 WR: SALA
= BEI: AY
(2) & Ws 7TA~B AH AST iCRE
BA SH eR, HeRRAnIHBR
BAIN AS4 ORR ee
3A 15H HOS, wave
3A 18H sie
mR A eRe
Eee A TEL Hanae 9 ICA
Fem B (CARB E, RAEI
3A 19H PCRS CRHEAHD
(3) BAO BCT
aE OT

 

 

Kidd

 

 

 
 

teat

 

 

 

 

WR CHEAT LANOBRAMBE BE 1 BO, ERICA OME CH
RGAORRAAMME MBL TUS EAMBENE LE, COBMOMBAC OTIS, BW
HE, MGRATOTHET.

 

1 ROR AMOR RR
3A 16H MSA (Rll) SHEERS oto AR, MAREN HOR
RRA — HRREOA RMT
RB, BIBRA A DNB E KIEL TORT,
RAPS ARMEENKHO Db, BB, EOE SBA,
FED OREO OAR - BAER a) IoBRe bees.

MATTBIOFT1 LABREMEE - RAMA YS — RES
045-664-7761

2 Sate (Gree)
(a) rE
7 FR: 20Kk
4 He a BE
9 Wh: A
SBME: BU

2) &

 

12H PREM
19H atRIeRBBLAr ee ROCHE
16H 37. SCORER, Wak

ASAE EER RTT ERD
3A 16H SCORMRMRET She, MMe
3A ATH BRICRUCP CR tte CHE HIDE

 

3 RAE + SR ACC + (BAHAR IC AR LOAM BSLV LET.

 

BMRER
RAIMA MT AL FoR o4s-e7I-204

 

 

 

 
a

iy

SR2 4A 1A OR) RRR

 

 

 

 

 

 

Bers HR nee BE
Pai 2543
SOR AOR | tbsicsesete [Jae Heke | 058-272-8270
FAX 058-278-2624

 

MBAOFT1 WAILBBLEBAORACOREILIUT

ARH (4414) 1 SRHRALO SAYS ODBC, RRR LD HES
ADVALC EL MIME OED OABAE DS WE LC
BRUNER OBA ORE? THERE? 8OIBCHY REO RBMEN MSE LOT

BASLE RL, 2 61H OR OMUTRMEE & L-CRIREER,

t
1
O ma (27818)
1 AR: 5 Of
2 A: Bette
3 iti RU BIER)
4 SBR, BBB:
4A 1H ARCH, ME,
5 FTE

wea L,
PR by x7 OFM,
AS EGABAORR IE Le

 
O me (28918)
1 SF: 404%
2 HB
3 BRA: ERR CA BRIRT)
4 SR, BB:
SALI RUB MOOREA, WASH,
BASOR BA (38, GU), RARBALL, MAXRCHILL.
4A 18 IRS LARUE, BERRA ORI C, BERERBEB 25k
@, MCT CHRD, BAS Y1 LAR
MERRY, SUSE, RAINE HEL,

‘ra:
we Le
WEIL AY OMA LED, RAR ARUBAB HIE AY OFF
by.
ASCEBRMOAIR I Le
 

MH AIE L

Bh 24 3A 20H
HT ROR AEH

 

 

 

FWIOFG1 VABREBAORSISOVT

RMT HT VARESE BHM RIC AMS ELIE.
LOBHI, THA 241E CHD, 3A 16 HICH LIE 7 IB (30,
PRE) OBTOMMIBMA CT.

MICU CLM PCT, BS RE MIA OOH IC CROOK
¥,

O BtORE

4 fh: 30m

fe Bd ate

6:

TR: ROR

a: ax®

BALE = te L

ZO 17 OBE ORME

Nookene

O MR, MmRMAICOUT
amee

 

RBIS PNE LTR, BESOWMALRS RMIT, FIT
BY RMBOBR DD, ABA ENS SE BRWE 5 HO CR
ERBOUVRLET.

 

 

 

OLORIKWTORMV ADEE, FH 5M 809% CLEMO LET,
1 RERMARORR QERMMETHESD)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BTS 2

 

 

SERA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ORD EB
ae | armas [| come | Eee |
1918 af si °
20081 a | o
30481 100] ice oO
oH a | o
spt | n
ep a Ea
Te 2 E
amie i Ei
soi 3a] 34]
1081 a 3
nei ql 4|
aE |
1B ai E
aot ai al
1561 Ea Ey
1618 |
vei 3a] ul
13018 3
196i 2
2004 ql |
2108 109 ice]
ZBI
ZF me
240
i] 345 aa
RG ORN EMER CMECED, RRMA MM TOES, OA > 6A)
2 PORREDRE
URW PhnatEaAzoR
BERET (A) SBE (BY Bat (ATB)
we [mee [ae | me | te ate [mie |
saat] ala a a
ee

 

 

 

 

 

 

 

 

 

WAUICIBBRIC TE MB BGER OF CRBF 16)
FHIAS Of LABRET
24098

#A(SB) KM2H, BRZEM, HMIOGG1 HAMMAR LYMETHICE
AUALE te. CHUCKY. PCIEL2 4 ORREMER SHA CLE RUST,
COMCONT, REMADE SO MMO PMA SARI CHL ET.

   

(eaeomz)
ERS21 ERE1 SOMES
C&R: 70K
(2) BL kit
(3) BRE: BNR ei)
(a) ea
4A 3B (@) Se 1SOMBSELT. BIRR S—IC
BUT, -PCRRBERBLAL C3, EAE EMEEL.
ARPS
(5) SRD: ge

PREIS BEI TOMBE
1) Rs SOR

(2) 46 BL: sete
(3) BB > BUR C&R)
(4) sei

4A 3H (@) BR 1 7OMRRELT, BIRBMRE DS —Ic
BUT. PCRABERMLAL CE, RIEHL,

ABBE
(5) FREE: ize
BRB?
CO fe: 50
(2) aL: Bt
(3) Bibb BIR (@iR)
(4) ae

SA280 (t) gs aRRORR

SAS0R (A) RADARS

4B 20) RWNOBRSENEREL. HL BH
SRE + RAAB VF —ICIMOSR, PORE
PERE

4A 3B) BIRR SUT, PORBAERIBLIE
E245, BIREMBL, APR

  

(8) FE: ee
nee 4
CH) & fe 2088

(2) 4% Bl: Site
(2) BE. BIR (2iRA)
(4) gee eR

BA28H (t) 6 87 RaORR

4 20 (A) RMOCERRRAD
SABLE « RMR ICH 52, P CRIME
RRERE

4A 3B &) BRUM SICK, PCRREEREL I
od, BECMBL. ARPE

(5) fae: Beh

CEREAMUUE LET.

MAIDA RY—ORMICDO TIS, $494
RBOMADSS. SBA CEL.

BOCOWHIL, BRAOHOIZ-10

   

 

 

[iterdoese)
Bugera eueLAneRoR es,
S2HE 076-225-1435,

 

 

 
RTS RAH

en2g 08 eB
ARRAN

 

WICH SHBAOF G4 LARREREOMRICONT

WABEELOAT. HI BMA t 4 LALLA AMBEHEL
COBSORABRC OWT, BE. Me er,
FSHE, MEO PMEERRIT THES.

tt

 

1 BD
W See
7 R00
BU: AL
7 i Rothe
= BE: RR
@) ® M24 MEWZH BB WERNER
LAB BRT OCORH SEHR
2A WO hoi
BA 20 SR G40) LALO RRABA ERE
BA 4 OWN s Ab PRUIBOR A RE
3A TR ONON DEON ALAR, RAMEE ER SH
BA LOR URURIRBET ARTES L.. HABC T iCC I etn, HRTEHIR
SAA PORBatR CBA
RA 128 BEBRRHICI ARE

   

 

 

@) geen

 

aC T RMT,
AREY AS PEMLTOE LR,

 

2 Be
a) Saree

 

 

= ae eA wine”

 

 

 
 

Bao A 7A
24 38
saan

3H 10R
ay UB

@ Santo

2 GTC
fois, AE
FEM Ae seat
PORRBIB Gare eu, IEDC Tix Cai RRA L,
RE

SEPRSUEICA L. BEmRHH
POR HIER THES

   

 

FACE TRIE OT
RAISER, PI LCE AEL,

MSE NSN AAR AIEEE LM ea

 

Baaee

 

TRIMERS EER pil HR oe on ae

 

 
Hl

 

PMI TY 4 VARIE BE ORC OWT

Mere BU BBLS ha RIM | ARR SIU |
APC, MRO, RMS ORES PROT, LR
BHEERBL CRD ET,

 

 

1 Rei
es TOR
em: Be

Be wk: Lit
a ee
Re BH AR GO MBB, Beh
SA SB CK) ~3A118 Ge 37, SCI Tost
SALA Ok) ThABELS - Seabees eR OREM eee
SAL 28 OF) Thiet Rar Cikin e-em ie
BMI 4 ABE

 

2 ficou
BEM CYR, BH, SARA (Hl) RABI G 4 DAMES
SERA LREL, 8810 (O) EBML TOSS ERSALOH OY Rot
bpokhe, 98118 (oe) AE «Bae 2 ICOM &
fy ROE EAE RRM OSBIE LOOT,

          

3 £0th
Se, AmaeRET

 

, SREROMMCEIS, AEROS
S25, BROWER LET,

I

 

 

 

a] J6TDReAR ELROD uit
4 BR: 014-200-2108

 
 

 

MLIOP 0-1 ARMEONMIZ IT, RAP ROML DDI PMR LA,
OWLS Y MPRA ORG TERETS, GMEURICED TREC KOSMLUILE LET,
ORRMICEUTH, ERORUAORBEITST CMREA.

0 MFP > INIT URS VBMTSSCERMEAT. BLFTy bP
FRAG, AROBRHREHSTCORETT.

1 BeeRRO (A-LeLs—) cout
MOT LARUE BNE NEA AEC IER
1) MERERIOSO-4 A ERRMI IE
BBaES : 044-200-0730 SifeHR: 9H 30917 1549 CEN - AT)
SASRESD ASANO (2) HERIOT O-LA PL, 2) ROR
BREE COMA CEL,
(2) RUURIOF-O-1 ROE
GuBArS : 045-285-0536 BHOHR = 9 HF00~21 AF 004 CEA (A)
(3) BepReomMANO (I-A 91
REBHS | 0120-565653 (DU—9-FrI1) SAMAR | SEF 00 33~21 BY 0053 CTE - CRED)
2 RF RMBBRES SCOUT
RICSTEHE. HEROD MAES eee S| CMEC ESL,

 

6 DOMME 3 7. SED LORRA ED EACH (RRRRARRUIESOTS
BETS.)
OC MUESS (BRE) PRLS OME mE

 

1 ROLSRAMRAILL a ree, COUN? BREECH a,
AG, BRT. OTS. HORM (COPD ) CHURESEAPETERI TSA. SH
SCREAMER TUSE

M2 BIRDS OUTS, SOR, MINLLPT US ERI. PObCME AINE 5
cna.
5G EICOUTH, RACE PH eeMNRS, IEF ARERC ONT, eet

BOOGRAMULET. RM, BOREKG EMSA TER IOI NAACBMINEON ARS
1 BRUT: LEREMICRE TES £5, iE AMELIE o— eM TUT

SHORE: 855 308~17 F159 CREO)

ACHAT ONGWEOREEAERALET. maneO

 

(=a

 

 

2, MMEDSNRLET.

 

 

 

BERNOE co |
im 044-201-3189
re - oas-ssecevis
OSS ase
ro rosa
st orn
se eee
[wer Stans —*”

ANZ 2AL2 4 NTAOEORISHESIRSEM te,
(irfntea 19 ER)

MSOF 94 VAMREREOREICOWT

AGRE CREIC 1 MO MM IY 1 AARNE A aN SE LI

L2H E DET,
ERA LI 2A OBA ABS LC RRB AEB AMS

 

1 BtoRE
(1 2948)
() 4% RS ORR

@) & Bw
(3) Rees Ape
(3) He Me
(5) seg + ih
BH17N KRM 38. 20

LREREMDERD PCRAREEM, ROR
DitEE I, ABEIzabeEP,

SAL RMEBROL ED,

 

HA, SRD AKER + BLA TR
“ee

UtiRORRSEA)
FMT OA VAMREO TORK, WROBEL
ELT, TROMRTBIC CEES

 

BRTMOEL vb
Or kwon FV
AM LRBET 4 7 Ya EO LRTI TRE OR LCE SM
PRVETVE LL. FRABAT I MRS DET,
Omer yb
KOK LEAOLRBDS LEM, TAT ERETSD, OLD
PM Fp ya Rnv AF hE CHPREMOE LED. FOR
RBA, TC CPRERVELE SD.

OARA EHTS
ORME TIS MWIC, TATE E IEE IS

akan
SSRN ao 4 LE
PARLOR «8: 35~21: 00 (SATAL DAME)
BEES 079-289-0055
FAX 079-289-0099
I tussl pm2eaA228
‘i RH

PBA VAREBEOREICOWT

JR ATPL SSC IS 4 A LMA SB SIE Lik RARE OWT,
BOER ET Hat 2 HL ARORA ET ORR wb AMINE PRE, ABELIAN LOE
voEt,

I Bete OD]
Rs 6 OFF
eo BE
Bf: Ta
re
SE MBM: OA 7 Ok) SAR, BR, kB
BA21A (4) TAMA RS RII D
TPIBERAMBEB (RROD D OTB) ERBLA
Be
BA 220 (i) iRRReR SaTTURT CHER Ree sete
BMS I 4 A 2 AB

 

7 om: me

I Be ©)
% Ro: BOFR
ve Bl sete
B® > BA
eB: BA
SER: BA1SH (H) AB
BALTH (x) 3%
SAQLA (Ch) TAMA, Abe sidetRd
BMS 4 ARE
SA2 2H (i) TRB SaeBr Citar tee sete
BMS 4 A EL
(A) ~3A218 CE) BPaReT GERMRREEEH)

BRRONMICASS, MR OMA RECT

   

 

ide RHE ROTA CARN
‘RS : 044-200-2448

ks

 

 

 

 
THROBERA

FLIOFOALAGREONRICINT, BORO > ITT ARES ABA

DELFT Y MPFRUORE TERE TT, ENTITIES LIBUUUELET.

© RB MICSWTIS, MRORWVAORBETS T CAMRECA.

© BBP1LYINISEMSWMMTHSTCCEMEAT. BLFTY bP
FRG, BMOBRNRETSCCOEETS.

1 BieKRO (I—-WEYS—) DWT
BIOFS-1 LAGRIMAS SNARES (CBM SES,

(2) MMereNEIOF9-¢ AMR —Ie> 9
REE | 044-200-0730 SHINS : 8S 30 2~17 0 1597 (RE - A)
ADREASRIDH ct (2) APRIARLIOTO I AMRIT 1 IL, (3) FERS DER
FORREST ES.

(2) ARRAS 9-1 LAME PIL
SRISHS : 045-285-0536 SAFRGN : 9FF 00 23~21 HF 00 3 (SFE - ARE)

(3) BenoOMMEERD (I—Ie>5—)
PRISE : 0120-565653 (DU—SF-4 7/1) SAI: 9H 00 59~21 WH 0059 GREK)

2 WES - HMMA S—(COWT
RICAT SAIS SEUOTO [RO - AREA 9) (COBIETERU,
© BORE 3 7. SEL LORRI A DLE (RMA SAUTE
mes.)
oO MUVESS (EM) PRBLE (PMR 1ES
M1 ROADRAUMINEL PSR, COMB 2 FORMS MRCS.
NS. RE OES MEER (COPD ) OBERIBUTE AAPM CHS, RID
IPRS ERTUSS
M2 BMOACOUTS, BOK, MIEELOS ERIC, RUDI MEHR SICA
cra.
3 AWRICOUTHS, RACE PHC OMM, MMIOHD-ILARREIC OWT, BRE
SDOHTREMALET., Rh, OMNI EE CRNIOFO ANDERE SHE
RES RNA OCR CSD, BRE MES SARL TT
SRfSSGNM : BBE 30 59~17 BH 1553 (RED)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NGMAZORGLOMEERERALET. BALLIOL. QED SIDBLET.
‘BEROE ‘Eee
Tea 044-201-3189
= 044-556-6715
Eo 044-744-3104
aR 044-661-3341
=n 044-856-3217
Sa 044-935-3217
ee 044-965-5218

 

 

 

 

PMI 2A2 4A lNMeTrMARIRALRAERT Poe
Pi

ie

ee

eh

 

ae

8

seat 4 47

 

 

A.
rae LS

ERD ELE,

12k

 

i RE Ba,

 

z
#
ae
4
£

 

a

 

Fz

 

ae

14 bo mat EZ

wi

 

RRO THRE

  
 

  

7 A BREIL RE

 

SAGE Rew
VRE TIE (AI ®

bt

  

 

   

LEY REY OELET.

{= x

ReweR

 

E

 

 

 

 

RSG | os Gal 2a
(irfnate3. 21 a mE)

MSOF 94 VAMREREOREICOWT

AGRE CREIC 1 MO MM IY 1 AARNE A aN SE LI

1SMRERDET,
BAL BALAN YOY KY RP BOMEE CH.

1 BeoORE

(1 5B)

() A 4 ORE

@) & Bw

(3) Reese TPE REEIRL ABE
) Re

(5) se +
BH18h Akt yOe RY EOE
BH19n & RM 38.00

BA20R AAR OMURHIRARTIIRE Tike 9
TTA AIRY GBI « HEM) A, RIKER

30210 RULE TIO, BBEHIRIN (RRM HE DEMIR) ABE
BA, BIG, AAT, PRORRBSS

HE, FID AMA «AARC OEMS ORBLE,
“ee

UtiRORRSEA)
FMT OA VAMREO TORK, WROBEL
ELT, TROMRTBIC CEES

 

BRTMOEL vb
Or kwon FV
AM LRBET 4 7 Ya EO LRTI TRE OR LCE SM
PRVETVE LL. FRABAT I MRS DET,
Omer yb
KOK LEAOLRBDS LEM, TAT ERETSD, OLD
PM Fp ya Rnv AF hE CHPREMOE LED. FOR
RBA, TC CPRERVELE SD.

OARA EHTS
ORME TIS MWIC, TATE E IEE IS

akan
SSRN ao 4 LE
PARLOR «8: 35~21: 00 (SATAL DAME)
BEES 079-289-0055
FAX 079-289-0099
sBANt Tt Lal

  

BORE (IA) ER 12A-9

BeBe = ROME» BEER RG + ROTACA ANDAR 2 7H ORES ATNRIN  REI 7 OTUAT RURAL

 

  

RE=2-%

 

AEE

| swanso-1LAcMELEBROREICSUT (250)

DRE coun erwsanan IN

FE, MAAABIRMERE RD, 8957 1

 

a LRRRORINCTR LOLS.

 

 

CARTaNTMIEUMRAnRTC =D. LOTMA OREAT TH
PHORSIMMO RE HRSMRT EI, TRE,

sn coxa

rissa

 

0) was ce

 

RTT ORR

 

 

 

 

 

fescoramisas werermne

 

 

PeSseuSn, aeausar eM LSRRM nem

 

  

Jarra oso ewes
fan

fas, eaten ae
TT PE
TERE PRS OT

Wes, 3]

 

 

 

 

 

fosen

 

 

botpstvwre prof sitamal.p/a000 acws/pagc’20] 2003136 heal pagelsint—1 20200313,
 

HMIOTI ACBL EHOREC OMT OME) - TER 2A-y

smo,

 

  

EERDODECOs {hcoRRarHimenNOMe, Line TEceURN
Taevanrente SeaxnLone. anpn WHEE cece
likey, $920 (OS sheen MERNoO roe NAROOR TE Sco | epaLYneT RCSA
Hikbkecane. Becaboiea, BOoMeN ona, ROE aummeS SaaS Co
sm 0570-785-770

 

 

 

 

 

=
RETICLE Ne RONEN St

isan sac tS

were oissms: p=)

oc mca a SBC
REDO, SA RRRERLEREATM RAED IAA
es sso camara

Corwnsin (9! AP)

  

‘eu Fano) ENE

 

 

tote pre saitamna yall 0 nevss’page:2019/03 13-06 htaPpagel'iot=L 2020033
FRAN T 1 WABRELHOHARERR- BSD

 

nae

Am BE ih > Whit » ASOT OA LABACAAOMARERE
eh aera BAR 20 RIE

 

 

PRAIOFT LABRERSOAABERS

4A REISE (1 AIRED BIST OME, MB HEED AONB ABE
LOHELED AEA CRBS ORIOTOT,

  

BROKE

Ome)

ae
surat

contest
Bt

Ree
eR

GBR

bare) mtore.

(288) ISOM OR, BU OE HRY,

GASB] FMB

(A316), Ri MEA EI6Y, ADEaNAHRA UR JEAN eSB,
14818) PoRRaEMtRES

OAREREOAR

 

 

MIRE OU THATS

ores

imeen

ment

BONAR SD IcREL, 3A PACH]

Sea Rie AL AREER LET,

BBLebet

Inips::twerw.cityakashi lg jpfanshin‘corona’sial_kansen him) 200-0402
HVAT LABMELEORAREER- Boe

 

RRM MIO LAER a aE
SuRRURE HEPAT B51
BBBR-o78-918-5099

PrvBANBSIESIEO

 

 

HGMA Tenses RRM TAS Ee
(Copyright A kasi city. Il vishsrssrved,

 

2-1 RAD

 

rms city akashilg,ipfanshin’coroma‘sins|_kunsen-hiral 20200402
BIO LABREBSOARORLRRISOT (418)

23 A 08

ARRISBUT, KE (3A 20 8) 14030 28
SDFG WAIL MAREN LU

HVIOFG1 LABREOBSOREMMBANLOL, RATILAWETT,

ARISOUT, REGAOCRE St AEOREMRE TO TRUET.

 

RRMA SORRELL BB

 

(aOR)
1 fb: SOAR
2 te BI: Bie
SRE ARRIOLA SLE Peo) £09.)
4 eR, BB
SAI7TE BaRHY. MEL,
SA IGE 16SHRICRM (37.5) EMI. to 5—ICBRDY.
RIBPIRME LEE CS, MHF (97.0) THY, AMARICZ LOT
END, —BRFERT, Ha TEUS—MORBET OBER.
SANSA oS SMAI MIRNA, AIRICRM (08.8) BORO EMER
Y, ORAM UREA - HARA) ERT SSCA, AE 14
GUISE (VAT BMOL, GRAMICTHE) L, $88 OB MELE) RU
SRE EE,
3208 POR BROS. METH SC EAI, MNO HEE RAIS AB
5 Tee
SATA AL ba HES,
SASH RUA SBE, SEHSASECARME TRE (TAIN).
SAIGH teh (ESM, TRIM).
NADER DD 5 OMAR (37.5 BELL A ILIMIL & SO TRIAS 5
ESIC) TEMMICHRME EO, SOREL.
SANTA BRHY, WMGL. SALICMML, SOLHATHM,
SA IGA BEAT, 16 9ICSER (97.5 1) SARE,
6 RMAC OUT
+ RIBAS, BER CH OREM) OF, PORRRERIEFE,
RERMAIC. WTONGEA.
(1D) FRO RRERAAT SE COMBE
(2) BERRA (, BAEURIREOB A, are URI UIA OR BND 14 BM
ORR
(3) ERAUWEMBICIE, FATE, AMOR
7 RROBRAICOWT
EREBAORRIM 2 Tk, BRED EAMG RMBL BAO IIA NS
ORF YREMSOEMDSLBRS,
+ GREWAL MRBRE SREY SATE SIM (3/17 BIER) OFT EDEE
FID TH, BREOEAMMLOOCGESOM TART SOLE LI,

 

 

 

 

 
+ Ar, RBA OHS RRR EB SS TMA LNRM (3/16 LLB) HE
ETO TH, BREOEAMDLICRT SLO TAGE SID, BE
ee LAS,

ORROES

© RROWRSHN TH, AEPSMEL YI VII FAME MRICB—AB—AOF
RUPEE Ty hEEORMRE TEER CT, BREACH TUMTE C £5 SE
WUE LES.

QD ROGKAG SHU, MURMUR FRAPS ROMEO (SHA
MSHA 5 —) CAC EELS

 

+ MBOEKRY 37. SCULOSMM 4 BULLETS,
BRAERARIT SITET SEES ERAET)

“RUESE (BEE) PRELE PREM 15S.
XM BHSCRERESOS SAL, LORMAN? AMMCRS

 

 

SHEROBR, FWIOFG1 LABRORUOSSBAIE. MO ME - HA
AK) MON LTES, VAI ERAL, BRLHMBOMR ERT CRB LTC
au.

BE. RATS, FPIOFT1 LABRELAOBKOAMEMMIESURR TH
Y. AY IMELFROORMHSE SIE, REMI, NY OF RICA <
RE.

© MAB. AMBRE TMT LIE RMICMESCL EMIT CEL.

@ RRBOEKMADHIL EL, RUBE, MURDAT HEL,

© BREMBOK LUA, GARFA-LA—SIMRERML TORT OT, MAE
BCKEL

omEMRORS
AMELIE, BRE FMEROLDICTTHSLOTT.
WAAME MICHAEL TE, MAFOMACMRSMMIS OT, F594 NS
BANS, RTH ORAA COME HROMRMESRULET.

 

 

 

 

 

 
wMIOPS4 atc

 

 

pam

 

Bar axees

  

> IR > ihe, hess MIDE
FDS RO > nae Be RL > Sa

HFPIOFOTVACBRULEBHOREC OWT
(RAO 14AR) 1

 

AAI, ARERATE GREDSA, BIAMLAD CARBIDES AKER HE
rar,

2B, SCLC, MEOREURABCENEELET.

TERS RRUMAOREESORAIMURTNAT RACH TAO

 

ROE OME MMR MORIEASEA Soci 972", RATA

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

aA a Ae
To €_R, aoe late OF
(2am [ae me fet Fee
s) aa [ae em laae =
oe fo Te ier ad
ra, wa ia ieee i

 

 

AM208-AETERTRKONTANE ONE wuRO. orARE, w7oRRE
nae

 

 

 

 

 

mT =a
a

@ an ee

Gea ee

© ee _ Eh

[rae aa fea are ee

 

SRLS ROHEMORNIEMT (ONT, SAK TER!

 

 

arr 7
oak ae
ren

 

 

mn ina

eee a

Glee. an ay uae COR TA
TreeSaRet aT

base cman

BAeronmenT es

Bares cern

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

snipsifersrn pref shiga e,jp'kensei‘koho‘e-shinbuuvoshirase’311156.html

BO FACIL T CORDIAL SELB |

 

Bos Kodera BRE ce

Oma
sncHORE
ete 5297
see7eR0>
sen
42g ATL,
w
ed
OAS,
AREA

rants

202004
wae

RL tS ONT URANO 1461 DIAG |

 

PMANFO 4 WAL

freer cm
7S OTT
ARE GE)

 

 

 

 

 

 

 

 

ACER
Ce Eemee fs
—eapanonn—
Nis, KONLEREAOMCR A, LALO BLONLARMEOE RETEST

 

BF RARER KOU MRORCRET IEE ONET. MAREE NC
3. MURBTO, JS-1e—REF oR,
ein BREMERTON TOT, REMRMDICIRMRISAICER RE

 

 

oe

      

Banat

agama
RARE (07 sr6 3852
Fact 0

  

 

 

 

mi vereaszes muro 6

Y ooo

 

 

   

 

Lipsifwwwor po shiga J jruksusci’koho’e-shinbunvoshirnee/9 1136 iim 202004004
BBO O-AIcI

 

BOREL - HE!

 

 

‘ioc? > a hk» ER I

 

 

 

 

B29 -2 OEBSRC)

| rtso+onarmaunenomt

 

86 seb evmuyne  aesacesunananessin
(ons seat od aa a eae

48, RAOREIGINGMEL ED, HILT D-CA IL RR AR RENE.

 

MARRS MIA. ABET (=

 

SeoREAeaei «
‘FromaimeMDE RE sem RMETANA STE

 

ee (1108
(0 sso
on:
0 mesa ram)
9 men 2%
@ am-greaae
ot 8
TESTA aE

FeGhie SCOR RARER PSST ARD TI

 

 

 

Sad

 

 

 

pesca ¢.c0R, Hamm

 

 

 

RT A

 

 

ear
ese same. 28m
eR o8 (a

8 3D
fay reo
ane

ete we

nephew. pu stems fg pQUIKN Zoews’page’201 903 1045. hunPpageliat—T 202000311
 

OBE. ER rence

 

 

frostaminntis (resaaseteei
exam, ean)
ee

 

 

 

Re

 

TREC
hicowveans (27m. Ae
wee

sme. muenscaren
a sien)

 

 

 

 

 

 

BRORN

ee esta .BLc Efe AMO,

 

 

SHnAUSAED! Secbiies Binmantgate, wae aeantice > eeh tort

 
   

 

iS : 0570-703-770

  

SMERCENEIET. SOME MREMEARIEOL. ET, 2h, ACO. MOET TA

 

aman ORAM COND
SOURS FEED PKA EL

 

 

 

Canmariv (9H0 461

 

 

 

aL ROOD 1 RR) LA! EORIELEE

 

Incp:tivnw prot satan ipa nc page!2019:0510-05 Mant2pagePvini“| anneconete
>
1
w

AUR SRR AR, PMI ARSE E LOIS LOSI)... LL

RRA
EA > ERNE > FH

Ae
PRIGF G4 LABRE SS 1031 8 a3 1060) BOSC INT

ScER RaRGERAAS
age EEN?
FH AB: 06 4068 8197
SOIUFE Lz netiatoe
siishacweteaslaleie

 

ane pocnsesAI6eL
HEHE ronbs08
EASE) ARGCBOT, 42 TAIAIBHS GMB) ORVaNFy cage
QERUNBENELLOT. MROLNY. SOLULET AIC ONT, MEER EODEE
‘SU RMEMT RENESAS GTOCHUET
He, 9549 HEME MBL CALE UEY,

  

 

(REO BH~]

SRB e Bry rol DE OME ZEORR OREN OTE USERN

a

ae SERRATE, FRM OORESIEL 5) ABOU RAREO SEL TORT,
Hi RMany 3 LABORER RM RD REAE RIC, RAS ROM. REIT RS
Wel s_(@E8-ERERR G5 —ERMLCET.

 

 

 

BUC, Bt LASS PERE,
DER iMRO RRA]
HARES EIBOEL Tit, SHEAORECAM. BARERMORANETETON

 

MRSS AWEENTAG Fe MATAT SLD EAA ORY. RENT SOT
BEAGLE EDORRERMLLED.

    

 

alle (Pac7-40), 5x8)
‘BUG (Eeret7740L, 9K
eID ares

 

bitpserwprefasuka lp Jphodondex phpsite-tinniaspagel 37735 auanmes
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

=] 9h | eee] Ran aoe
“0 | mmakns | mem | AMET, eOFIa, SSE COACH
Pe cr
ear
xa} =
Bee | Ree
AaA | SARBST | 82S
a) jew
as) se | snes | ean Ere
we | Raskes | ina | eRIRORGESS (ERD
cre
at
ana]
mee | eee)
Aas _| REP
x8)
Ee ee Bo ) Seam
wa) wee | anve
an [Beinea) | ae
Sis =
co | at we
a wae | Re
xen | HEP
neo)
wa 3e | Rewe_| ee ceri
a RE BEE oe
Tl [eam | ee
SER
aos}
=e | ae
HR | BES ‘eR
at) 5
THERAY
MOE GALA). BAL SL ABMOURBOTE, SAR RCL SRE

stag dees

 

  

ae, AE HBSBIN ees

 

 

LEORCEAWELELS,

 
© spiestnine

PR2PY ABU
eR RR A

SAAN LARABRO EE

 

be

 

APMTEPCT 2 ws DRE, PMS OLR BINA

 

ADE
ERAT

 

 

1 RE RAAORRIS

be GAB BRE)
O RRMER OK PCR AEASE 19 Foo T

 

 

Rie 59 # |
oaentme | wa [ase
8A 2 AF 288 MBH DA BRIE: 28 2

 

 

 

 

MLERRAKROLO RRS, WF PA GE
LOE RE RHE RTE

2 SSSOMK, FIBERS
(31967 2893

 

BES BONE LU, RESOBACHONMCOOT, 77180 —

 

RBOMLDE, BAPMEEANS EHANES

 

Eos SRR HAL

 

DELET

 

 

CASA UY Bb I>
FSH RATER
EH: 025-212-8180 FE

 

 
cna)

RAORE, ARES
in #3 A 3 DAE

SAR RARE (2H)
ca

 

 

CORA AR RN RG REM
2AM B~RA IT LELE SORT AORM
SA QA~ Atm seeonaAmedRE

 

Fo

IPSS (2A 29 BRE) EMM A DAY
+ SRBITIRAAR (2 A 25 BD

ESHER (GA 26 0)

+ SRSHEHIB (2 5 27 HD

+ IHNEN CRU RAE

 

BA2 paws (8 HI3

 

ce

Se ORS MS RTE RES AR ENG
ORO EL.

 

 

2A 24D aB~ an MOR
2A k~ AR Sak CREM

 

ATR

“TRIES 2H 29 05) LHR (2A 20H)
+ abe (2B 21
+ RES URRY)

 

 

RADRARD (4618)

 

 

ae Taos BES BR BER ERs PRE
AeA | EL

GR «[2hue soRsRe
ZALTH~ 3B0~89.0 BORA, b

Wait | WARES 2 Ag HB) - RMR 2A 8-206) 1

 

 

 

 
 

@in2H (2020) 3H27R

PMI VARA ORI OVYT (ET

 

AB, ATCT OIE ER ORM OF LAME OBA ETE LE Lite

BEL, 6 OBKNOBEC, MATTADACT, BRIAR CT.

ERNE ORME TMF MS MIC, MURALADH ALICE T
HDOET,

THROWS RICHPNE LTR, MERU CAME. EEG, ARR EDE
CHBREFT y OBR OMEL BME LET,

 

 

 

1 eth 8) 6 OIL BH

2 BRE Base

3 BBS HeAariTPSeP see

4 eR Heke 9

5 HER EE AD SHER ORME CHD, BAI CE REO TILA.)

BA21B MEd”

SA22H REM SRM, KHMER D,

BAZ 5 BRIA SSRI

BAZ6B RM, TH BHI CII EL, EA 7 Rit
ALSO YA AMIR O AEDS EE EC ABLE + HR
Re eR,

BAL 7A IRE - BERRIES L. Het

15:45 BRSRIBS EY ICC, A SE,

19:10 YT Ff Jy PCR BN ERE,

20:00 BOM, AEB

 

 

 

   
  
 
 

COAT RIERA, (AB ME 9
cw, )

 

| S0WOTBIBICOM Ct, SEM,

  
 
 

 

BBY BABS AOSHPSMAMHY, 326 AICBRHY, ARMM SD
LCR ET, HORE HUA LCi. BEART, ABIRLSE HRA ee SEI ch,
Fk, PORRRE RTE,

 
 
  
 

 

Tomnabesd

kT RSET RAE ER
Wah: 096-364-3189
FUE RSE (50)

i: Setbaeiae (E82)

 

 
HEH MINT 1 AABRESTOR EIT TE) Waa

 

MMIOFT 1 VASRMERAORLICOWT (35-3701)

 

 
    

 

2688

 

 

 

 

 

 

Intps:thow city kobe lg.p'0735 76vcoronanvirns35, 2020004
WF BIAS | LABRRSRORSICONT 5-97)

sabes

 

coed

uRssmeReR,

 

 

 

 

Inips:tivwwsely kobe le jp'a73576ycoronavines

 

2e2vinaos
PBAOT 94 WAIBBLEBAOREI OWT
(#0243 A178) (Arps 100 HIB)

317 A OX) ICARDA Re RE LEC A, AFORE
AVABHETI SC EABILE LIE,

ART TS, RAPRTE IMTS EE BIC, RDA E AON - BSICGL SBE
SRE,

1 BaIZOWT

(1) ee
Dome INE itireet: ATR
SPER TRA, BE
BRIS TO ARE (BANDAS HI 1d A ATID OO MEERA) OI

BREECH,

(2) Fh + EI
316A (3) Sea, SR, TP IPSaRRENSEED.
BAIT A OS) Ae RiMIRTTIC LET RROMR, FOTO LR

Ravel,

 

ABA» SUR > A EE «BL HIRI CUAL CAR SSB LRT,
SE, (TN, MUR CONTI, BEL CT,

2 HBaaroT AEE
SIFT ALAND CK < MEME DSBS A ATH, ACRE HBL
PEDIC ORAS CHET, PALO ORBENE HSRC TT LASS SARS-CoV
(GERAIS 79-4 -A) & NERS-CoV CO ROPRERERBES 4 1A) BR
1S, WLC iH OMA LORIE CRU IERICL BE DET,
TRS, SMEATON 7 CBIR REV

 

LARS (ALIBI SITY AL OMI bAD YZ)
https: id ja/ from idsc/2482-2020-01-10-06-50-40/9303-coronavirus. hts

  

+ FRE billie LORAMRBEE CHEE LARD, TEME CEMA ARERR CHOU ET,
+ AROREDMS I WAN + RMR 2) CHC ES,

+ BUBDAEGO? 37. SCULLORANA 4 ADLLBEY TINS.

ARTS UTNE BEARED)
BESS (FG REL (RIE) 25,
2K REPRO SH, LOM 2 RRB HE

(8%) SHORRICLY, MABE 25 CATAR1OOAERE,) ERVET.
Wa, RE, BARAT ASE (BATT 1, SHUT HE) AGES TUES,
HATCH F 71 LARS 3258 TPS AL IASELEL ES | 12

CERBTE) sr TRA) ve Efe! serene

veo-am | au

 

 

win | were cen

 

 

wecrwems | menos

 

fae WAL RMR SSE RA > + anewtaA- CLES AA Ae)

 

 

HATCROIOTO- LARS (ASE: AS, 4
5) PRELELA

 

teat ERE RENEE GRR 9:0

 

Linea

   

—<——<—
AGIBES

aie [sone

 

    

 

wae [ee

 

 

aS (60

  

 

aes Taal onone
wea | 3820 GME WEES aman
MOTE AR CEN, (SERIO) SOLARIS aa
sri Ani atid see, Bers,

RTNNTUROR, AIRE HE

 

wae | mar

 

IC, RN RERE REF OMEGA ISTE

 

Fou [RHR SRSMETH Cam Toe HELE

 

Shame (wenn)

 

 

si [oe
wo [om
[eae

 

ea [en

 

Fae GED j
pein

  

ae)

 

AAR Sy, RM
anineannancrat ee

 

ae

   

 

 

ana | Rename, AdraRORaME ACK RceNiNRTT aL

 

 

 

 

 

com | remcmeberera Tos Actin, WAL COR 1

  

 

eps:ersrwcity sunabas

 

Jpvhenktkamaenshou001-pO77966 ba] 202070376
PTC OT 2-1 LARS BS 3 25 BTS, ELLIS | 22-2

 

 

      
 

 

 

DEICIDE
[Betenso+oomnane Gente seem] |.

|
pana i 2

- + Siromumces

ca | Seema ats
BOA FRLR: a omnis inal

_ bunmssean stan
ten pat

 

pamnestanten

ro

   

INE AT FR USERS MOK

sum

 

LICEOSMCOWRY LU, PXTRMUDE CIE,

 

 

Gaus
6 eueumpanien tH .
Swewrnmrense pop hee

 

 

 

 

ROM 27 » AIEEE AI ERE EE RMTROIE PO CUROIARTA GASB Lin

annes [PeUTBRARD we HeLa H
fem ect users sow |
Pei) Rieaseres conan hers Ra emNs Ibe

lse2eZ | montane Awe Reyes anes

 

 

 

   

 

Iigpsstivwor city fmabashLy,ipkenkoukansenehesO01pU77966 hie

 
4 8 No.1

MPIC TL MACMRLAMABEOREICOMT GAN 2AIB)

ORE
(1) FRA: 2008
(2) teat: B
(3) Refehh: WR
(4) RR: SHA
(5) GEAR, Sah;
227 BSR (38.5°C)
2A 28 BRR 7C) AE. BONE. HOS CTARRRRESD
AY INIA (—)
3A 2 Bak, BROW CB MBAS ES
WR LY be. BMRA, ORP 1: BSL
3A 6 ARBRE S hic 0 RAIA. Ba
SAT SPCR RES. AR Oat OHA

 

(6) THMERUREERE
2.27.28 BARE
2AWA~SAC ABAD.

Es, RARAP

 
No.2

CHRIAFS ACMRLEMASE (RATHI) OD

 

RAI OWNT
O BE ORE 16 Skies
0 tear 30% smash

MMTRIS OUTIL, SAL KAD EIR 2A. FRSRBLEL HAAS
U, RRO ES Rie.
BSR A, PTBPRIS OUT SSP

ZRPRATHBIOT 94 LABS LEMREAO
BEBMEICOUT

OBRESE 12 SRR SP
Ons Se RRS
SRS, THB Si CSS P
& +24, _Ib
DEPARTMENT OF HEALTH

Cireular No(10}) as past

Date: 2/03/2020 2onnjan/2agyt
Te: a
healthcare service provers fll QUAD Sa aL

 

 

tebe (peta ante eal

healt insurance Companies tel eal ly aL
autntiegenaneraane Test a gta aga tt

   

Third Party Administrators "TPA ce cna e268 iL
Say me pees janet cen etl

 

Subject Activation of Telemedicine ersiews ug anna lll las edgy

unl melisines deliver, tabs nthe so Ses
Enirate of Abu D soulbbd pias

  

     

Greetings, os aay a
In ne wits te Goverment’ prsaatonsy ReprerenesUni ie mitra
thairtoposomaccmcitespeactite Suede‘ shed {COVID¥) a8 sk Sk

 

 

 

      

    

 

Conmevies!COVID- ID), the Depatnent of Bye A ak fa ea al

Hcl temporarily aetneting telomatcine “yan 3 Say Je Ah ng
svissthinih iti MOTECART® plain, SnyRaydy nah a em clap AG

Ie il, sone Sic oad

Ile seve

tal ot non-emergency: nanargent care gg Jah yb Sal mgd eae I 6
rertcy yal Hema povigrs nb abd biel ea ey geal tg

  

‘ae covering al hain trance shames
and

+ elvy of mods wo atoms inti

The ai fo reduce are

gS Ee ll eli Dyas

   

ee te os

 

sh aay

 

  
  
 
 

 

ease tis in
The aboue-nensonod sass aero be
ingplemente for pec # rons exible a agg Sal ae

    

 

   

Sorutehetaat geht, eng pact
iva Party Aisa tn comp ee SSeS
cnt the nove measures from date ent nag Se al ey BY oe

Wit: RemaieCaei@lety se Hermie oak ae

@ PUBLIC /;ol__e

Poon 5674 Abu»

B71

 

Units Arab Etats esa! ay! ual alse! 6676
4903003 [497° 2.4090392 MB undersecresayetne io gew.ae @ don.goue

 

   
aan tgs

 

   

DEPARTMENT OF HEALTH
‘or any enquiries in this egardbindly contact Sat ca HEN ie Sa ght ey
‘Heath System iseving Division! Dott ia Tel pa oe jin ed hh yogis

 

onti93845.
ealhsystem

 

wpa 5) ty (COMI SBEAS
‘Alohgwiae Lelitsyteminancingi@doh.gowae

 

 

   

  

“Thanking yw far your kind exopettiony ae Si pe Sl
‘This circular is designed for regulator ei ke a el il a pa Ue
procedures and should not he used as content Tons sl

‘or media publiestion

 

eS aaa lag
UTY Resell bl Ss

@ PUBLIC / ol__e

Po bon 567
eaeori 28

 
 

Nba Dhaai, Unies rah Emirates easiell Aye lalla
(9712 ates

 

 

uersecrernyestoseicah gv.ne @ dahgov.2e
aaa lg ib
DEPARTMENT OF HEALTH

ireularNo(O7} sms

ate: 09/03/2020 2073/0835)
Te: 4!

Directors of Halteare Proviers

 

 

‘cl fe of ae Be palatine

Diver of Third Party Adminbtratars
thee pa ee oh peach Sathana

 

 

 

 

 

Subisc Curae storms ViesDisst Aaa, slesuand q
‘119 (COVID-19 screening and treatment aa
covtn.s 20%

Greetngs, ey

We mould Th to axtend ou our Bret ES lle aya ean pani baat
Seal pa

ishing you alte best and succes

‘we hereby for you rat th Creleruodates
Crear N91 sated Uo? 22/2000 ete
Daportment of es th sear rg he coverage
el earravhusscreenne,

  

Desurdings, ol netbeare provicers rust,
onsder sasamee! tase of COMDAD a8

 

se dagnoi,
se dtr thea lawing categories

  

  

 

 

ip ple a AHL pay

 

2 Son-L8E nationals sures o°Lrineure,
sing ot tein, wating oF not
vvkingin th Ete o tn Dhabi

Jos ple
5B at pe toes tlonaal
a agen a sag a

 

  

 

    
 
 
 
   

5. Nor-unknationalevetingaheEr rte shoe ula
Alu Dhabi ttm outs the eu asap Tahal pages 2
2 Inghiduaks in comand tl suspected

cases that mest = cate defi

@ PUBLIC / ole

 

74 Aba Dh, United Avab Emirates cancel

 

  
For any enue in thie regard, land
coract be Heal Stem —Finsneng
Divsers Uo we Iet C2E193645 or By
emai: Hes thsitemtnascrg deh a8

‘Thanking you for yeur kind cooperation,

 

 

pala Dla
EL allio Ss

@ PUBLIC / olL__e

PO Box 5674 Rou Dhaest Ci

 

421 Il ib [
DEPARTMENT OF HEALTH

pees ey TRL aaa a
od
Sate gE8N By Sa fh eat
fy tee Rael Slay elt pl ag Be
ns

 

  

ast
+971 24499399 (1971 22493982 BB undersecreteryolhizetueh.gorae G doh gov.ae

ately oll gasp
Circular Wot

Date: 24/03/2020

healthcare service providers

Subject: Licensed Healthcare Professional
Rotation between Abu Dhabi Licensed
Healthcare Facies,

Geeatings,

‘We would lke to extend! you our greetings
‘wishing you al the best and success.

 

The Department ef Health extends sincere
gratitude 12 your invakable efforts in
‘managing the soread of Covid ~19 virus,

in ine with the Ministerial resolution - no.
230/2020, please 92 informed that 1
Department af Health —Aou Dhabi- perils
alllicensed health arafesionals to work na

  

  

 

spirit within licensed healthcare
faclitios te provide medical support ta
comtal and imi the gutbreak of the Novel
Corona ius, as per the anniicahle

regulations andl the fallowing terms

© This initiative shall be made ourely
ta serve the sorry wh an objective
to prevent, control, stoo spread of

 

 

# Documented agreement between
both Healthcare Providersprovided
that she initiative is nonprofit and
tree ot charge,

‘2 Insurance network ana financing
Issues will remain ass

  

@ alla tb
DEPARTMENT OF HEALTH
120 aba pet

 

2020/03/24:
i al pats sl

laa flied ppl

hl Poth a

anata ds

peatilly Mac) alle SS pass Gl Uyond las

aly spe oS tae
Rel Sagal el alle SS pt ne!
astall Lyn

 

 

p98 jt od gals gas!

  

1659)

coe DORN py aye al yi galas
ent ahl aae wend al ls ob pl
Sa) G Ment Revell SLA uae J cael
Sal hl peal pbs gl ey ln

 

 

Sill ee tal ag ul JE ge ly
All

elaay gate Saad alle Sold Sch =
Ua pe SLE ge alae

So! do LAN UTR aye agey

 

@ PUBLIC / ol __e

  

P02 5674 Abu Ona
W971 2 4499593 09 971 2400902 Bu

 
Tris circular wil remain vai til December
2020, unless esterded threug anather
circle.

‘Thanking you for your knd c2oper atin,

 

shouldoor be used assent ous”

paSt anes Jae

411 4 I
DEPARTMENT OF HEALTH

DD ps By GO un 1

2 A ga ge ye Jat nats

hud ant

te pila ane ay SL

 

EYL dell ile Ss

@ PUBLIC / oL__e

PO 5674 Al Dhabi, United Ara Errata sansa Sua ol pub SEPA yn

97) 2 asaaae9

 

Teb+97) 24490582 Bune

 

rtssnifioedideh nov.ae @ vohworae

 
 

SURSECRETARIADE SALUD FORLICA

“peer oasum 780

£2,
Na?

 

Mats Pratocola respecte a emisiin de
Toencias médicas para cantactos de alto
riesgo (contactos estrechos) Covid-19 (fase
2,

santiago, = § MAR 2520
ve Subsecretaria de Salud Publica

A+ Secretaria Regionales Ministeriales de Salud
Servicios de Salud del Pai

 

En relacién con le emslén de liceneias médicas, pare los trubujadores que hap sido objeto de
aislamiento come medida preventiva, para evitar la tranemisin secundaria de COVID-2028 (Fase 2),
Identiteatas cama aquellos cantactas de alto ise (conlactas estrechos|, de acuerda a definicisn
‘etablecide en” Protocolo de Inentifeaci6n y sagririanto para contacios de casos confiomads ¥
protocolo de identifcaciony seguiniento pate laleros", formaliraco en Ord. N#7a9 del 06 de marzo
2020 de a Subseesetarn de Salud Pébiic; carrespanderd al madico Wants del pacente contirmado
‘extender ta(e) respectivaist licencia), lndependieatemente sea prastadar dal sectar publica ©
prvade,

1 periodo de sislarienta debe ser par un maximo de 14 das, cnnsiderande come Ineo Ia fecha de
‘expostldn al resgo {rantacin con el casa confirmado). Por consiguient, la fcencia médica debera
ser emitida on ba fucka de confrocién dlagnéstles, por la cantidad de dias necesarios para
<ompletarelreposo de 14 dls, sn cansiderar los dias ya transcutrido.

Ul ebalgo a registrar en estas licencias debe ser "7290 Aislamienlo*, definklo en la Chsficaci6n
Intemacional de Enfermedads (C110), 102 edivign, Organizacion Munctal dels Salud.

be acuerda al Ord, NELD13 del O5 de mireo 2020, de tp Superintendancia de Seguridad Social,
cotresponders a loz Organiemar Administradores del Segura de Accidentes y Fafermedades
Profestonales de la ley W216.786, determinar si el arigen del contagio es de caricler labora. Dajo
‘estas eireinstancis, procedera que dichas antidades otorauen les prestaclones coftaspondicntes, Si
cl arigen del cantagia no es por ceusa laboral, las prestaciones serén ctorgadas por el crganistno
prevslonal de salud de affacin de trabajar afectad,

La dhsoosicign de Ip avtovidad sanitaria basada en el Decreto NP 4 de 2020 y ef Colzo Santario, en
cuanto a ordenar el ssiamlento  observaclin de una persona trabajadora, para deteriinar su
posible contaglo eno COVID-AS, resulta ser una fuerea mayor respecto a la pevsona abilgada =
permanacer cou tal objeto, raz6n nor fa cual procede Io emis da iencia médica.

Sin otro particular, soluda atentamente,

  
 

ula Dana Nérbona
aria de Salud Pablica
Disteiguston
S SEREMIS Salud
Serviiog de Salud del Pais
= Encargados de Fitemiolagia SERLM
~_ Preskdentas COMPIN regionales-Cemisiones y subcomisiones
= Divsin Planfcacin Sanitaria SSP
Divi urciea
= SUSFSO
2 Supenntendencta de Salud
Dp Asisxanca Remote en Salud
= Oficina de Paras
 

‘asthe

 

DIL PLAMIFEACION SANTANA

a hes. 656
ST orasstn

 

QS, & seee [Ants Grd, N*276, 0 enevo 2020
oltre
= Mat Actualizaciin de definicion de caso

sospechoso para vigilancia
epidemiolégica ante brote deCOVID-19 en
hina,

Santiago, ~ 2 MAR 2020

De Subsecretaria de Salud Pabliea
Subsecretario de Redes Asistenciales

a Secretaria Regionales Ministerales de Salud
Servelos de Salud del Pais

Antecedentes

ante nueva madificacién de definicon de caso sospechoso dlctada por O€S, se informa ce nueva
Aefinicidn de caso.

Definiciones de casa:
Caso sospechoso

A Paciente con enfermedad cespiratoria aguda (fiebre y al menos un signo o sintoma de
enfermedad respiratoria) Y con ninguna otra etiologia que explique completamente la
presentacin clinica Y con historia de viaje 0 residencia en un pas/érea 0 teritorio que
Feporta transmisin local’ de COVIO-19 durante las 14 dias previos a inci dela sintomas,

bien,

 

B._Paciente con cualouier enfermedad respirator agua Y haber estado en contacto con un caso
confiemada a probable de COV/ID-19 en la 14 dias prevos al inicio de sirtomas,
Obien,

. Paciente con infecclén respiratoria aguda grave (que presente flebre, tos y dificultad
Fespiretoria] Y que reguiera hosptalizacion Y con ninguna otra etiologia que explique
completamente la presentacin clinic,

(caso probable

{Casa sospechoso en que elpanel de coronavirus inespeciio result “posi”, junto a un resultado
“no conclayente" para a prueba especfica para COVID-2019,

Paises con reported brote de COVIO-29: China, ali, rn, Republics de Core, Singzpury Japon. Ete stad se

_ctualzaé opartunament s nuevos pases ingrsan a eta clasifccisn,Diehaactualzacion puede ser consiteds
‘en https/wuw minel inv evo-coronavirae20:S-ncovinformetecniof

 
 

caso confirmade
cago sospechoso en que la pruetiaespecifice para COVID-2029 resulté “positive”

Solctamos a usted, car la més amplia cfusisn a este documento tanto en los establecimientos de
‘ald publieas como prvadas.

 

Ota, Paula Data Narbona
‘Subsecrétaria de Salud Publica

   

itu
SEREMIS de! pale
Sericos de Salud del Pale
Subescetaria de Salud Plea

<-Subescratara de Redes Acctncal
Dien de Atencn Primaria

Dis de Gestion de Redes Asetenaes

 

gados de Epcot SERED
= Diectorade stu de Sad Plea
Departamento de Laboratorio Bloméic, Subdepertamento de Enfermedades Viale, Instituto de Salud
ais Provonién y Control de Enfermedades
= asén Planitieaise Sanitaria
= Departamento de Ficemiolesta
+ _DelegedosepemilogsEstdlecimientos de Salud
= ofa de pares

 
Pasos para poner y sacar el
EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL

 

 

PERSONAL (EPP)

» Seleccionar el EPP a utilizar.
» Identificar donde se colocara el EPP.

» Identificar si existe alguien que pueda ayudar
enla colocaci6n
» Identificar donde eliminara el EPP.

» Colocarse la bata o delantal impermeable.

» Colocarse la mascarilla.

» Colocarse ta medida de protecci6n facial
(escudo facial o antiparras).

 

—| — »Colocarse los guantes.

 

 
 

CUENCIA DE RETI

t
i

 

 

 

 

DEL EQUIPO DE PROTECCION PERSONAL (EPP)

» Evite contaminarse usted 0 a otros cuando
se retire el EPP.

» Siempre retirar lo mas contaminado primero
y dejar la cara al final.

» Retirese los guantes y la bata o delantal
impermeable y eliminelo.

» Realice higiene de manos.

» Retire las antiparras o escudo facial desde las tiras
o la parte posterior, sin tocar cara.

» Eliminelos en un lugar seguro previamente
identificado 0 coléquelos en un lugar seguro para
reprocesarlo,

» Retire la mascarilla desde la parte posterior.
» Nunca tocar la parte anterior de la mascarilla.

» Haga higiene de manos.

Fete Wi Heath rzpiation neton revention and consol feidemic-and pandemic roe aeiterespiatayfetons heath cre
Tnernet WHO Gots Gener 084 uate fare papper ibtstebn 0663 9535519709241507534_ ong ga
 

PLANFIEAGONSARTARA

Egsnnaace 748

rd. 251 Ne__

 

  

‘Ant: Ord H* 656,02 de marzo 2020
Mat: Actualizacién de defiicion de caso
sospechoso para vigilancla
epidemiolégica ante brote de COVID-19 en

 

China
~ 6 MAR 2020
De Subseeretaria de Salud Publica
Subsecretario de Redes Aslstenciales
A Secretaria Regionales Ministerales de Salud

 

Servllos de Salud del Pals

Antecedentes

‘Ante nueva modificacién de definici6n de caso sospechoso dictada por OMS, se informa de
nueva definicion de caso.

Definiciones de caso:
Caso sospechoso:

AA Paciente con enfermedad respiratoria aguda (fiebre yjo al menos un signo o sintoma de
enfermedad respiratoria) ¥ con historia de viaje o residencia en un paislérea o territorio que
reporta transmisién local de COVID-1g durante fos 14 dlas previos al inicio de los sintomas,
Obien,

2B Paciente con cualquier enfermedad respiratoria aguda V haber estado en contacto con un
‘aso confirmado o probable de COVID-19 en los 14 dias previos al inicio de sintomas,
Oblen,

. Paciente con infeccidn respiratoria ayuda yrave (que presente fiebre, tos y diffcultad
respiratoria) Y que requiera hospitalizacién Y con ninguna otra etiologia que explique
completamente la presentacién clinica

aso probable:
Casa sospechosa en que el andlsis de
coneluyente,

 

boratorlo par PCR para COVID-2019 resulto no

* paises con reporte de transmisién local de COVID-18,segin OMS
EES

 

caso confirmade:
Caso sospechoso en que la prueba especfica para COVID-2019 resulté “positiva”.

Solicitamos a usted, dar la més amplia difusion a este documento tanto en los
‘establecimientos de salud publicos como privados.

Yee 1
rs Paula Dard Natbona

  

 

 

 

Desanese frist

 

 
  
    
  
   
     
   

  

éQué hacer para PLAN DE ACCION
Poem R ol coltValarcrs CORONAVIRUS

Al toser o estornudar cubra
boca y nariz con pafiuelos a,
desechables y eliminelos.

  

TET
PCL
manos con agua y Evite tocar 0 acercarse a
Fadeatteretccy personas con infecciones

respiratorias,
Eee) Tol E

Inférmese en minsal.ct
ollamando a Salud Responde

 

 
A 4 EI COVID-19 es un virus que causa una
re CoG 2 enfermedad similar a la gripe y en algunos
i fo) ed Ee casos Infeccién Respiratoria Aguda Grave.

RECONOZCA SUS PRINCIPALES SINTOMAS

\ W 6
Ferre
Pees

PLAN DE ACCION

PLLAME A SALUD RESPONDE J
CORONAVIRUS 600-360-7777

Si presenta alguno de estos
sintomas, dirijase al Servicio
de Urgencia més cercano
alertando sobre ellos,

Sitiene dudas comuniquese
con Salud Responde,
disponible las 24 horas del dia.

   
    

  

Dificultad
respiratoria

 
 

 

 

MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL

RESOLUCION NUMERO '"°CC536 DE 2020

(31 MAR 2020 )

Fora cual se adepta et ‘Plan de actin para la prestacién de servicios de saluc
durante las etapas de contencién y mitgacidn de la fardemia por SARS-ColV-2 {COVIN-19)

 

EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL

En gjercicio de sus aliuciones cortenidas en bs ailiculos 88 ue la Ley 1783 ue 2075,
28.8142) 2.8.8.1.4.3 cel Decreto 780 de 2016, y Z numeral 6 del Decrato Ley 4107 de 201
%

CONSIDERANDO

Que la Constituci6n Pulitica en eu auticule 2 wslabreoe, dentiy uy lus fines exenciales del
Estado, entre ottos, que las auloridades de la Reputiica estan instiluidas pars protexer a
todas las personas residevtes en el pais, en su vida. honra, bienes, creencias y demas
derechos y libertades. y 9ara asequrar el curplimiento de los debares sociales del Estado
de tos pertisulares.

 

Que ta Ley 1751 de 2015, 207 medio de la cual se regule af deraeo fundamental a la salue
digpona. en el aticulo 8, que @ Estado es resporsable de reepetar, proteget y garantzar el
goo efectivo del derecho fundamental a la salud, y sefiala, en su aricula 10, come deberes de
las petsonas frente al derecho fundamental, los Ue “pro.erder por se aviocuiteds, uf de so
Jamia y ef de 4 comunidad? y el de “actuar de manera Soldana ante stuacones que pangan
‘0 peligro fe vida y fa salud de tes perscnas”

Que los articulos 11 y 15 de ka ibiciem, preven que el adulto mayor hace parte de las suietos
de espacial proteccién, y que el Estado es responsable de respetar, proteger y garaniizer el
goce efective del derecho fundamertal a la salud, come uno de los slomartos
fundarrentales del Eatada Social de Derecho.

Que fe Organizaciiin Murda ue t2 Salud ~ OMS, decterd af 11 Ue marzo del presente sa,
coma pandemis ef caronavieus COVIL-18, esenciaimente por la velocidad de su
propagacion, instando a los Estades a tomar las acciones uigentes y decididas para [a
Ientificacion. confirmacién, aislanienta y mcnitorec de las posibles casos cenfiriados. asi
como la divuigecion de las medidas preventizas con el fin de redurdar or la nitigacian del
contagio.

 

Que el Sinistario do Salud y Proteccién Social. mediante Resolucién 386 de 2020. daciaré
emergoncia canitatia cn tade el territerio nacional hasta el 30 de maye de 2620 y adopts
medidas tendiowtes a preverir y controlar la propagacién det covanavius COVID."9 en el
lerrlarg seacional y nitgat sus efectos, ordenanda, entre otros aspectas, a los destinatarlos de
las ctrculares que han expedido los difarentes ministers para la prevencion del contacio de:
(COVID-T9, cumpir con cardctar vineulante. as recemendaciones y direcrices a hi imaaridas,

(Que ante Ia emergencia sanitaria presentada se hace necesaria expect el plan de avcién para
la prestacion de servicios de salud durante ls etanas de contancién y rritgacien de la
Pandemia por SARS-CoV. (COVID-IG}, con el propasilo de organizer la prestacién de
Servicios de salud hosp ta arios y de urgencia brindadas a ls pabsacion colombiana en el

 

 
ABU DHABLPUBLC | erboul joo
HEALTH CENTRE | Golan

External Cireular No -#ly gaJ8 poet

ADPHC-DG/C/ 02-

ya fu

 

#2020
Ly

aguas as)

‘Navel coronavirus (2019- nGoV) slert

Greetings,

In regards to the increasing number of the novel
coronavirus (2019-ntov) cases lo China and ather
countries, Abu. Ohabi Puble Heslth Center
‘mphasizes thal all heath care providera adhere

betow:
= Report any suspected or confirmed case of
2010-nCal (Attached « the case definition, Appendix
1) immediately to ADPHE through the infectious
electronic notification

disenses systern

Ihtips/fopmweb head ae/useemanagement] by
selecting Occurrence of ny unusual diseases from the

Infectious diseases list

+ Practice standard, contact and atbarne infection
control preceutions for patients or dead bodies
with known or suspected 2019 nCovt fAthached
are the recommended infection control measures,

Append 2)

@ PUBLIC/ Ls

smtatah e

pth ets Sohal yf asta Uy ga8 yey wha LA
Oiled gre le dll ea phd Bo 6 og.
Sse gi ly neal Lil ue gd uel ual

phe

 

IB

Shy Fe Gn CoS ce gual GUY
Ooourrence oF any ley ll Uys 36 cya
a gh Ata cal ald oe unusual diseases

(a aye 1 aly Sun ap yy al

(hatps:/opmvreb.haad.ae/usermanagement )

eal po AAD Aa SHA Dy hed Bo
6d OT Gk oe ALi YI Gok oe iad
sah latins iat ine Gh ye aa

{2 Gall al pid Ls iba 59)

zon0/as0 + oe fy

 
AAU OHABLPUBUC | qui j-Seo
HEALTH CENTRE | GoLoJi Qo)

‘Fallow the guidelines (appendix 3.4.5} of the Ais (94,5) Geld pial ENE «

fallowing:

A. suspected 2019 CoV case management see by 8 ey a Hel Laas
faowehart Byles OL saa tab! 2

2. clinleal pathway and testing fo postive caves pad y pba Get 3

3. contacts tracing and testing

‘Thank you for your cooperation, Se pga pk eh SUE

nt au Je

at sal lis 36 AP tae

appends

1. Updated case defirion os
Sete

geo a al pe adams

Sd org eal Nal ae

“pata pig jh jae

cA gid

2 Infection ontrel Measures for suspected ses
3. Case assessment For Suspected 2018 CoV

4. Cina eae pathway

5. Management af cose contacts

2o20/a/a0 se

© PUBLIC’ pL_e
pauonaelPUBUC | puebgsi Lop0
wear centre | doll dao

Annex (1)

Case Definition for Novel Coronavirus 2019-nCoV

 

Suspected 2019-nCoV case is defined a

| person with upper or lower respiratory illness AND any of the following

‘| A istory of travel to Ching in the 14 days priar to symptom onset.

‘© severe acute respiratory infections (SARI}* with no athar lab result that explains
illness

+ The disease occurs in a health eare warker who has been warking in an environment
where paticnts with severe acute Yespiratery infections are being cared for, without
regard to place of residence or history of travel

‘© The person develops an unusual or unexpected clinical course, especialy sudden
deterloration despite appropriate treatment, without regard to place of residence or
history of travel, even if another etlology has been identified that fully explains the
clinical presentation.

‘Close physical contact with a confirmed case of nCaV infection while that patient
was symptomatic

 

Confismed 2019+ nCoV Case:

‘case with laboratory confirmed diagnostic evidence of nCoV infection

Laboratory Criteria tor Diagno:

 

‘Polymerase Chain Reaction (AT-PCR} from respiratory saraple
+ Serologle assay in acute & convalescent samples

PUBLIC / oe a!
Annex (2)

Infection prevention

urements for a novel corer:

ABU DHABIPUBUC | yeabo4! -by-0
weatra CENTRE | iololéa.ol)

jus (2019-nCo¥}

 

Ravte of transmisclon uniovown but suspected to be respiratory)

 

[component

 

Patient placement

Place patients in adequately ventilated single rooms,
‘When single rooms are not available, hort
patients suspected of nCov infection together.
Ofer a medical mask for suspected nCov infection
for those who can tolerate f.

Educate them an importance of covering aose and
‘mouth during coughing or sneezing with tissue or
Hlexed elbow.

Avold the movement and transport of patients out
of the room or ares unless medically necessary
Limit the number of HCWs, family members and
visitorsin contact with apatient with suspected
COV infection,

Maintain a record of all persons entering the
patient's room including all staff and visitors

 

Personal Protective
Equipment (PPE)

Rational, correct, and consistent use of PPE and
appropriate hand hygiene helps to reduce the
spread of the pathogens,

PPE effectiveness depends on adequate and regular
supplies, adequate staff training, proper hand
hygiene and specifically appropriate human
behavior. Use PPES as per standard, contact and
airbomne precautions requirement:

 

Hand hygiene

 

‘Aerosol generating
procedures

 

 

Perform hand hygiene before and after contact with
the patient and his or her surroundings and after
PPE removal

Ensure that healthcare workers performing aerosol
_penerating procedures (Le. spleatian or open
uetioning of respiratory tract specimens,
Intubation, cardiopulmonary resuscitation,

 

 

© PUBLIC /eL_—«

wa

 
AU OHABI PUBLIC | putgul 7 Spo
HEALTH CENTRE | Gola aa

 

bronchoscopy) healtieare workers should wear afr
tested N95 mask, eye protection, gloves and
impermeable apron/gown}

Perform praceduresin an adequately ventilated
oom or negative pressuce room with at least 12 air
changes per hour

Umit number of persons present in the room to the
‘ninimum required for the patient's care and
support.

 

Waste management

 

Ensure that all materials wsed is disposed
aepropriately

 

Disinfection of surfaces
fequipment’s

 

Disinfect work areas and possible spills of blood or
Infectious badly Aus with chlorine-based solutions
Use either single use disposable equipment or
dedicated equipment {e.g stethoscopes, blood
pressure cuffs and thermometers).

equipment neads to be shared among patients,
<lean and disinfect between each patient use.

 

“Additional contact and airborne precautions should continue until the patient is

asymptomnatle

@ PUBLIG/ eL__s
wash BE + adi Qty
% yay rm (ABW DHABHPLBLIC | 44 ae
onan Sean mae” | shanties vy

 

 

 

 

 

 

 

 

ans?

J I

+ ait tae peter cantat &sirorne precautions
1+ Tet lor nfluenss ene ol other comman respiratory vrata oni ngaive thes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ape 2019 nC
+

Posbalnyof 01000

+ Admit lolote preferably under negative pressune/implemtent strict standard,

  

‘contact & sithomne precautions.
+ Collect samples & send to Central tab defined by ctrcalar for mcoY PCR resting

 

 

 

       

ee ate ae esate wth
Serf eet of mand eat foo 38
coh

eat ete 1 ‘This flowchart may change as further information emerges. as jasoap

r

 
 

 

 

 

 
e
ssvowsrrunLe | eps} Y
aabweewne | Cote

 

   

Clase Contact af s confirmed 2019-nCa¥

 

 

 

Contact tracing process is supervised and reported to ADPHC, outbreak response team

veriont/2-2020

a
ABU DHABLPUBLC | erboul joo
HEALTH CENTRE | Golan

External Cireular No -#ly gaJ8 poet

ADPHC-DG/C/ 02-

ya fu

 

#2020
Ly

aguas as)

‘Navel coronavirus (2019- nGoV) slert

Greetings,

In regards to the increasing number of the novel
coronavirus (2019-ntov) cases lo China and ather
countries, Abu. Ohabi Puble Heslth Center
‘mphasizes thal all heath care providera adhere

betow:
= Report any suspected or confirmed case of
2010-nCal (Attached « the case definition, Appendix
1) immediately to ADPHE through the infectious
electronic notification

disenses systern

Ihtips/fopmweb head ae/useemanagement] by
selecting Occurrence of ny unusual diseases from the

Infectious diseases list

+ Practice standard, contact and atbarne infection
control preceutions for patients or dead bodies
with known or suspected 2019 nCovt fAthached
are the recommended infection control measures,

Append 2)

@ PUBLIC/ Ls

smtatah e

pth ets Sohal yf asta Uy ga8 yey wha LA
Oiled gre le dll ea phd Bo 6 og.
Sse gi ly neal Lil ue gd uel ual

phe

 

IB

Shy Fe Gn CoS ce gual GUY
Ooourrence oF any ley ll Uys 36 cya
a gh Ata cal ald oe unusual diseases

(a aye 1 aly Sun ap yy al

(hatps:/opmvreb.haad.ae/usermanagement )

eal po AAD Aa SHA Dy hed Bo
6d OT Gk oe ALi YI Gok oe iad
sah latins iat ine Gh ye aa

{2 Gall al pid Ls iba 59)

zon0/as0 + oe fy

 
AAU OHABLPUBUC | qui j-Seo
HEALTH CENTRE | GoLoJi Qo)

‘Fallow the guidelines (appendix 3.4.5} of the Ais (94,5) Geld pial ENE «

fallowing:

A. suspected 2019 CoV case management see by 8 ey a Hel Laas
faowehart Byles OL saa tab! 2

2. clinleal pathway and testing fo postive caves pad y pba Get 3

3. contacts tracing and testing

‘Thank you for your cooperation, Se pga pk eh SUE

nt au Je

at sal lis 36 AP tae

appends

1. Updated case defirion os
Sete

geo a al pe adams

Sd org eal Nal ae

“pata pig jh jae

cA gid

2 Infection ontrel Measures for suspected ses
3. Case assessment For Suspected 2018 CoV

4. Cina eae pathway

5. Management af cose contacts

2o20/a/a0 se

© PUBLIC’ pL_e
pauonaelPUBUC | puebgsi Lop0
wear centre | doll dao

Annex (1)

Case Definition for Novel Coronavirus 2019-nCoV

 

Suspected 2019-nCoV case is defined a

| person with upper or lower respiratory illness AND any of the following

‘| A istory of travel to Ching in the 14 days priar to symptom onset.

‘© severe acute respiratory infections (SARI}* with no athar lab result that explains
illness

+ The disease occurs in a health eare warker who has been warking in an environment
where paticnts with severe acute Yespiratery infections are being cared for, without
regard to place of residence or history of travel

‘© The person develops an unusual or unexpected clinical course, especialy sudden
deterloration despite appropriate treatment, without regard to place of residence or
history of travel, even if another etlology has been identified that fully explains the
clinical presentation.

‘Close physical contact with a confirmed case of nCaV infection while that patient
was symptomatic

 

Confismed 2019+ nCoV Case:

‘case with laboratory confirmed diagnostic evidence of nCoV infection

Laboratory Criteria tor Diagno:

 

‘Polymerase Chain Reaction (AT-PCR} from respiratory saraple
+ Serologle assay in acute & convalescent samples

PUBLIC / oe a!
Annex (2)

Infection prevention

urements for a novel corer:

ABU DHABIPUBUC | yeabo4! -by-0
weatra CENTRE | iololéa.ol)

jus (2019-nCo¥}

 

Ravte of transmisclon uniovown but suspected to be respiratory)

 

[component

 

Patient placement

Place patients in adequately ventilated single rooms,
‘When single rooms are not available, hort
patients suspected of nCov infection together.
Ofer a medical mask for suspected nCov infection
for those who can tolerate f.

Educate them an importance of covering aose and
‘mouth during coughing or sneezing with tissue or
Hlexed elbow.

Avold the movement and transport of patients out
of the room or ares unless medically necessary
Limit the number of HCWs, family members and
visitorsin contact with apatient with suspected
COV infection,

Maintain a record of all persons entering the
patient's room including all staff and visitors

 

Personal Protective
Equipment (PPE)

Rational, correct, and consistent use of PPE and
appropriate hand hygiene helps to reduce the
spread of the pathogens,

PPE effectiveness depends on adequate and regular
supplies, adequate staff training, proper hand
hygiene and specifically appropriate human
behavior. Use PPES as per standard, contact and
airbomne precautions requirement:

 

Hand hygiene

 

‘Aerosol generating
procedures

 

 

Perform hand hygiene before and after contact with
the patient and his or her surroundings and after
PPE removal

Ensure that healthcare workers performing aerosol
_penerating procedures (Le. spleatian or open
uetioning of respiratory tract specimens,
Intubation, cardiopulmonary resuscitation,

 

 

© PUBLIC /eL_—«

wa

 
AU OHABI PUBLIC | putgul 7 Spo
HEALTH CENTRE | Gola aa

 

bronchoscopy) healtieare workers should wear afr
tested N95 mask, eye protection, gloves and
impermeable apron/gown}

Perform praceduresin an adequately ventilated
oom or negative pressuce room with at least 12 air
changes per hour

Umit number of persons present in the room to the
‘ninimum required for the patient's care and
support.

 

Waste management

 

Ensure that all materials wsed is disposed
aepropriately

 

Disinfection of surfaces
fequipment’s

 

Disinfect work areas and possible spills of blood or
Infectious badly Aus with chlorine-based solutions
Use either single use disposable equipment or
dedicated equipment {e.g stethoscopes, blood
pressure cuffs and thermometers).

equipment neads to be shared among patients,
<lean and disinfect between each patient use.

 

“Additional contact and airborne precautions should continue until the patient is

asymptomnatle

@ PUBLIG/ eL__s
wash BE + adi Qty
% yay rm (ABW DHABHPLBLIC | 44 ae
onan Sean mae” | shanties vy

 

 

 

 

 

 

 

 

ans?

J I

+ ait tae peter cantat &sirorne precautions
1+ Tet lor nfluenss ene ol other comman respiratory vrata oni ngaive thes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ape 2019 nC
+

Posbalnyof 01000

+ Admit lolote preferably under negative pressune/implemtent strict standard,

  

‘contact & sithomne precautions.
+ Collect samples & send to Central tab defined by ctrcalar for mcoY PCR resting

 

 

 

       

ee ate ae esate wth
Serf eet of mand eat foo 38
coh

eat ete 1 ‘This flowchart may change as further information emerges. as jasoap

r

 
 

 

 

 

 
e
ssvowsrrunLe | eps} Y
aabweewne | Cote

 

   

Clase Contact af s confirmed 2019-nCa¥

 

 

 

Contact tracing process is supervised and reported to ADPHC, outbreak response team

veriont/2-2020

a
