Gobierno, médicos y trabajadores en salud acuerdan reforzar medidas de
bioseguridad y lucha contra el coronavirus
La Paz,
29 mar
(UC/MS).-
Representantes del Gobierno, médicos y trabajadores en salud resolvieron hoy en una reunión reforzar las medidas de bioseguridad en los
hospitales y también la lucha contra el nuevo coronavirus, que ya provocó la muerte de una persona e infectó a otras 81.
"Estamos trabajando todos juntos, todos los profesionales de salud para luchar en contra de este enemigo invisible que es el
coronavirus. En esta reunión, el cuerpo médico y profesional de salud de Bolivia ha ratiﬁcado la convicción y vocación de servicio para
trabajar por la salud de nuestros pueblos", dijo el ministro de Salud, Aníbal Cruz, al finalizar ese encuentro interinstitucional.
Varios miembros del gabinete ministerial de la presidenta Jeanine Añez dialogaron con dirigentes del Colegio Médico, el Sindicato de
Cambiar
Cambiar
Ramas Médicas de Salud Pública (Sirmes), la Sociedad Cientíﬁca de Infectología y el Servicio Departamental de Salud, entre otros, sobre
las acciones a seguir ante la curva ascendente de contagios de COVID-19.
"Pueblo de Bolivia podemos estar seguros que nuestros mandiles blancos saldrán a luchar desde los hospitales contra este ﬂagelo de la
humanidad", enfatizó Cruz.
Por su parte, el presidente del Colegio Médico de La Paz, Luis Larrea, destacó el compromiso de las autoridades para dotar de los
insumos básicos de bioseguridad a los trabajadores de salud.
"El esfuerzo que vamos a realizar es en bien de la población boliviana y hoy día pedirle a la población boliviana que no salga de su casa,
que nos ayude a trabajar a los médicos, que nos ayude a que el virus de una vez desaparezca del país", manifestó.
Las autoridades, el cuerpo médico y profesionales de salud ratiﬁcaron la convicción y vocación de servicio para trabajar de forma
conjunta por la salud del pueblo boliviano.
Asimismo, se acordó hacer el esfuerzo necesario para contar con los elementos básicos de bioseguridad en los centros hospitalarios y
estableció el repliegue de los trabajadores mayores de 60 años del sector salud, que representarán un segundo bloque de contención.
Por su lado, el representante del Sirmes de La Paz, Fernando Romero, saludó el compromiso gubernamental de equipar y dotar de
insumos y recursos humanos a los centros de salud en todo el país.
"Decirles a todos los bolivianos que de aquí en más, nuestro trabajo va a ser alma, vida y corazón, 24 horas para darles la mejor atención
posible, el mejor cuidado posible y con ayuda de Dios estamos seguros que Bolivia va a vencer esta enfermedad", remarcó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
