令和２年３月１３日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月１３日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：６０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、三浦郡葉山町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月 ９日 転倒により、県内医療機関①へ救急搬送
発熱（38.5度）と渡航歴を確認
３月10日 PCR検査実施
３月11日 PCR検査陽性が判明
３月12日 県内医療機関②に入院
３月13日 発熱（38.7度）、咳なし、呼吸苦なし、肺炎像あり、強い倦怠感あり
（６） 行動歴：海外渡航歴あり（２月２３～３月１日 エジプト）
※ 濃厚接触者（同居家族、別居家族）についてはPCR検査陰性を確認
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
夏目 電話０４５-２８５-０５２７
