col

Ela
por

10

e
atl

L
ITÉ DE OPERACIONES Ebano

DE TODOS

RESOLUCIONES

NACIONAL - 30 DE MARZO DE 2020

 

col

 

IE Nacional, en sesión permanente del lunes 30 de marzo de 2020,
inanimidad de los miembros plenos, resolvió;

ia vez evaluada la situación y nivel de propagación del virus COVID-19
el territorio nacional y acogiendo las recomendaciones del Ministerio
Salud Pública, se prorroga la suspensión de la jornada presencial de
bajo para todos los trabajadores y empleados del sector público y
‘or privado, hasta el 05 de abril de 2020, de conformidad con el
culo Nro. 6 del Decreto Ejecutivo Nro. 1017 de 16 de marzo de 2020,

Esta media scrá valorada en el transcurso de la semana para considerar

su

(al

se
cal

ampliación.

intene la autorización de llegada al país de todos aquellos vuelos
fernacionales con pasajeros que hayan sido eprobadus por
nisterio de Transporte y Obras Públicas / Dirección General de
lación Civil, hasta las 23h59 del 29 marzo de 2020. Resolución que se
1a debido a la saturación de los hoteles dispuestos por las autoridades
petentes para recibir a las personas que llegan al país de
formidad con el “Pratorolo para el Ingreso al País, durante la Vigencia
| Estedo de Excepción, de Niños, Niñas y Adolescentes que estén Fuera
| País sia sus Padres o Tutores Legales, Mujeres en Estado de
istación, Personas con Discapacidades y de la Tercera Edad”, emitido
13 de marzo de 2020,

 

saturación de sitios de alojamiento determina la imposibilidad de
iplementar las medidas de control de riesgo epidemiológico que
ipone el Protocolo, en especial el Aislamiento Preventivo Obligatorio
0] por 14 días, que es indispensable para garantizar que no ingresen
levos casos de COVID-19 al pals.

recuerda que toda persona, sin excepción, que llegue al país debe
plir obligatoriamente el APO por 14 días, en el sitio designado por las
'oridades de salud. No está permitida la cuarentena domiciliaria, por
¡disciplina de los ciudadanos en acatar las normas de restricción y

1

 

E
Dadi
ses

Loc

ITÉ DE OPERACIONES

 

Insecuentemente, por los riesgos que ello conlleva para el viajero, su
fnilia yla sociedad en su conjunto.

In pronto haya nuevos espacios de alojamiento para las personas que
ben cumplir con el APO, se resolverá sobre una nueva autorización de
igada al país de vuelos internacionales con pasajeros, en aplicación al
tocolo.

partir de esta semana, se publicarán boletines adicionales a las
fografias e Informes de Situas
blicarán semanalmente y evidenciarán cifras respecto a atenciones
spitalarias, altas hospitalarias, causas de muerte a nivel nacional, entre
ras, Todos estos insumos de información responden a datos oficiales
ineradas por el Ministerio de Salud Pública,

ón por COVID-19, mismos que se

 

en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
in Plenaria del COE Nacional - Virtual, el lunes 30 de rrarzo del 2020.

ftifico.

 

 

DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL

 
