MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL
RESOLUCiÓN NÚMERO ) 9OO038 O DE 2020
(
10 MAR 2020
)
Por la cual se adoptan medidas preventivas sanitarias en el país, por causa del
coronavirus COVID2019 y se dictan otras disposiciones
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL
En ejercicio de sus atribuciones contenidas en los artículos 489 y 591 de la Ley 9 de
1979, 2.8.8.1.4.2 Y 2.8.8.1.4.3 del Decreto 780 de 2016 y 2, numeral 6 del Decreto -
Ley 4107 de 2011 y,
CONSIDERANDO
Que el artículo 49 de la Constitución Política determina, entre otros aspectos, que toda
persona tiene el deber de procurar el cuidado integral de su salud y la de su comunidad
y el artículo 95 del mismo ordenamiento dispone que las personas deben "obrar
conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones humanitarias,
ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud'.
Que la Ley 1751 de 2015 regula el derecho fundamental a la salud y dispone en el
artículo 5° que el Estado es responsable de respetar, proteger y garantizar el goce
efectivo del derecho fundamental a la salud, como una de los elementos fundamentales
del Estado Social de Derecho
Que dicha norma, en el artículo 10°, enuncia como deberes de las personas frente a
ese derecho fundamental, los de "propender por su autocuidado, el de su familia y el
de su comunidad' y de "actuar de manera solidaria ante situaciones que 'pongan en
peligro la vida y la salud de las personas".
Que la Ley 9 de 1979 dicta medidas sanitarias y al tenor del Título VII resalta que
corresponde al Estado, como regulador en materia de salud, expedir las disposiciones
necesarias para asegurar una adecuada situación de higiene y seguridad en todas las
actividades, así como vigilar su cumplimiento a través de las autoridades de salud.
Que el articulo 489 ibídem, determina que el Ministerio de Salud y Protección Social, o
su entidad delegada, será la autoridad competente para ejecutar "acciones de vigilancia
epidemiológica y de control de saneamiento de áreas portuarias, naves y vehículos.
Todas las entidades que participen en el tráfico internacional y en actividades de las
áreas portuarias, deberán dar respaldo y prestar su apoyo al Ministerio de Salud o su
entidad delegada para el cumplimiento de las disposiciones de la presente Ley y sus
reglamentaciones".
Que el artículo 591 de la mencionada Ley 9, relaciona las medidas preventivas
sanitarias encontrando en el literal a) "El aislamiento o internación de personas para
evitar la transmisión de enfermedades".
Que, adicionalmente, "toda persona debe velar por el mejoramiento, la conservación y
la recuperación de su salud personal y la salud de los miembros de su hogar, evitando
acciones y omisiones perjudiciales y cumpliendo las instrucciones técnicas y las normas
obligatorias que dicten las autoridades competentes" en el marco de lo señalado en el
articulo 598 de la precitada ley.
lOMAR 2020
RESOLUCiÓN NÚMERO 1ti OO1) 38ODE 2020 HOJA No ~ de 5
Continuación de la resolución "Por la cual se adoptan medidas preventivas sanitarias en el pars,
por causa del coronavirus COVID2019 y se dictan otras disposiciones"
Que el Decreto 780 de 2016, Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social
en el articulo 2.8.8.1.4.3 relaciona las medidas sanitarias preventivas, de seguridad y
de control, con el objeto de prevenir o controlar la ocurrencia de un evento o la
existencia de una situación que atente contra la salud individual o colectiva, entre las
cuales se encuentran las de "a. Aislamiento o internación de personas y/o animales
enfermos" y "b.) Cuarentena de personas y/o animales sanos",
Que, la misma norma aclara que "(. ..) en caso de epidemias o situaciones de
emergencia sanitaria nacional o internacional, se podrán adoptar medidas de carácter
urgente y otras precauciones basadas en principios científicos recomendadas por
expertos con el objetivo de limitar la diseminación de una enfermedad o un riesgo que
se haya extendido ampliamente dentro de un grupo o comunidad en una zona
determinada". (Énfasis fuera de texto)
Que el artículo 2.8.8.1.4.5 ibídem, señala respecto a la medida sanitaria denominada
cuarentena de personas y/o animales sanos, que "Consiste en la restricción de las
actividades de las personas y/o animales sanos que hayan estado expuestos, o que se
consideran que tuvieron un alto riesgo de exposición durante el periodo de
transmisibilidad o contagio a enfermedades transmisibles u otros riesgos, que puedan
diseminarse o tener efectos en la salud de otras personas y/o animales no expuestas.
La cuarentena podrá hacerse en forma selectiva y adaptarse a situaciones especiales
según se requiera la segregación de un individuo o grupo susceptible o la limitación
parcial de la libertad de movimiento, para lo cual se procederá en coordinación con las
autoridades pertinentes y atendiendo las regulaciones especiales sobre la materia. Su
duración será por un lapso que no exceda del periodo máximo de incubación de una
enfermedad o hasta que se compruebe la desaparición del peligro de diseminación del
riesgo observado, en forma tal que se evite el contacto efectivo con individuos que no
hayan estado expuestos".
Que el Consejo de Estado, sección primera, en sentencia de 6 de abril de 2000,
radicación número 5397, ha señalado que "Dentro del ejercicio de la vigilancia y control,
consagra la Ley 9' de 1979 o Código Sanitario, la posibilidad de que la autoridad
competente adopte medidas preventivas, sancionatorias, y de seguridad. Las primeras
están destinadas a la prevención de riesgos originados por desastres, previo el
establecimiento de la vulnerabilidad, y consistentes en el aislamiento o internación de
personas para evitar la transmisión de enfermedades; la captura y observación de
animales sospechosos de enfermedades transmisibles; la vacunación de personas y
animales; el control de insectos u otra fauna nociva o transmisora de enfermedades; la
suspensión de trabajos o servicios; la retención o el depósito en custodia de objetos; y
la desocupación o desalojo de establecimientos o viviendas (art. 591 Ley 9' de 1979),
medidas que deben ser el resultado de la aplicación de métodos de medición de
variables; de procedimientos de análisis; de recopNación de datos; y de la determinación
de los demás factores que permitan una uniformidad en la operación (arts. 496 ibídem)."
Que ante la identificación del nuevo Coronavirus (COVID-19) desde el pasado 7 de
enero, se declaró este brote como Emergencia de Salud Pública de Importancia
Internacional (ESPII) por parte de la Organización Mundial de la Salud, por lo que este
Ministerio ha venido implementando medidas preventivas para enfrentar su llegada en
las fases de prevención y contención en aras de mantener los casos y contactos
controlados,
Que, en coherencia con la situación mundial reportada, la transmisión comunitaria en
diferentes países yel constante flujo de viajeros, tanto la República Popular China como
de la República de Italia han declarado la medida preventiva de cuarentena de la
población general, y las restricciones de actividades que aglutinan muchas personas
como el cierre de las escuelas y la cancelación de las reuniones masivas.
...-
· 1OMAR 2020
RESOLUCiÓN NÚMERO' " (\ {) 038ODE 2020 HOJA No ªde 5
Continuación de la resolución "Por fa cual se adoptan medidas preventivas sanitarias en el país,
por causa del coronavirus COVID2019 y se dictan otras disposiciones"
Que, así mismo, en España y Francia se han adoptado medidas de esta naturaleza
pues, además del incremento significativo de casos, se ha detectado igualmente en
estos países la transmisión comunitaria de dicho virus.
Que el 9 de marzo de 2020, el Director General de la OMS recomendó, sobre COVID-
19, que los países adapten sus respuestas a esta situación, de acuerdo al escenario en
que se encuentre cada país, invocó la adopción prematura de medidas con un objetivo
común a todos los países: detener la transmisión y prevenir la propagación del virus
para lo cual los países sin casos; con casos esporádicos y aquellos con casos
agrupados deben centrarse en encontrar, probar, tratar y aislar casos individuales y
hacer seguimiento a sus contactos.
Que el Reglamento Sanitario Internacional prevé, en sus artículos 23,30 Y31, respecto
a los "viajeros sometidos a observación de salud pública" y las "medidas sanitarias
relacionadas con la entrada de viajeros" que ante prueba de un riesgo inminente para
la salud pública, el Estado Parte, de conformidad con la legislación nacional podrá
obligar al viajero a someterse a medidas sanitarias que impidan o controlen la
propagación de la enfermedad, tales como el aislamiento, la cuarentena o el
sometimiento del viajero a observación de salud pública, previa suscripción de
consentimiento informado y explícito del viajero o de sus padres o tutores.
Que el nuevo ·virus tiene un comportamiento similar a los coronavirus del Síndrome
Respiratorio de Oriente Medio (MERS) y del Síndrome Respiratorio Agudo Grave
(SARS), en los cuales se ha identificado que los mecanismos de transmisión son: 1)
gotas respiratorias al toser y estornudar, 2) contacto indirecto por superficies
inanimadas, y 3) aerosoles por microgotas, y se ha establecido que tiene una mayor
velocidad de contagio.
Que, de acuerdo con la OMS, existe suficiente evidencia para indicar que el coronavirus
(2019-nCoV), se transmite de persona a persona pudiendo traspasar fronteras
geográficas a través de pasajeros infectados; la sintomatología suele ser inespecífica,
con fiebre, escalofríos y dolor muscular, pero puede desencadenar en una neumonía
grave e incluso la muerte.
Que a partir de que el virus ha sido detectado se han presentado, hasta la fecha, más
4000 fallecimientos en el mundo, cifra que va en incremento progresivo a través de los
reportes diarios de la OMS.
Que el artículo 368 del Código Penal establece que quien "viole medida sanitaria
adoptada por la autoridad competente para impedir la introducción o propagación de
una epidemia, incurrirá en prisión de cuatro (4) a ocho (8) años".
Que, con el objeto de garantizar la debida protección de la salud de los habitantes del
territorio nacional, así como brindar protección especial a los niños, niñas y personas
mayores, se hace necesario adoptar medidas preventivas sanitarias en el país, por
causa del coronavirus COVID2019 y establecer disposiciones para su implementación.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE
Articulo 1. Objeto. Con el objeto de prevenir y controlar la propagación de la epidemia
de coronavirus COVID2019, se adoptan las medidas preventivas sanitarias de
aislamiento y cuarentena de las personas que, a partir de la entrada en vigencia del
lOMAR 2020
RESOLUCiÓN NÚMERO' (' "/i (l38O DE 2020 HOJA No ~ de 5
Continuación de la resolución "Por la cual se adoptan medidas preventivas sanitarias en el pals,
por causa del coronavirus COVfD2019 y se dictan otras disposiciones"
presente acto administrativo, arriben a Colombia de la República Popular China, de
Italia, de Francia y de España.
Las medidas de que trata el presente acto administrativo regirán desde la entrada en
vigencia del presente acto administrativo hasta el 30 de mayo de 2020 y podrán
levantarse antes de dicha fecha cuando desaparezcan las causas que le dieron origen o
ser prorrogadas, si las mismas persisten.
Parágrafo 1°. Las personas provenientes de estos países que catorce días antes de la
publicación del presente acto hayan arribado al país deberán ser monitoreados por la
autoridad territorial.
Parágrafo 2°. Estas medidas son de ejecución inmediata, tienen carácter preventivo,
obligatorio ytransitorio y se aplicarán sin perjuicio de las sanciones a que hubiere lugar.
Articulo 2'. Responsabilidades. Las autoridades sanitarias y administrativas de que
trata la presente resolución, en cumplimiento de las medidas preventivas aquí
adoptadas y en ejercicio de sus competencias, deberán desarrollar las siguientes
acciones:
2.1. Instituto Nacional de Salud - INS:
2.1.1. Efectuar las pruebas comprobatorias respectivas y aplicar los protocolos
previstos para el efecto.
2.1.2. Coordinar las acciones con las direcciones territoriales de salud del nivel
departamental, distrital y municipal, o la dependencia que haga sus veces.
2,2, Direcciones territoriales de salud o secretarías de salud del nivel
departamental y distrilal:
2.2.1. Adoptar las medidas de protección de la población residente en su jurisdicción,
con especial énfasis en los niños, niñas y personas mayores.
2.2.2. Realizar el seguimiento epidemiológico a las personas que arriben a Colombia
provenientes de los países .de que trata artículo 1 del presente acto
administrativo o hayan estado en los mismos los últimos catorce (14) días, según
el registro que para el efecto les remita Migración Colombia.
2.2.3. Delegar personal en los puntos de entrada al país para que se realice la
evaluación preliminar de los viajeros que ingresen, en los territorios que cuenten
con aeropuertos que reciban vuelos internacionales.
2.2.4. Reportar al INS los casos sospechosos para que se realicen las pruebas
confirmatorias.
2.3. Migración Colombia:
2.3.1. Verificar que los viajeros provenientes de los países a que refiere el artículo 1°
del presente acto administrativo cuenten con póliza de salud o se encuentran
afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud - SGSSS o a los
regímenes Especial o de Excepción.
2.3.2. Elaborar el registro de viajeros provenientes de los citados países, incluyendo
como mínimo: datos personales, fecha de ingreso, lugar de procedencia y
lugares de estadía en los últimos catorce (14) días previos al arribo al país, lugar
RESOLUCiÓN NÚMERO 1nOO()38 ODE
lOMAR 2020
2020 HOJA No § de 5
Continuación de !a resolución "Por la cual se adoptan medidas preventivas sanitarias en el país,
por causa del coronavirus COVID2019 y se dictan otras disposiciones"
donde permanecerá mientras se encuentre en el territorio nacional, teléfonos de
contacto, correo electrónico, información de la persona de contacto.
2.3.4. Monitorear y llevar a cabo el control migratorio en el marco de la soberanía
nacional, de las personas que arriben al país, en cumplimiento de las medidas
adoptadas en el presente acto administrativo.
2.3.5. Informar, a las oficinas de migración de los paises a que refiere el articulo 1', las
medidas sanitarias preventivas adoptadas en la presente resolución y aquellos
casos que resultaron positivos para COVID - 19 así como el tratamiento
suministrado.
2.3.6. Autorizar o negar el ingreso y la permanencia de extranjeros al país, en ejercicio
del principio de soberanía del Estado
Parágrafo 1°. Si las autoridades sanitarias de puertos detectan que algún viajero es
portador del virus COVID -19, informarán allNS tal situación, entidad que, en el marco
de su competencia, efectuará las pruebas comprobatorias respectivas y aplicará los
protocolos previstos para el efecto.
Parágrafo 2°. Las autoridades de policía deberán prestar el apoyo que les sea
requerido para el cumplimiento de las medidas adoptadas.
Artículo 3. Ejecución de las medidas de aislamiento e internación. Tanto los
viajeros nacionales como los extranjeros visitantes, provenientes de los países a que
refiere el artículo 10
del presente acto administrativo, cumplirán las medidas de
aislamiento e internación en su residencia o en un hospedaje transitorio cubierto por su
propia cuenta, en la primera ciudad de desembarque, debiendo informar el lugar en el
que dará cumplimiento a las medidas aquí previstas, tanto a migración Colombia como
a la secretaría de salud respectiva, o la dependencia que haga sus veces,.
Artículo 4. Inobservancia de las medidas. La violación e inobservancia de las
medidas sanitarias preventivas de que trata el presente acto administrativo, dará lugar
a las sanciones penales y pecuniarias previstas en los artículos 368 del Código Penal
y 2.8.8.1.4.21 del Decreto 780 de 2016, respectivamente.
Artículo 5. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación.
PUBLíQUESE y CÚMPLASE
Dada en Bogotá, D.C., a los
Dirección de Epide iologia y Demografía
n-IO'I1D'7G:fÓWME(
°de Salud y Protección Social
Directora Jurídica ~
Viceministro de Sal Pública y Prestación de serviciOSd\~
