Point de situation 15 avril 2020
La situation en France
 31 779 personnes hospitalisées pour infection à COVID-19
 6 457 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation
 284 nouveaux admis en réanimation. Le solde, qui représente le nombre
total de patients à prendre en charge est négatif de 273 patients
 Depuis le 1er
mars, 10 643 décès en milieu hospitalier
 Depuis le 1er
mars, 6 524 décès survenus en établissements sociaux et
médico-sociaux
 Près de 31 000 personnes guéries sorties de l’hôpital
 Dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique,
Mayotte) : 134 hospitalisations dont 40 en réanimation
Points saillants du discours du Pr Salomon
- Accès à l’IVG
L'accès à l’Interruption Volontaire de Grossesse médicamenteuse en ville a été
adaptée pour permettre aux femmes de pouvoir en bénéficier par
téléconsultation.
L'arrêté a été publié ce matin. Des fiches d'information pour les professionnels
ont été diffusées.
Les femmes qui le souhaitent, si leur état de santé le permet, pourront faire leur
première consultation d'information par téléconsultation mais aussi récupérer
les médicaments nécessaires à l'IVG auprès de leur pharmacien .
La prise de médicament puis la consultation de contrôle post-IVG pourront aussi
être réalisées par téléconsultation.
Le délai de l'IVG médicamenteuse en ville a été allongé de 7 à 9 semaines
d’aménorrhée, suite à un avis de la Haute Autorité de Santé. L'IVG
médicamenteuse à ces termes se fait déjà dans certaines indications. Cet
allongement est une des réponses pour garantir un accès à l'IVG avec des
protocoles déjà inscrits dans de nombreuses recommandations internationales.
- Accès aux soins en toute sécurité
Tous les patients ayant un suivi de leur pathologie chronique ont accès aux soins
par les professionnels. Le développement de la télémédecine et du télé suivi est
une réussite. Ce suivi est nécessaire pour éviter la décompensation de la maladie
chronique.
Des parcours spécifiques permettent de prendre en charge tous les patients non
atteints de COVID 19 afin qu’ils ne croisent pas des patients malades.
En cas d’urgence vitale, il faut contacter le 15.
