令 和 ２ 年 ４ 月 １ 日
山形県新型コロナウイルス感染症に係る危機対策本部
県内における新型コロナウイルス感染症の確認事例について（第２例）
本日(４月１日)、本県２例目となる新型コロナウイルスの感染者が確認されました。
感染経路や接触者の状況については、現在、詳細を確認中です。
今後、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めてま
いります。
１ 感染者の概要
年代 60 代
性別 男性
職業 花明りの宿 月の池（上山市） 従業員（調理担当）
症 状 ・ 経過 ３月 23 日（月） ・全身倦怠感
３月 27 日（金）
・発熱（38℃台）
、医療機関往診
・抗生物質等処方
３月 30 日（月）
・発熱（38℃台）
・
「新型コロナ感染症外来」を受診、肺炎の所見
あり
・検体を採取し、県衛生研究所でＰＣＲ検査の
結果、陰性
３月 31 日（火）
・肺炎の診断で「感染症指定医療機関」に入院
・ＰＣＲ検査の結果、陽性と判明
行動歴
・海外、県外への行動歴なし
・その他調査中
現在の病状
・肺炎の症状あるも病状安定
・感染症指定医療機関に入院中
２ 今後の対応
行動歴を確認し、感染者と濃厚接触のあった方に対し、健康観察を行い、必要に応じて
ＰＣＲ検査を実施します。症状が出た場合は、速やかに最寄りの保健所へ連絡するよう指
導してまいります。
３ 県民の皆様へ
冷静に行動いただくとともに、手洗い、咳エチケット等の感染症予防策を徹底してくだ
さい。
また、感染拡大防止のため、当面の間、県外との不要不急の往来はお控えくださるよう
お願いします。
４ 報道機関の皆様へのお願い
患者及びご家族等の個人情報の取扱いについては、個人情報保護の観点から、格段のご
配慮をお願いします。また、施設・医療機関等への取材はご遠慮いただきますようお願
いいたします。
【問い合わせ先】
山形県健康福祉部健康福祉企画課
薬務・感染症対策室 三浦
TEL：023-630-2292
報道監 健康福祉部次長 渡邊
