新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
本日（４月５日）１６時頃に、岐阜県保健環境研究所より、新型コロナウイルスに関連した感
染症の症例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は４８例目、
４９例目及び５０例目であり、
検査の結果陽性が確認さ
れたものです。
概 要
〇 患者（４８例目）
１ 年代：５０代
２ 性別：女性
３ 居住地：岐阜県（各務原市）
４ 症状、経過：
３月２５日 発熱（３８．５℃）
、全身倦怠感が出現。
３月２６日 ３６℃台に解熱。
３月３０日 再度、３８℃台の発熱と全身倦怠感が出現し、その後も症状が継続。
４月 ３日 発熱、全身倦怠感に加え、胸痛が出現したため、医療機関Ａを受診。胸部
Ｘ線検査で肺炎あり。
４月 ４日 帰国者・接触者相談センターの紹介で医療機関Ｂを受診。
胸部ＣＴで肺炎
あり、新型コロナウイルス感染症が疑われ、検体採取。
４月 ５日 検査を実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
マスク着用あり。
公共交通機関の利用なし。
令和２年４月５日（日）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
〇 患者（４９例目）
１ 年代：６０代
２ 性別：男性
３ 居住地：岐阜県（瑞穂市）
４ 症状、経過：
３月３０日 発熱（３８℃）
、咳、両側の胸部痛出現。
医療機関Ｃを受診。処方を受け帰宅。
４月 ４日 両側の胸部痛が継続するため、
医療機関Ｃを再度受診。
岐阜市内の飲食店
利用があることから、
医療機関Ｃが帰国者
・
接触者相談センターに相談し、
医療機関Ｄを紹介受診。検体採取。
４月 ５日 検査を実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
３月２５日に、岐阜市内の飲食店を利用。
飲食時以外はマスク着用あり。
公共交通機関の利用なし。
〇 患者（５０例目）
１ 年代：１０歳未満（小学生）
２ 性別：女性
３ 居住地：岐阜県（大垣市）
４ 症状、経過：
４月 ３日 軽い咳あり。
４月 ４日 ４１例目及び４２例目の患者の濃厚接触者として検体採取。
４月 ５日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
マスク着用あり。
公共交通機関の利用なし。
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、
患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫
感染と、
ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられ
ています。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事
例がある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多
くなっています。
季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、
季節性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。特に、高齢者や基礎疾患をお持ちの
方では重症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努
めていただきますようお願いいたします。
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
県民の
皆さまお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
