Niv el3
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Niv el1
Niv el3
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
0
SITUACIÓN NACIONAL POR COVID-19(CORONAVIRUS)
Inicio 29/02/2020- Corte 14/03/2020 15:00
Referencia SITREP N°003
Elaborado por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
Fuente: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
@Riesgos_Ec
Riesgos Ecuador
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO NACIONAL
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta
mundial. El 29 de febrero de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador. Con fecha 13/03/2020 se activó el COE
Nacional para la coordinación de la emergencia.
Cerco
epidemiológico
activo
317
Casos positivos
confirmados
28
Personas
Fallecidas
2
Prevención: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones: Evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias agudas;
Lavarse las manos con frecuencia especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno; Las personas con síntomas de infección
respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos desechables, y lavarse las manos).
Se pide a la ciudadanía a mantener la calma y a informarse por canales oficiales de Twitter (@Salud_Ec) y Facebook (@SaludEcuador),
PASTAZA
MANABI
NAPO
LOJA
ORELLANA
GUAYAS
SUCUMBIOS
AZUAY
MORONA SANTIAGO
ESMERALDAS
PICHINCHA
LOS RIOS
EL ORO
COTOPAXI
CARCHI
CHIMBORAZO
BOLIVAR
CAÑAR
IMBABURA
SANTA
ELENA
SANTO DOMINGO
DE LOS TSACHILAS
GUAYAS
Mediante acuerdo ministerial No 00126-2020 emitido el 11/03/2020 por
la Ministra de Salud, declara el Estado de Emergencia Sanitaria en Sistema
Nacional de Salud.
- Prohibición de ingreso de pasajeros, por 21 días, desde las 23h59 del domingo 15 de marzo de 2020 para
ciudadanos extranjeros y para ciudadanos nacionales desde las 23h59 del lunes 16 de marzo de 2020. Las
personas que ingresen deberán realizar el aislamiento obligatorio preventivo. Esto aplica para pasajeros de
transporte terrestre internacional, transfronterizo y marítimo.
- 24 se mantienen estables
- 2 con pronóstico reservado
- 2 fallecidos
- Prohibición de eventos públicos masivos con énfasis en las procesiones religiosas, en acuerdo con autoridades
eclesiásticas.
- Se agrega a gimnasios, cines, teatros, festividades, conciertos, funciones de circos, en la restricción de personas en
espacios públicos ya ordenada en acuerdos ministeriales vigentes, y adicionalmente se reduce a un máximo de 30
personas
- Ampliamos el protocolo de manejo de cadáveres, con la obligatoriedad de la cremación de los cuerpos de personas fallecidas por coronavirus.
- Toda persona extranjera o nacional proveniente del exterior que desee ingresar a la provincia de Galápagos, deberá cumplir con el aislamiento
preventivo obligatorio APO por un periodo ininterrumpido de 14 días, con apego a las disposiciones y los acuerdos interministeriales de 12 y 13 de
marzo del presente año, por el plazo de 21 días, esta medida se revisará una vez cumplido el plazo.
- Los únicos Pasos fronterizos autorizados serán al norte: Rumichaca, San Miguel y Puerto El Carmen; en el sur: Huaquillas, Macará y Zapotillo.
- Obligatoriedad de limpieza de unidades de transporte cada tres horas, en coordinación con los Gad municipales
- Prohibición de visitas a centros geriátricos a nivel nacional.
- Aplicación de protocolo especial para visitas a los Centros de Rehabilitación Social.
- Sanción administrativa o penal según el caso, a las personas naturales o jurídicas que limiten u obstaculicen la prestación d e servicios de salud o
accesos a atención médica
- Al momento a nivel nacional existen 31 laboratorios para la toma de muestras del COVID-19.
- Incentivar el uso masivo del 171 y la plataforma digital para triaje médico con médicos y estudiantes de medicina de últimos años, a partir del
lunes 16 de marzo todos los ecuatorianos podrán registrarse en una aplicación móvil para monitoreo de su estado de salud dos veces al día a
través de inteligencia artificial.
- Asistencia psicológica para las personas que en este momento se encuentran en el cerco epidemiológico, especialmente en la Provincia de Los
Ríos.
- Se dispone la obligatoriedad para todos los profesionales de la salud pública y privada de cursar y aprobar el programa en línea, de la
Organización Mundial de la Salud para la emergencia del COVID-19.
- Los sectores productivos han garantizado el total abastecimiento de productos.
El canal único de información se realizará a través del COE-Nacional
Número de casos confirmados
Casos (1-4)
Casos (5 - 10)
Casos (11-20)
1
11
4
11
1
Prevención: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones: Evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias agudas;
Lavarse las manos con frecuencia especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno; Las personas con síntomas de infección
respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos desechables, y lavarse las manos).
Se pide a la ciudadanía a mantener la calma y a informarse por canales oficiales de Twitter (@Salud_Ec) y Facebook (@SaludEcuador),
