8 de marzo de 2020

Destacados



A la fecha, el Servicio de virosis respiratorias del INEI ANLIS Malbrán analizo 28
muestras correspondientes a casos sospechosos de COVID-19. Se informa que en tres
de las 28 se detectó genoma de SARS-COV-2. Son tres (3) nuevos importados
confirmados de COVID-19. Junto a estos, ya son 12 los casos confirmados de
coronavirus en el país.



Se trata de dos pacientes de Ciudad de Buenos Aires y una de la provincia de Buenos
Aires. Todos se encuentran cumpliendo el aislamiento establecido por las autoridades
sanitarias.



El caso de la provincia de Buenos Aires, es una mujer de 53 años de edad que se
encuentra internada. Comenzó con síntomas el 5 de marzo, y el 7 de marzo consulta a
una Institución pública de la Provincia. Tiene como antecedente viaje a Europa.



Otro de los casos es una persona de 71 años, con residencia en Parma, Italia, que
ingresó al país el 5 de marzo, comenzando ese mismo día con síntomas. El 6 de marzo,
consultó a un efector público de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde se le
solicitó la muestra para diagnóstico y se le indicó internación para aislamiento.



El tercer caso, es un paciente joven, sin patología previa, que asistió a un evento en
Estados Unidos, en donde se confirmaron casos de COIVD-19, motivo por el cual se
suspendió el evento. Se encuentra en buen estado de salud, internado para su
aislamiento en una institución privada.



En todos los casos se trata de personas con antecedente de viaje. Al momento, las dos
jurisdicciones se encuentran realizando la investigación epidemiológica para detectar
contactos estrechos y cumplir el aislamiento establecido por protocolo.



Como en reiteradas oportunidades, las autoridades indican que la situación es
dinámica y los equipos técnicos nacionales como de las distintas jurisdicciones se
encuentran evaluando en forma permanente los distintos escenarios epidemiológicos
para brindar información oportuna y transparente basada en la evidencia.



Cabe destacar que Argentina tiene un sistema de salud federal y en ese marco cada
una de las jurisdicciones definirá su plan operativo para la atención ante la consulta de
casos posibles. En el caso de la Ciudad de Buenos Aires, las autoridades definieron que
la línea 107 (SAME) brinde información a los vecinos de la ciudad a través de un call
center especializado con el apoyo de un grupo de epidemiólogos para proponer la
mejor vía de asistencia para cada una de las situaciones que se van presentando.



Se insta al equipo de salud de todo el país, del sector público, seguridad social y sector
privado mantenerse alerta y seguir las recomendaciones vigentes en esta etapa que
están disponibles en el sitio web del Ministerio de Salud de la Nación.



A la fecha, Argentina no registra transmisión local del nuevo coronavirus SARS-Cov-2.



El país se encuentra en máximo alerta para sensibilizar la vigilancia epidemiológica y la
respuesta integrada. Dada la situación actual, Argentina continúa en fase de
contención para detectar casos sospechosos de manera temprana, asegurar el
aislamiento de los mismos, brindar la atención adecuada a los pacientes e
implementar las medidas de investigación, prevención y control tendientes a reducir el
riesgo de diseminación de la infección en la población.



Ante la presencia de fiebre y síntomas respiratorios como tos, dolor de garganta,
dificultad para respirar y haber transitado en áreas con circulación del virus o al haber
estado en contacto con un caso confirmado, se insta a la población a que haga una
consulta médica de inmediato, refiera el antecedente de viaje y evite el contacto
social.

Para más información sobre la situación mundial de COVID-19 ingresar al sitio de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) (en inglés):
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación: https://www.argentina.gob.ar/salud/nuevocoronavirus
Para acceder al Plan operativo de preparación y respuesta al COVID-19:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19/plan-operativo

2

