DECRETO EJECUTIVO N 42221-5
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Y ELMINISTRO DESALUD

Con tundamento en las atribucianes que les can‘ieren los artículos 50, 249 incisos E) y 203
y 146 de la Constitución Peltica; 25, 28, páralo 2), inciso by de In ley General de te
Adminisicación Público, Ley NV 6227 da 02 de mayo de 1978; los articulos 2, 2,4, 141,
14%, 144, 155, 161, 187, 163, 164, 165, 166, 167, 188, 169, 337, 338, 338 bls, 340, 341, 348,
2378 de la Ley N° 5395 dal 39 de nctubre de 1973 Ley General de Salud; los arteulos 2 incisos
by cl, 6457 de la Loy N 5412 del 08 de noviembre ¡le 1973, Ley Orgánica de Ministerio
de Salud y

 

 

  

 

 

CONSIDERANDO

l Que desacuerdo con la Constitución Pofiica, en sus articulos 21 y 50, el deracha la
vida y ala salud de las personas es ur, Jerecho fundamental, a como el bieneszor
de '= población. los cuales se toman un bienos jurídicas de inlerás público y ante
«llo, el Estado Lian la obligación ineso-ahlo de veler por su tuzela, Derivado de ess

leber de protección, se encuentra la necesidad de adoptar y generar medidas de
wart inmediatas cuando sales bienes juridicos están en amenaza o peligra,

Jk Que ‘es función usencial del Estado veiar por la salud de la población,
correcgondiéndole al Poder Ejecutivo por medio del Winislerin de Salun, fa
defirición de la palíica nacional de salud, laformacón, planificación y coordinación
dle todas las actividades públicas y pr headas relalives a sal, así como la ejecución
sde ayuellas actividades que le competen conforme a la ley. Por las tu
encomendadas al Ministerio de Saud, ve debe efectuar a vieilancia en salud pública
y esalaac la suación de salud de la poblacién cuando están en riasgo.

1 Que <xgón los articulos 4, 6, J, 237, 228, 340, 291, 355 y 356 de la Fey General de
Salud. Ley número 5395 del 30 de actube de 1973 y los ardinales 2 Inciso 4) y e) y
5/ dela Ley Crygnica del tinisterio de Salud, ley múmero 5412 del 08 de noviembre
de £973, las normas de salud zon de orden público, y el Ministeri de Salud turno
auloridad compelente podrá ordenar y tomar las medidas especialas para evitar el
riesgo o daño ala selua delas personas, o que estos se Ciundan o agraven, así como
parsimhibir a continuación n reincidencia er linfrarción reos patici2ares,Michas
ormas legales que establecen la competencia cel Miniszerio ce Saud en materia
e salud consagran al poder fe policía en materiz sanitaria salud pública, que le
faculta para cictor todas las medidas legales que uercr: necesarias para anfrentar y
resolver las estados de emergencia sanitaris.

JM. Quclas autoridados publicas ostán obligadas a aplicar el pricioio de procaución cn
materia sanitario es el sentido de que denen tomar las medidas preventivas que
fueren necesarlas para cvitar datos graves o Ireparables a la satud de les
habitentes.

v. Que en virtud de 3 naturaleza de la salud de Ta pablacién, come bien jurídico
tutelado, us función esencial del Poder Ejecutivo vetar por protección del mismo,
para lo rual se hare azompañar del principio ce unidad estalal y el poder directivo

 

 

 

 

 

 

 

 
vi

vi

van

a

tL

que reviste su función, partir de las potestades de polisia yue se canfieran en este
uateria mediante ‘as leyes supra chadac, las personas cuedan sujetas dieta e
directamente a las fstintas disposiciones normativas elacionadas cos la salad de
las personas, así como aquellas que emanen del Ministerio de Saud ~como rector
ara proteger e referido bicnjuridico el eval representa un 2ien superior, así como
pera mantener el bienestar comón de la población y la presersación del arden
público un rsteria de selubridad.

Que desde anaro Cal aflo 2020, las autoridades de salud activaron los protocolos
para enfrentar fa alerta epideriviégica estaria internacional por brats de nuevo
torre rus tn China a rair de la algrra emitida por la Organización Mundial de la
Salud (OMS) del 30 de cacro de 2020, alerla que se generó después de que se
Aotectara en la ciudad de Wuhan ce la -ovincis de Hubei en China un nuevo tipo
de coranaxiras el oval so ha cxgandido a dferentas palses provocanuo la muerte en
ú"oblaciones vulnerables y saturación en los servicios de salu

Que a pesar de que el sistema de salud en Custa Riga cuenta son promcalos y
procedimientos que permiter enfrentar dichas alertas epidemiclégica:, se hace
necesario la adopción ue mesíidas sanitarias para disminsir el riesgo de impactos
mayores ena sociedad,

Que aL 05 de mazo de 7070 se con‘inné el primer cazo de COVID-19 en Cesta fica,
lwegn de los restRados obtanidos en el InsliLato Coslacricanse de Invastigacian y.
Enseitanva en Nutrición y Salud.

(Qua el 08 de rara e 7070, ante al aumenta de casos corfirmados, el Win'sterio
dle Saucy la Comisión Kaciona: de Prevención de fiusgos y Atención de Emergencias
determinaron la necesinan de elguar la alerta sanitaria vigente por el COVIO 19 a
alerta erav‘ila,

Que resulta imperante aplicar medidas inmediatas de prevencion, atención y
raitegación de la alerta sarataria por COVID-IO, así como garantizar l cumplimianto
efertivo de los protoco es dei Ministerio de Salud y conjuntamente, temar medidas
preventivas que contribuyan al adeccado manejo de la problemática objeto de la
presente regulación

Que el a:lícula > del Decrale Ejeculivo númera 28643 del 7 de abri ce 7000, define
que se entenderá por consentración masiva “todo Evento femparof que resna
extecordinariomeante 0 uno contidad da personas, hojo condiciones de aqton
2 nucinasmienta, en esprcios fisicas abiertos o certados que par sus carartersticas
de ito, estaccturalas y no estructu, suponen o hero suponer un escenario de
iesga o de omenaza gue obligan a medidas preventivas de contro! de uso del espacio
y de la conducto humano”.

‘ue se hace necesaric tomar medicas para minimizar el ieszo en el surgimiento de
tna cantidad muy elevada de cedans de Lransm sión simaliáness o que se pueden
dar en un corto margen de tienpo, generadas de un nismo evento de concentración
e parecras, mun mayor stención en aquellas que por ls aroveniencia de personas
de diferentes aartes del país favorecen una complejidad mayor en e vane dol
brote por COVID-19, prevosanda una eventual saluración de os servicios de salud
ave puede imposibilita la arearión eparima para aquellas que pueden enfermar.
gravemente (personas con lactores de riesgo como hipertensión artarel, disbules

 

 

  
   

 

 

 
mefitus, problemas del siszema inmunciógico, enfermedades pulmonares cónicas,
unfermecades cardiovasculares crónicas, o adultos mayores)

XI. Que la suspensión e actividades ie concentración masiva ro busca provocar una
¿iercpción social mayor al escenano epidemlspica ue se pronostica al mo menta
dela emisión del presente cecrero,

XIV. Que la suspermidn re ariviñarles de concentración masiva en el actual momento
epidemiológico ex do-ide empieza a detertarse de forma incrementeda el virus y 5u
ctencial transmisión en terellorio nacional y que, por las rararterísicas eel virus

dto de fácil tranzmiión por medio de las gotícules de la saliva de personas

rmayarwnle can sínturnas, pers ramiién en perso 1as sin síntomas manifiestos, e

oportuna tomaría de forma inmediata paca prevenir la txanacnisión comunitaria

sumentada en un carto perado. Con esta medida no se pretende impedir la
transmisión coltodo, pero sirafertuzs su intensificación

 

 

   

 

Par tanto,

Decreta

 

Medidas administrativas temporalos para la atención de actividades de concentración
masiva debido a la alerta sanitaria por COVID-19

Artículo 1"-Como parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas por el
Miristerio de Salad para la atención de la alerta siritacia por COVID-19, esa cactera
ministcrial coma sector 41 materia de salud deberá suspender las actividades de
concaatración masiva de personas que estén vinculadas con los permisos sanitarios de
tuncionamicito o autorizaciones sanitarias de concentración masiva.

 

La suspensión so basa en a detesminación de aquella actividad que favorezca el surgirmento
de una cantidad muy elevada de cadenas de transmisión simultáneas o que se pueden dar
en un colo periodo,
prestará mayor atenciér a aquellos eventes que par las concliciones propias de la actividad
vporía proveriencia de personas de diferentes perzes del pal», aueden proxccar saturación
dc los servicios de salud para las personas que citermarier gravomonto,

Joneradas de un nisms wverte de concentración de personas. Se

 

Artiaulo 2°.-enlastérininos dispuestos porel artículo 5 ¿el Decreto Ejecutivo numero 28645
del 7 de abril de 2000, detzará entenderse por aciv dad de concentración masia tado
rento temporal que reúna extracrdinariamente a una cantidad de personas, bajo
condiciones de aglomercción o hacinarais-to, en aspacios fsicosablertos y carracos que por
sus caraclerísicas de sii, estrucluralas y no estructurales, suponen o hacen suponer
escenario de riesgo a re amanaza que obligan a medidas preventivas de control de uso del
espacic y de la condueta hurtiana.

 

 

articula 3°~ Ln conformidad con do ectanlecido en los art'culos 1* y 2" del presente Pomelo
Ejecutivo, las actividades que deberán susuenderso por med de la medida sanitaria
carresandsente son, al menes, los concieos, las espentácules públicos, los campos feriales,

os dpartivos competitivos y

 

las actividades taurinas, actaídados ecuestros, es
ativos, las actividaces realizadas en los Test-os Nacional de Costa Rica y Teatro Pozular
Melizo Salazaru oros eventos con características similares que deinala autoridad sanitaria.

   

Artículo 4% Quedan excluidas de la disposición del presente Decreto Ejecutivo, las
actividades que se efectúen en sitios de reunión pública, según se especifica an las medidas
admivistrativas tamporales para la atención de aciv'dades de concentración masiva
defmidos por el Ministerio de Salud pars la alerta sanitaria por COVID-19.

 

Dichas medidas adrvinistrativas te mporales se ponen a disposición, para ser consultadas per
inculadas, uu la página weh del Mirísterio de Salud, cuya
dirección electrónica es wvew.ministeriodesalud.go.cr y la vers'ón impresa estará disponible
enlos niveles loca¡es y regionales de Ministario de Salud.

 

las personas interesadas o

Artículo 5*.-El Misterio de Salud está facultado para realiza las acciones de inspección,
vigarcia y control, reguledas en la Ley General de Salud, Ley número 5395 del 30 de
octubre de 1973, relacionadas con el cumplimiento de las disposiciones cunsigradas em el
presente Decreto Ejecutivo,

Ante elincumplimiento delcontaxido del presente Decreto Ejecutivo, el Ministerio de Salad
deberá pracader conforme a lo dispuesto en los artículos 385 y siguientes de la Ley General
de Salud, según corresponda.

Artículo 6*Fl inisterio de Salud no otorgará autorizaciones san tarias para actividades
de concentración masiva de personas durante la vigencia de la alerta sanitaria por COVIC
19.

   

Antículo 7% Las disposiciones del presente Decruto Ejecutivo se revisarán bisemanal y
actualizarán, en este último caso de ser necesario, por el Miristerio de Salud, de

conformidad con el comportamiento epidemiológico del COVIC 13 en el territorio nacional.

Artículo 8" -El presente Decreto SJecul ve sigo a partir de su publicación ex el Diario Oficial
La Gaceta.

Dado en a Presidencia de la Replica, a los dis días del mes de marzo de das milveinte

La

caos acabas 7

 

  

MINISTRO DE SAJUD:
