<2020/01/22 更新>
2019-nCoV (新型コロナウイルス)感染を疑う患者の
検体採取・輸送マニュアル
2020 年 1 月 20 日現在、2019-nCoV（新型コロナウイルス）の病原体診断の確立された方法は報告されていな
いが、近縁の SARS-CoV（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）や MERS-CoV（中東呼吸器症候群コロナウ
イルス）に対する病原体診断を参考に、以下のような検体が有用であると推測されている。上気道検体のみを用
いた場合の検査の感度は低いことが予想されており、重篤もしくは進行性の病態の場合には、再度の検体採取
と検査、下気道由来検体の採取を試みることが望ましい。
【2019-nCoV 検査に必要な検体】
患者（代諾者）に 2019-nCoV 検査を実施することを説明し、下記のうち出来るだけ多種の検体を確保する。
優先
順位
必要性 検体の種類 採取時期
輸送・検査までの
保存温度
量
1 必ず必要 上気道由来検体（咽頭
拭い液）
できるだけ早く（発病後 5 日
以内）
≤48 時間:4℃
>48 時間:-80℃以下
咽頭拭い液 1 本
(鼻腔拭いも採取
した場合は 1 本に
まとめる)
2 で き る 限 り
採取する
下気道由来検体（喀痰
もしくは気管吸引液）
できるだけ早く（発病後 5 日
以内）
≤48 時間:4℃
>48 時間:-80℃以下
1 - 2 mL
3 で き る 限 り
採取する
急性期血清 できるだけ早く（発病後 5 日
以内）
≤5 日:4℃
>5 日:-80℃以下
2 mL
4 で き る 限 り
採取する
回復期血清 発病後 14〜28 日 ≤5 日:4℃
>5 日:-80℃以下
2 mL
5 可能であれ
ば採取する
全血（EDTA 加血）
*ヘパリン不可
できるだけ早く（発病後 5 日
以内）
≤5 日:4℃
>5 日:-80℃以下
5 mL
5 可能であれ
ば採取する
尿 発病 4 日以降 ≤5 日:4℃
>5 日:-80℃以下
2-3 mL
6 可能であれ
ば採取する
剖検組織 剖検時 担当者にご相談くださ
い
担当者にご相談く
ださい。
【検体採取時の留意点】
上気道由来検体・・・滅菌綿棒で後鼻腔あるいは咽頭を十分にぬぐい、綿棒の綿球部分のみ（ハサミで切断す
る）を 1mL のウイルス輸送液（VTM, 入手できない場合は生理食塩水）が入った滅菌スピッツ管に入れ、蓋をし、
パラフィルムでシールする。検体は複数部位からの採取が望ましい。鼻腔と咽頭の両方を採取できる場合は１本
のスピッツに鼻腔と咽頭スワブの 2 本をまとめて入れる。どちらか一方のみ採取する場合は、咽頭スワブを優先
する。
下気道由来検体・・・患者が人工呼吸器管理下にある場合には無菌的な操作のもとに、滅菌されたカテーテル
を使って気管吸引液を採取する。挿管されていない場合、喀痰を採取する。臨床的に禁忌とならない場合は気
管支肺胞洗浄液の採取も検討する。採集した吸引液または喀痰はスクリューキャップ付きプラスティックチュー
ブに入れ蓋をした後パラフィルムでシールする。
血液・・・全血は血液凝固阻止剤入りの密栓できるプラスティックチューブに 1-5ｍL 採取して蓋をした後、パラフ
ィルムでシールする。血清、血漿は常法に従い分離し、スクリューキャップ付きプラスティックチューブに入れ蓋
をした後パラフィルムでシールする。血清は 1ｍL 程度必要。
尿・・・1-2ml を試験管（ファルコンチューブなど）にいれ、パラフィルムにて蓋の周囲をシールする。
剖検組織・・・患者が死亡し、剖検でサンプルが採取可能な場合は担当者までご連絡ください。
【検体輸送まで】
上気道由来検体、下気道由来検体は検体採取後、可能な限り速やかに氷上または冷蔵庫（4℃）に保管し、輸
送まで 48 時間以上かかる場合は-80℃以下で凍結保存する。血清・全血・尿は、検体処理後、冷蔵庫（4℃）に
保管し、輸送まで 5 日以上かかる場合は-80℃に凍結保存する。
【検体の輸送】
(1) 一次保管容器には、血清保管チューブ等（スクリューキャップ付きプラスティックチューブが望ましい）を用
い、検体採取日、検体の種類（検体採取部位）、各医療機関にて照合可能な識別番号を容器に記載した
上で輸送を行う。その際、検体管理の都合上、輸送する検体のリストを紙媒体にて添付することが望ましい。
スクリューキャップ付きプラスティックチューブがない場合は、凍結保存・輸送の際に、蓋が開かないように
厳重に密閉すること。
(2) 全ての検体の輸送に関しては、事前に連絡を行い、感染研到着が土曜日又は休日にならないようにする。
その上で、48 時間以内（血清・全血・尿は 5 日以内）に検体を輸送することが可能な場合には、検体採取
後 4℃の冷蔵庫に保存し、保冷剤を同梱し冷蔵で輸送する（凍結させない）。48 時間以内（血清・全血・尿
は 5 日以内）に輸送することが不可能な場合は、検体採取後-80℃以下の冷凍庫に保存し、ドライアイスを
用いて検体を冷凍したまま輸送する。検体の凍結融解を避けることに留意すること。安全性の観点から、ド
ライアイスは密閉した容器（二次容器）には決して入れないこと。
(3) 病原体を含む検体は担当者とよく相談した上で、基本的に三重梱包を行ない、「病毒を移しやすい物質カ
テゴリーB」を取り扱う輸送業者を利用して送付すること。輸送容器は国立感染症研究所から貸し出しが可
能。行政検査の枠組みで検査を実施する場合の検体輸送については、「感染性物質の輸送規則に関する
ガイダンス 2013-2014 版」を参照のこと。
【連絡先】
〒208-0011 東京都武蔵村山市学園 4-7-1
国立感染症研究所 ウイルス第三部
電話 042-561-0771
【検体送付先】
〒208-0011 東京都武蔵村山市学園 4-7-1
国立感染症研究所 総務部業務管理課検定係
電話 042-561-0771
【剖検組織に関する連絡先】
〒162-8640 東京都新宿区戸山 1-23-1
国立感染症研究所 感染病理部
電話 03-5285-1111
