事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 ２ 日
都 道 府 県
各 保 健 所 設 置 市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症に対する厚生労働科学研究班等への
協力依頼について（その２）
新型コロナウイルス感染症の治療に関する知見は現時点では限られているた
め、複数の研究班（※）に厚生労働科学研究費補助金等を交付し、既存の抗ウ
イルス薬の COVID-19 に対する効果を検証しているところです。
（※）2020 年４月２日現在
①「重症患者等に係る臨床学的治療法の開発」
（国立国際医療センター 大
曲国際感染症センター長）
（対象治療薬：アビガン（一般名 ファビピラビル）
、カレトラ（一般名ロ
ピナビル,リトナビル）
、オルベスコ（一般名 シクレソニド）
http://www.ncgm.go.jp/covid19/20200317112410.html
②「SARS-CoV2 感染無症状・軽症患者におけるウイルス量低減効果の検討を
目的としたファビピラビルの多施設非盲検ランダム化臨床試験」
（藤田医
科大学病院 湯澤病院長）
(対象治療薬：アビガン（一般名 ファビピラビル）
、オルベスコ（一般名
シクレソニド）
、フサン（一般名 ナファモスタット）
、フオイパン（一般
名 カモスタット）
https://jrct.niph.go.jp/latest-detail/jRCTs041190120
貴職におかれましては、患者登録を迅速に行い早期に試験結果が得られるよ
う、研究班への参加について、引き続き新型コロナウイルス感染症の治療に対
応いただいている管内医療機関に周知をお願いいたします。
併せて今般、新型コロナウイルス感染症に対する各種医薬品の治験も開始さ
れていることから、これらにつきましても周知や、患者組入れに向けたご配
慮、治験審査委員会の迅速な審査に関する事務連絡「新型コロナウイルス感染
症に係る治験に関する審査委員会での審査の取扱いについて」
（令和２年４月
１日付け研究開発振興課・医薬品審査管理課・医療機器審査管理課事務連絡）
の周知等のご協力をお願いいたします。
研究内容の照会・参加される場合は下記にご連絡ください。
① registry.covid@hosp.ncgm.go.jp
② covid-19@fujita-hu.ac.jp
また、治験内容の照会・参加につきましては、臨床研究実施計画・研究概要
公開システム（https://jrct.niph.go.jp/）又は一般財団法人日本医薬情報セ
ンターの提供する臨床試験情報（https://wwwclinicaltrials.jp/）に掲載さ
れた「研究に関する問い合わせ先」
、又は「一般的な問合せ先」等をご確認く
ださい。
なお、本事務連絡の発出に伴い、
「新型コロナウイルス感染症に対する厚生
労働科学研究班への協力依頼について」
（令和２年３月 23 日付厚生労働省新型
コロナウイルス感染症対策推進本部）は廃止いたします。
【問い合わせ】
医政局研究開発振興課
担当：坪井、山下
Mail:yamashita-yuuta@mhlw.go.jp
医薬・生活衛生局医薬品審査管理課
担当：間宮、中村
Mail: nakamura-takahiro.bv0@mhlw.go.jp
医薬・生活衛生局医療機器審査管理課
担当：大原、福田
Mail：kikisaisei@mhlw.go.jp
新型コロナウイルス感染症対策推進本部（技術総括班）
担当：竹下、仲川
Mail:kansen-2019@mhlw.go.jp
