NOTA OFICIAL
Em resposta aos questionamentos feitos por Estados e municípios a respeito da
distribuição de R$ 3,99 bilhões para combate à epidemia de covid19 anunciada na
última quinta-feira, o Ministério da Saúde esclarece:
A) O valor enviado corresponde a 1/12 do montante distribuído anualmente aos
Estados e municípios para custeio das despesas com atenção primária à saúde
(PAB) ou atenção à saúde de média e alta complexidade (MAC).
B) A parcela anunciada é extra, não será descontada nos repasses mensais até o fim
deste ano.
C) Os recursos foram distribuídos com o seguinte critério: entes federativos que
tinham direito ao teto MAC, receberam a parcela extra de teto MAC. Todos os
demais, receberam o equivalente a uma parcela extra de teto PAB.
D) A preferência pelo teto MAC se dá pelo fato de o tratamento da doença causada
pelo coronavírus demandar, no atual estágio da epidemia, despesas de média e
alta complexidade, tais como a ampliação no número de leitos, instalação de
respiradores para tratamento intensivo etc.
Os recursos foram transferidos para os Estados e municípios na última sexta-feira e já
estarão à disposição dos governadores e prefeitos no início da próxima semana.
Brasília, 11 de abril de 2020.
