事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ３ 月 ４ 日
各都道府県衛生主管部（局） 御中
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス核酸検出の保険適用に伴う新型コロナウイルス感染症に対応した
医療体制について（依頼）
新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制については、
「新型コロナウイルス感染症
に対応した医療体制について」
（令和２年２月１日付け事務連絡）において、各都道府県に
「帰国者・接触者外来」及び「帰国者・接触者相談センター」の設置等を要請してきたと
ころですが、今般、新型コロナウイルス感染症にかかる検査の需要が高まること等を踏ま
え、
「SARS-CoV-2（新型コロナウイルスをいう）核酸検出」
（以下「PCR 検査」という。
）が
保険適用されます。PCR 検査が保険適用されたことを踏まえた、新型コロナウイルス感染
症に対応した医療体制について、
下記のとおりとりまとめましたので、
十分に御了知の上、
管下の市区町村、医療機関をはじめとした関係者に周知をお願いいたします。
ただし、今後、医療提供体制（外来診療体制）の対策の移行が行われた際には、下記の
取扱いを変更する予定であることを申し添えます。
なお、この取扱いは、厚生労働省保険局医療課及び日本医師会にも協議済みです。
記
PCR 検査が保険適用された後、医師は、保健所への相談を介することなく、医師の判断
により、新型コロナウイルスの検出を目的として、新型コロナウイルス感染症の患者で
あることが疑われる者に対し、新型コロナウイルス感染症の診断等を目的として PCR 検
査を行うことができる。
一方、
新型コロナウイルス感染症に対応する医療体制としては、
現在、各都道府県に、十分な感染予防策が取られており、同感染症の診療体制等の整っ
た帰国者・接触者外来を設置しており、新型コロナウイルス感染症が疑われる方は、帰
国者・接触者相談センターに電話連絡の上、同外来を受診する仕組みとしている。その
ため、PCR 検査が保険適用された後、外来診療体制においては、当面の間、院内感染防止
及び検査の精度管理の観点から、帰国者・接触者外来及び帰国者・接触者外来と同様の
機能を有する医療機関として都道府県等が認めた医療機関において PCR 検査を実施する
こと。
なお、
一般の医療機関に新型コロナウイルス感染症が疑われる方が受診した場合には、
帰国者・接触者外来へ適切に受診していただくため、原則として、感染が疑われる方に
は帰国者・接触者相談センターへ一度電話で連絡の上、同外来を受診していただきたい
が、帰国者・接触者外来に患者が殺到することのないよう留意しつつ、直接、帰国者・
接触者外来を紹介することとしても差し支えない。
上記の取扱いに関しては、
「新型コロナウイルス核酸検出の保険適用に伴う行政検査の
取扱いについて」
（健感発０３０４第５号令和２年３月４日付け厚生労働省健康局結核感
染症課長通知）
「地域において必要な患者に PCR 検査を適切に実施するための体制整備に
ついて」
（令和２年３月４日付け事務連絡）を参照にされたい。
以上
