
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
502 casos confirmados por COVID-19, 23 de ellos hospitalizados
Número de recuperados asciende a 29 personas
Miércoles 8 de abril, 2020. Este miércoles 8 de abril registra 502 casos confirmados por COVID-19, con un rango de edad de uno a 87
años. Se trata de 243 mujeres y 259 hombres, de los cuales 468 son costarricenses y 34 extranjeros.
Se registran casos positivos en 56 cantones de las siete provincias. Por
edad tenemos: 455 adultos, 29 adultos mayores y 18 menores de edad.
A este momento se han descartado 5533 personas, 29 personas se
registran como recuperadas y se contabilizan dos lamentables
fallecimientos.
En total hay 23 personas hospitalizadas de las cuales 15 de ellas se
encuentran en cuidados intensivos con un rango de edad de los 35 a los
85 años.
Por su parte, el Ministerio de Seguridad Pública reportó que durante la restricción vehicular diurna de ayer martes, las autoridades
realizaron un total de 316 partes por infringir la disposición del Ministerio de Salud y multaron a 796 conductores por otros casos, además
se sorprendió una persona manejando en estado de ebriedad.
En la tarde-noche de este martes y madrugada de este miércoles se realizaron un total de 306 multas por infringir la restricción, se
sancionaron a 696 conductores por otros casos y se multó a cuatro conductores ebrios.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

