ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 18 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ ยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 33 รายจากโรคโควิด 19 ทําให้จํานวน
รวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,733 ราย
• มากกว่าร้อยละ 65 ของผู้ป่วย (1,787 ราย) รักษาหายแล้ว ร้อยละ 1.7 (47 ราย)
เสียชีวิต และเกือบร้อยละ 33 (899 ราย) อยู่ในระหว่างการรักษา
• มีผู้ป่วยเพียง 4 ราย ที่เป็นผู้เดินทางกลับจากต่างประเทศ อาจเป็นผลมาจาก
มาตรการควบคุมการเดินทางเข้าประเทศ
• ผู้ป่วยใหม่ 11 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ทั้งหมดอยู่ในกรุงเทพมหานคร ผู้ป่วยใหม่ 6 รายติดเชื้อจากการอยู่
ในสถานที่แออัดหรือต้องทํางานกับคนหมู่มาก
• 1 รายเป็นบุคลากรทางการแพทย์ ทําให้จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 อยู่ที่ 103 ราย (ร้อยละ 4 ของจํานวนผู้
ติดเชื้อทั้งหมด)
• ปัจจัยเสี่ยงของผู้ป่วย 47 รายที่เสียชีวิต ได้แก่
 9 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วย
 9 รายเคยอยู่ในสถานที่แออัด
 7 รายมีความเสี่ยงทางอาชีพ
 7 รายเดินทางกลับจากต่างประเทศ (มาเลเซีย สหราชอาณาจักร ปากีสถาน อินโดนีเซีย)
 5 รายเคยไปสนามมวย
 3 รายสัมผัสใกล้ชิดกับชาวต่างชาติหรือเคยไปสถานพยาบาล
 7 รายยังไม่ทราบปัจจัยเสี่ยง
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย กรุงเทพมหานครมี
ตัวเลขผู้ป่วยสูงสุด (1,401 ราย) ตามมาด้วยจังหวัดภูเก็ต (192 ราย) และนนทบุรี (150 ราย)
• 29 จังหวัดไม่มีรายงานการพบผู้ป่วยใหม่ในช่วง 14 วันที่ผ่านมา และมี 9 จังหวัดที่ยังไม่พบผู้ติดเชื้อเลย ชี้ให้เห็นว่าการแพร่เชื้อใน
เกือบครึ่งหนึ่งของจังหวัดทั้งหมด (38 จาก 77) อยู่ภายใต้การควบคุม
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,733 ราย (33 รายใหม่)
เสียชีวิต 47 ราย
กําลังรับการรักษาพยาบาล 899 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 103 ราย (1 รายใหม่)
รักษาหายแล้ว 1,787 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 18 เมษายน 2563
ความคืบหน้าจากกระทรวงสาธารณสุข
หน้ากากอนามัย
• สถานพยาบาลในกระทรวงสาธารณสุขมีหน้ากากอนามัยในคลังทั้งสิ้น 11,077,257 ชิ้น เพียงพอสําหรับการใช้งาน 27 วัน
• ในช่วงนี้มีการแจกจ่ายหน้ากากอนามัยเฉลี่ยประมาณ 1.3 ล้านชิ้นต่อวัน
หน้ากาก N95
• กระทรวงสาธารณสุขตั้งเป้าในการจัดหาหน้ากาก N95 จํานวนห้าล้านชิ้นสําหรับบุคลากรทางการแพทย์ที่มีความเสี่ยงสูงจากการรักษา
ผู้ป่วยโควิด 19 ความต้องการหน้ากากในช่วงนี้อยู่ที่ประมาณ 35,100 ชิ้นต่อวัน
• ตั้งแต่วันที่ 17 เมษายน องค์การเภสัชกรรมมีหน้ากาก N95 ในคลัง 87,830 ชิ้น และได้สั่งซื้อเพิ่มอีก 340,000 ชิ้น
ชุด PPE
• กระทรวงสาธารณสุขตั้งเป้าในการจัดหาชุด PPE จํานวนห้าล้านชุด ความต้องการใช้งานในช่วงนี้อยู่ที่ 35,100 ชุดต่อวัน
• ตั้งแต่วันที่ 17 เมษายน องค์การเภสัชกรรมมีชุดกาวน์แบบคลุมทั้งตัว 11,655 ชุด และชุดกาวน์แบบแยกชิ้น 3,266 ชุดในคลัง และกําลัง
พัฒนาความสามารถของการผลิตในประเทศเพื่อผลิตชุดกาวน์แบบใช้ซํ้าได้
วันที่รายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 18 เมษายน 2563
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
ว
ยใหม่
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
ว
ยสะสม
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที่รายงาน
ใหม่ สะสม
เปลี่ยนเกณฑ์
วินิจฉัยในห้องแล็บ
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข โดยแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• ติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย ที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
ในระหว่างที่มีการถกเถียงกันเรื่องการคลายมาตรการที่ใช้ในการชะลอการแพร่เชื้อของโรค
โควิด 19 สิ่งสําคัญที่เราต้องระลึกอยู่เสมอก็คืออันตรายยังไม่ผ่านพ้นไป
ในขณะที่เราเห็นความคืบหน้าในการลดจํานวนผู้ป่วยใหม่ เราก็ยังไม่ควรประมาท
การปฏิบัติตามคําแนะนําขั้นพื้นฐาน เช่น การล้างมือ การมีอนามัยเมื่อไอหรือจามและการ
รักษาระยะห่างระหว่างบุคคล ยังคงเป็นสิ่งสําคัญในขณะนี้เช่นเดียวกับที่มีความสําคัญ
ในช่วงที่มีการระบาดในระยะแรก ๆ
โปรดอ่านและแบ่งปันโปสเตอร์ของเราเพื่อปกป้องตัวคุณเองและผู้อื่น
