Lineamientos generales
Para el reenvasado de alcohol en gel en farmacias comunitarias
durante el periodo de emergencia
debido a la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
Versión 1
20 de marzo del 2020
2
Contenido
Alcance..........................................................................................................................................3
Características Generales .............................................................................................................3
Lineamientos Generales ...............................................................................................................5
Lineamientos para la administración del condominio .................¡Error! Marcador no definido.
Lineamiento para los condóminos e inquilinos ............................¡Error! Marcador no definido.
Anexos...........................................................................................................................................6
3
Alcance
La aplicación de estas medidas se ajusta únicamente al periodo en que el país se encuentre
en estado de emergencia por la pandemia por COVID-19. Aplica únicamente a farmacias
comunitarias que cuenten con el permiso de habilitación vigente, emitido por el Ministerio
de Salud.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
4
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Justificación
Las autoridades en salud de Costa Rica desde antes de la confirmación del primer caso
positivo por COVID-19 el 06 de marzo del 2020, han dado indicaciones de control sanitario
para evitar la propagación desmedida de este virus y con ello mitigar el número de casos por
enfermedad.
Parte de las tareas incluye la educación a personas y a todos los entes administrativos,
logísticos y de prestación de servicios para indicar como se debe combatir la propagación y
contagio del SARS-CoV-2, haciendo uso de un buen lavado de manos y superficies haciendo
uso de desinfectantes autorizados entre ellos el alcohol etílico o isopropílico, cuya
presentación puede ser en gel con una presentación mínima del 60 % v/v y que esté
disponible y accesible para el uso por la población.
Debido a la situación de emergencia mundial, se está dando un desabastecimiento y
aumento de precio en el mercado del alcohol en gel, razón por la cual se está permitiendo a
las farmacias optar por la compra de presentaciones de mayor volumen (un galón o mayor),
para su reenvasado en presentaciones 60 a 120ml (2 a 4 onzas).
5
Lineamientos Generales
• Solamente las farmacias que cuente con permiso de habilitación vigente podrán
realizar la actividad en cuestión.
• Solamente podrá realizar la actividad el regente farmacéutico o, en su defecto, el
personal auxiliar debidamente capacitado y supervisado por el regente.
• La farmacias que realicen esta actividad deberán cumplir con:
• Un área en condiciones de limpieza y orden, adecuados, esta debe ser específica para
el reenvasado.
• Contar con el equipo necesario (de material plástico, vidrio o acero inoxidable)
• Tener los envases adecuados (preferiblemente plásticos)
• Llevar registro de la cantidad neta reenvasada (en unidades y su volumen
correspondiente)
• El porcentaje del producto reenvasado debe ser igual al del producto original. No se
deben hacer diluciones o cambios de formulación
• El producto original debe tener registro sanitario vigente como cosmético. Verificar
en el link
https://registrelo.go.cr/cfmx/plantillas/ms/index.cfm?uri=/cfmx/home/index.cfm&
errormsg=
• El etiquetado elaborado por la farmacia que reenvasa debe contener:
• Producto: Alcohol en gel (% de alcohol v/v) (mínimo 60%)
• Composición del producto por unidad de medida, tal como el etiquetado del
producto original
• Nombre, dirección y teléfono de la farmacia
• Forma de uso
• Cantidad neta reenvasada
• Número de lote (lote del envase granel original)
• Fecha de vencimiento (indicado en el envase granel original)
• Debe indicar:
• Fabricado por (nombre del fabricante del producto granel)
• Reenvasado por (nombre y dirección de la farmacia)
• Profesional responsable (nombre del farmacéutico responsable).
• Información de seguridad (indicada en el envase granel original)
• No se autoriza un segundo reenvasado ni la reformulación del producto original.
• Esta disposición aplica hasta el levantamiento del estado de emergencia.
• Las cantidades reenvadas serán en número, según las necesidades en la zona. Y no
pueden ser distribuidas a otras farmacias.
• Esta medida se toma con el fin de brindar accesibilidad a los ciudadanos de los
productos necesarios para su cuidado y protección personal, entre ellos el alcohol en
gel, por lo que se les exhorta a ofrecer el producto a un precio justo.
6
Anexos
Protocolo de lavado de manos
7
8
Protocolo de estornudo y tos
9
Otras formas de Saludar
10
No tocarse la cara
11
Personas con factores de riesgo
