Cuarentena de 14 días para contactos en el contexto del COVID-19
Hoja de información bajo monitoreo
Guatemala, 13 de marzo 2020
Planifique los arreglos de cuarentena apropiados:
 Ventilación adecuada, habitaciones individuales, con estructura adecuada para higiene de
manos. Si no hay habitaciones individuales disponibles,las camas deben colocarse al
menos a 1 metro de distancia.
 Todas las personas que vivan en la misma residencia del contacto quedaran en
cuarentena dentro de la vivienda. No podrán salir durante el tiempo que dure la
cuarentena.
 Esta prohibidas visitas a la residencia
 Mantenimiento del distanciamiento entre personas (más de 1 metro);
 Alojamiento con provisiones como:
o alimentos, agua, jabón y productos de limpieza personal y del hogar;
o medicamentos para enfermedades crónicas por lo menos para 14 días (si aplica)
 Si es posible, acceso a internet, noticias y entretenimiento;
 Apoyo psicosocial de su entorno social;
 Comunicación con lugar de trabajo o centro de estudios
(Nota: si es necesario, el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social proporcionará una
constancia a su empleador o centro de estudio, la cual garantizará salario, empleo y
estatus de estudiante durante el periodo de cuarentena)
Practique buenos hábitos personales de salud y planifique medidas
de prevención
 Evite el contacto cercano con personas;
 Cúbrase la nariz y la boca con papel higiénico o pañuelo desechable al toser o estornudar;
 Limpie diariamente las superficies y los objetos que se tocan con frecuencia (p. ej., mesas,
interruptores de luz, teléfonos, manijas de puertas y gabinetes) con un desinfectante
adecuado;
 No es necesario la utilización demascarilla médica para personas sinsíntomas.
Siga su salud personal
En caso de desarrollar síntomas:
 Llamar al número designado en su área de salud: _____________________
 Aislarse de los demás en una habitación separada de los demás.
 Si no se puede aislar, ponerse una mascarilla médica y mantener distanciamiento social
(más de 1 metro).
