29/03/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 30
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 75 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 820
casos positivos en el país. Se agregaron dos provincias: La Rioja y San Juan.
Del total de esos casos, 442 (54%) son importados, 207 (25%) son contactos estrechos de
casos confirmados, y el resto se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registró un muerto de 58 años, varón, contacto estrecho de un caso confirmado, con
antecedente de enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Los fallecidos hasta el momento
suman un total de 20.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulación del virus al
país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados):
- Buenos Aires 16 | 217
- Ciudad de Buenos Aires 13 | 258
- Chaco 4 | 69
- Santa Fe 13 | 90
- Córdoba 18 | 73
- Tierra del Fuego 4 | 21
- San Juan 1 | 1
- Corrientes 1 | 9
- Jujuy 0 | 3
- La Pampa 2 | 3
- Entre Ríos 0 | 10
- La Rioja 1 | 1
- Mendoza 1 | 10
- Misiones 1 | 2
- Neuquén 0 | 12
- Río Negro 0 | 8
- Salta 0 | 1
- San Luis 0 | 6
- Santa Cruz 0 | 9
- Santiago 0 | 2
- Tucumán 0 | 15
- Catamarca 0 | 0
- Chubut 0 | 0
- Formosa 0 | 0
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio
del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
