Sube a 96 el número de casos de coronavirus en el país, Ministro de salud
pide cuidar a niños y adultos mayores
Patacamaya, 29 mar (UC/MS).- El número de casos conﬁrmados de coronavirus en el país subió a 96, informó hoy el ministro de Salud,
Aníbal Cruz, quien pidió cuidar, principalmente, a los niños y adultos mayores.
"Tenemos el día de hoy 15 nuevos casos, haciendo un total en el país de 96 pacientes", dijo en una conferencia de prensa desde el
municipio de Patacamaya del departamento de La Paz.
Cruz detalló que los nuevos casos fueron registrados en el departamento de Santa Cruz, cuatro mujeres y cuatro varones, entre ellos dos
niños.
Cambiar
Cambiar
Cochabamba reportó cuatro nuevos casos en cuatro mujeres, mientras que La Paz identificó el virus en otras tres mujeres.
El Ministro de Salud también informó que tres personas con coronavirus fallecieron este domingo en Santa Cruz y La Paz.
Dos de los fallecidos son mujeres de 78 y 80 años de edad, el tercero es un hombre de 71 años proveniente de la localidad de
Patacamaya, motivo por el cual una comitiva de autoridades se trasladó a esa región para seguir de cerca las acciones de vigilancia
epidemiológica y el cumplimiento de la cuarentena.
"Recomendar el cuidado exclusivo de nuestros adultos mayores y niños, restringiendo su circulación (…), pedimos a la población este
aislamiento consciente para tratar, en lo posible, de paliar o erradicar en deﬁnitiva este mal. Dios cuide de Bolivia y trabajemos todos
unidos para salir adelante de esta pandemia", manifestó Cruz.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
