B
ü
r
gerinforma
t
i
o
n
BBK. Gemeinsam handeln. Sicher leben.
Neuartige Infektionserkrankungen, wie sie das Coronavirus (SARS-CoV-2) hervorruft, verunsichern
viele Menschen. Das ist nachvollziehbar, denn die Situation ist ungewöhnlich.Wenn die Krankheit
COVID-19 sich darüber hinaus rasch verbreitet und dabei regional gehäuft auftritt, dann beeinträchtigt
sie nicht nur die körperliche Gesundheit. Dann kann sie auch psychisch belastend sein.
Mit zunehmender Ausbreitung von COVID-19 fragen sich immer mehr Menschen, was dies für ihren
Alltag bedeutet. Eine epidemisch auftretende Krankheit ist sowohl für jede Einzelperson als auch für die
Gesellschaft als Ganzes eine Herausforderung und erfordert ein kooperatives, umsichtiges und hilfsberei-
tes Verhalten.
Angst und Unsicherheit bei neuartigen Viren
Eine Epidemie ist eine sich schnell entwickelnde Situation, die besonders zu Beginn häufig von viel Un-
gewissheit begleitet ist. Krankheitserreger wie z.B. Coronaviren können mit dem bloßen Auge nicht wahr-
genommen werden und haben keinen wahrnehmbaren Geruch. Sie sind mit unseren Sinnesorganen nicht
erfassbar. Erkennbar werden sie nur durch einen medizinischen Nachweis und durch die Krankheits-
zeichen, die sie mit sich bringen.
Somit sind die Erreger für viele wie ein unberechenbarer „unsichtbarer Feind“, vor dem man sich nur
bedingt schützen kann. Manchmal kommt es aus dem Gefühl der Unsicherheit heraus sogar zur Ausgren-
zung von Menschen, die tatsächlich oder vermeintlich Krankheitsüberträger sind.
Die Sorge um die eigene Gesundheit und die Gesundheit von Familienangehörigen und Freunden kann
Gefühle von Verunsicherung und Angst, von Hilflosigkeit oder sogar Kontrollverlust hervorrufen. Diese
Empfindungen und Reaktionen sind normal.
B
ü
r
gerinforma
t
i
o
n
Tipps bei häuslicher Quarantäne
Rechtliche Regelungen im Fall einer Quarantäne
Für Maßnahmen zur Krankheitsverhütung und Krank­
heitsbekämpfung hält das Infektionsschutzgesetz
(IfSG) verschiedene rechtliche Instrumente bereit. So
können die zuständigen Behörden, z.B. das Gesund-
heitsamt, Personen verpflichten, den Ort nicht zu
ver­
lassen oder bestimmte Orte nicht zu betreten, bis
die notwendigen Schutzmaßnahmen durchgeführt
sind. §30 IfSG ermöglicht die Quarantäne als eine der
einschneidendsten Maßnahmen. Sie dient dazu, eine
weitere Verbreitung der Krankheit zu verhindern. Die
zuständigen Behörden kontrollieren die Einhaltung.
Häusliche Quarantäne:
Schutzmaßnahme und Belastungssituation
Die Quarantänesituation ist eine Schutzmaßnahme. Sie
kann aber auch eine Belastung sein, denn sie schließt
potenziell erkrankte Personen von der Teilnahme am
sozialen Leben weitgehend aus. Soziale Ressourcen, wie
sie das Berufs- oder Familienleben bieten, sind redu-
ziert. Wenn die Quarantäne länger dauert, kreisen die
Gedanken häufig um die Krankheit und ihre möglichen
Auswirkungen. Daher ist es wichtig, auf den Erhalt des
eigenen psychischen Wohlbefindens zu achten.
Praktische Tipps
• 
Denken Sie daran, dass die vorbeugenden Hygiene-
Maßnahmen wie Husten- und Nies-Etikette auch in
der Quarantäne notwendig sind, besonders, wenn
mehrere Personen in Ihrem Haushalt leben.
• 
Vermutlich haben Sie plötzlich ungewöhnlich viel
Zeit, da Sie nicht zur Arbeit gehen oder gewohnten
Freizeitbeschäftigungen nachgehen können. Schaffen
Sie sich eine Tagesstruktur und setzen Sie sich Ziele.
Die Ziele sollten unter den gegebenen Umständen
realistisch sein. Überlegen Sie, wie Sie die Zeit füllen
können. Probieren Sie verschiedene Dinge aus wie z.B.
lesen, das Schreiben eines Tagebuchs usw.
• 
Bleiben Sie mit Familie und Freunden in Kontakt, z.B.
über Telefon und soziale Medien.
• 
Bitten Sie Freunde oder Nachbarn, für Sie einzukau­
fen oder Medikamente zu besorgen. Auch die Ge-
meinden oder ehrenamtliche Helfer bieten häufig
Unterstützung an.
• 
Sollten Sie einen Hund als Haustier haben, so bitten
Sie Freunde oder Nachbarn, mit ihm für die Zeit der
Quarantäne spazieren zu gehen.
• 
Wenn Sie sich niedergeschlagen fühlen, zögern Sie
nicht, sich frühzeitig Hilfe und Unterstützung zu
suchen. Ihre Familie oder Ihr weiteres soziales Umfeld
können dafür ein wichtiger Rückhalt sein. Die Tele-
fonseelsorge kann ebenfalls eine Anlaufstelle sein (Tel.
0800-111 0 111 oder 0800-111 0 222 oder 116 123).
• 
Bleiben Sie körperlich aktiv: Auch auf begrenztem
Raum kann Sport getrieben werden, z.B. durch Übun-
gen auf einem Stuhl oder auf dem Boden. Hierzu gibt
es im Internet viele Hinweise und Anregungen.
• 
Bleiben Sie auch mental aktiv, z.B. durch Lesen,
Schreiben, (Denk-)Spiele usw.
• 
Probieren Sie Entspannungsübungen aus, wenn Sie
sich angespannt fühlen. Es gibt auch für Ungeübte
Entspannungstechniken, die leicht erlernbar sind (z.B.
progressive Muskelentspannung). Auch hierzu gibt es
im Internet viele Hinweise und Anregungen.
• 
Akzeptieren Sie Ihre Gefühle: Unfreiwillig in häus-
licher Quarantäne zu sein, kann verschiedene emo-
tionale Reaktionen hervorrufen. Das sind normale
Reaktionen auf die unnormale Situation.
• 
Seien Sie kritisch: Es sind viele Falschinformationen
im Umlauf. Informieren Sie sich bei vertrauenswür­
digen Quellen, z.B. auf der Webseite des Robert‑Koch-

Instituts (www.rki.de). Auch das Bundesgesundheits­
ministerium, die Landesministerien und die Gesund-
heitsämter stellen gesicherte Informationen bereit.
Seriöse Ansprechperson ist natürlich auch Ihr Haus-
arzt/Ihre Hausärztin.
• Versuchen Sie, den Medienkonsum in Bezug auf
dieses Thema bewusst zu gestalten. Setzen Sie sich
z.B. feste Zeiten, in denen Sie neue Nachrichten und
Informationen recherchieren.
• 
Bewahren Sie sich eine positive Grundhaltung und
orientieren Sie sich an Werten, die Ihnen Halt geben
(z.B. Familie, soziales Netz, Glaube).
Ihr Ansprechpartner vor Ort:
Impressum:
Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe (BBK)
Provinzialstraße 93, 53127 Bonn
www.bbk.bund.de
© BBK 2020
Telefon
Telefax
E-Mail
