～ 京 都 府 報 道 発 表 資 料 ～ 京都府広報監 まゆまろ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
令 和 ２ 年 ３ 月 ９ 日
京 都 府 新 型 コ ロ ナ ウ イ ル ス
感 染 症 対 策 本 部
京 都 府 健 康 福 祉 部 健 康 対 策 課
大阪市内のライブハウス参加者であり、３月７日に陽性が判明した40歳代女性（８例目）
の濃厚
接触者について、
ＰＣＲ検査を進めておりますところ、本日までに43人の検査が終了し、３名の方
の陽性が判明しましたので、お知らせします。
なお、その他40名については、陰性を確認しております。
これらの方について、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、
感染拡大防止に
取り組んでまいります。
１ 陽性が判明した方の概要
① ６０歳代男性 （日本国籍 ８例目の父親）
② ６０歳代女性 （日本国籍 ８例目の母親）
③ ２０歳代女性 （日本国籍 ８例目の同僚の看護師）
２ 経過等
３月７日(土) ８例目の陽性が判明
３月８日(日) 検体採取
３月９日(月) 朝、陽性が判明（現在入院調整中）
３ 現在判明している概要
① ８例目の父親
・ 肺気腫の基礎疾患があり、日頃から咳、痰が出ている。
・ 無職、普段は自宅ですごしている。
・ 自治会役員、姉夫婦の送迎、自身の受診で外出することがある。
・ 姉夫婦の送迎のときはマスクを着用。
② ８例目の母親
・ 喘息の基礎疾患があり、日頃から咳がある。
・ 無職、普段は自宅ですごしている。
・ 自身の受診で外出することがある。
・ 受診のときはマスクを着用。
③ 看護師
・ 現時点で本人に症状なし。
・ 両親、祖母と４人暮らし。いずれの方も無症状。
・ 母親と祖母は自宅で過ごしている。
４ 今回陽性が判明した方の濃厚接触者
調査中
【８例目患者の濃厚接触者の検査実施状況】
１ 濃厚接触者の概要
（１）８例目の家族 ３人
（２）病院関係 １９３人
ア 医療従事者 ６０人（医師 １４人、看護師、看護助手 ４６人）
イ 患者等 １３３人（同病棟入院中 ３９人、退院等 ９４人）
２ ＰＣＲ検査の進捗状況
・３月９日正午現在 ４３人（家族３人、医療従事者４０人）の検査が終了
本 件 に 関 す る 問 い 合 わ せ 先 ０７５－４１４－４７２３
その他新型コロナウイルス感染症に関する問い合わせ先 ０７５－４１４－４７２６
