
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ocho laboratorios privados con autorización para realizar pruebas COVID-19
31 de marzo del 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas anunció hoy que tres nuevos laboratorios privados cuentan con aval para realizar
la prueba COVID-19. Se trata de: Laboratorios Echandi, Hospital La Católica y Hospital Cima. Estos se suman a: laboratorios LABIN,
Hospital Clínica Bíblica, Laboratorio Páez, Laboratorios San José y Hospital Metropolitano, dando un total de ocho centros privados con
capacidad para efectuar dicha prueba.
De igual forma, los hospitales San Juan de Dios, México, Nacional de
Niños, e INCIENSA realizan la prueba COVID-19 a nivel público, a los
que se les suma el Laboratorio Clínico y Banco de Sangre de la
Universidad de Costa Rica.
Al 30 de marzo se contabilizan 347 personas positivas por COVID-19,
con un rango de edad entre un año y 87 años. Se trata de 167 mujeres y
180 hombres, de los cuales 320 son costarricenses y 27 extranjeros.
Se registran casos positivos en 52 cantones de las siete provincias. Por edad hay: 309 adultos, 24 adultos mayores y 14 menores de edad.
Se han descartado 3498 personas, cuatro personas se registran como recuperadas y se contabilizan dos lamentables fallecimientos.
15 personas positivas por COVID-19 están hospitalizadas, 8 de ellas en cuidados intensivos, estas últimas con edades entre 36 y 69 años.
Salas aprovechó el espacio de conferencia para indicar que desde el Ministerio de Salud se prorrogó hasta el 30 de septiembre la vigencia
de los permisos sanitarios de funcionamiento, certificados de habilitación, autorizaciones y licencias que otorga el ente rector, con el fin de
evitar la asistencia de personas a las oficinas y disminuir los posibles riesgos de contagio. A la vez el jerarca instó a toda la institucionalidad
a actuar en esa línea, ampliando vigencia de plazo o digitalizando procesos.
El Ministerio de Seguridad Pública reportó que durante la restricción vehicular sanitaria que dio inicio la noche de este lunes a las 10:00
p.m. dejó 154 partes por infringir la disposición del Ministerio de Salud, siendo el día con menor cantidad infracciones desde que inició la
medida. Adicionalmente, se realizaron otras 277 multas por casos varios y fueron sorprendidos 3 conductores en estado de ebriedad.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

