- 1 -
労働者が安心して生活していくためには、賃金や退職金が確実に支払われることが必要不可欠です。賃金の
支払等については労働基準法等に定められたルールを遵守する必要があります。
【法令】
賃金は、①通貨で、②直接労働者に、③全額を、④毎月 1 回以上、⑤一定の期日を定めて支払わなければ
なりません。
（労働基準法第 24 条）
適切な労務管理のポイント
法令や労使間で定めたルールを遵守することはもちろん、
事前に十分な話合いを労使間
で行うことや、お互いの信頼関係や尊厳を損ねるような方法を避けることは、労使間の紛
争を防止するためにも欠かせないことです。
このパンフレットでは、労働条件の変更や雇用調整（P３～12 参照）をやむを得ず検討
しなければならない場合であっても守らなければならない法令の概要や、
労務管理上参考
となる主要な裁判例を取りまとめました。参考にしていただき、労働条件の確保に向けた
適切な労務管理を実施するようお願いします。
（１）賃金の確実な支払
１ 賃金の支払
賃金は、労働者にとって重要な生活の糧であり、確実な支払が確保されなければなりません。
- 2 -
【法令】
退職金制度を設けている場合には、確実な支払のための保全措置を講ずるように努めなければならず、ま
た、社内預金制度を行う場合には、確実な返還のための保全措置を講じなければなりません。
（賃金の支払
の確保等に関する法律第３条、第５条）
【法令】
一時帰休など企業側の都合（使用者の責に帰すべき事由）により所定労働日に労働者を休業させた場合に
は、休業させた日について少なくとも平均賃金の 100 分の 60 以上の休業手当を支払わなければなりません。
（労働基準法第 26 条）
（２）退職金・社内預金の確実な支払等のための保全措置
（３）休業手当の支払
未払賃金の立替払制度は、企業倒産に伴い、賃金が支払われないまま退職した労働者に対して、未払とな
っている賃金の一部を、国（
（独）労働者健康福祉機構）が事業主に代わり立て替えて支払う制度です。
立替払の対象となる未払賃金は、退職日の６か月前以降の未払賃金で、①定期賃金（休業手当を含む。
）
、
②退職金が対象となります。
詳しくは最寄りの労働基準監督署にお問い合わせください。
※ 立替払を行った場合、国（
（独）労働者健康福祉機構）は、立替払金に相当する金額を、事業主等へ求
償することとしています。
参考 未払賃金の立替払制度の概要
退職金は労働者の退職後の生活に重要な意味を持つものであり、また、社内預金は労働者の貴重
な貯蓄ですので、万一、企業が倒産した場合であっても、労働者にその支払や返還が確実になされ
なければなりません。
企業側（使用者）の都合で休業させた場合には、労働者に休業手当を支払い、一定の収入を保障
する必要があります。
- 3 -
【法令】
使用者は、労働者の合意を得ない限り、一方的に就業規則を変更して、労働者の不利益に労働条件を変更
することはできません。
（労働契約法第９条）
ただし、使用者が、次の要件を満たせば、就業規則の変更によって労働条件を変更することができます。
（労働契約法第 10 条）
① その変更が、以下の事情などに照らして合理的であること。
・ 労働者の受ける不利益の程度
・ 労働条件の変更の必要性
・ 変更後の就業規則の内容の相当性
・ 労働組合等との交渉の状況
② 労働者に変更後の就業規則を周知させること。
就業規則の作成や変更に当たっては、事業場に、労働者の過半数で組織する労働組合がある場合はその労
働組合、労働者の過半数で組織する労働組合がない場合は労働者の過半数を代表する者の意見を聴かなけれ
ばなりません。
（労働基準法第 90 条）
（１）合意による変更
（２）就業規則による変更
労働契約の変更は、労働者と使用者の合意により行うのが原則です。
（労働契約法第３条）
労働者と使用者が合意すれば、労働条件を変更することができます。
（労働契約法第８条）
使用者が一方的に就業規則を変更して、労働者の不利益に労働条件を変更することはできませ
ん。
就業規則によって労働条件を変更する場合には、内容等が合理的であることと、労働者に周知さ
せることが必要です。
労働条件の引下げ等を行う場合には、法令等で定められた手続き等を遵守するとともに、事前に十分な労
使間での話合いなどを行うことが必要です。
２ 労働条件の変更
労働契約法は、労働契約の基本的なルールを定めています。罰則はありませんが、解雇等に関して、民法の権利濫
用法理を当てはめた場合の判断の基準などを規定しており、私法上の効果を明確化するものです。民事裁判や労働審
判は、労働契約法の規定を踏まえて行われます。
参考 労働契約法
- 4 -
① 配置転換
【法令】
事業主は、従業員に就業場所の変更を伴う配置の変更を行おうとする場合に、その就業場所の変更によっ
て子育てや介護が困難になる従業員がいるときは、当該従業員の子育てや介護の状況に配慮しなければなり
ません。
（育児・介護休業法第 26 条）
【裁判例】
転勤命令について、業務上の必要性がない場合又は業務上の必要性がある場合であっても、他の不当な動
機・目的から転勤命令がなされたとき、もしくは転勤命令が労働者に対し通常受け入れるべき程度を著しく
超える不利益を負わせるものであるときには、当該転勤命令は権利の濫用になる。
（最高裁第二小法廷 昭和 61 年７月 14 日判決）
※配置転換命令が無効とされた裁判例
【裁判例】
人財部付に配属された社員は名刺も持たされず、社内就職活動をさせられるほかは、単純労働をさせられ
たのみであること、人財部付の制度の運用が開始された当初は、配属先が見つかればＤ評価、見つからなけ
ればＥ評価という運用がなされていたこと、電話にも出ないよう指示されていたこと等を総合すると、人財
部付は実質的な退職勧奨の場となっていた疑いが強く、違法な制度であったといわざるを得ない。
…人財部付で他の異動先が見つからなかったメンバーはいずれも業務支援センターに配属されていること、
他部署から受注した業務の大半は単純作業であること、業務支援センターのメンバーは社内ネット、イント
ラネット上の人財部ホルダーやチームサイトにアクセスができない状況にあること、
人財部担当者一覧には、
業務支援センターの名前、メンバーの氏名などが一切記載されていないこと等を総合すると、到底、人財部
の正式な部署といえるような実態ではなく、人財部付の延長線上にあるといわざるを得ず、違法な実態を引
き継いでいると認められる。
そうすると、原告に対する人財部業務支援センターへの配転命令は、人事権の裁量の範囲を逸脱したもの
でありその効力はないと解するのが相当である。
（東京地裁立川支部 平成 24 年８月 29 日判決）
（３）配置転換・出向
配置転換を命じるには、就業規則等にその根拠を置いていただくことが望まれます。
裁判例によれば、配置転換命令の業務上の必要性とその命令がもたらす労働者の生活上の不利
益とを比較衡量し、権利濫用に当たるかどうか判断される場合があるとされています。
自らの社内での配置先を探させられるほかは単純労働のみを行うような部署へ配属すること
は、人事権の裁量の範囲を逸脱した違法なものとして無効となる場合があるとする裁判例があり
ます。
これに類似するような、社内配置転換・子会社や人材会社等へ出向させ、配置転換先等で自ら
の次の配置転換先、再就職先、出向先を探させるような業務命令は、働く方々が安心して働ける
職場環境という観点からは、不適切であることから、配置転換等を命じるに当たっては、業務上
の必要性やその目的等を十分に踏まえた上で対応するようにしてください。
- 5 -
② 出向
【法令】
使用者が労働者に出向を命ずることができる場合において、当該出向の命令が、その必要性、対象労働者
の選定に係る事情その他の事情に照らして、その権利を濫用したものと認められる場合には、当該命令は、
無効となります。（労働契約法第 14 条）
※出向命令が無効とされた裁判例
【裁判例】
…固定費削減の具体的な方策の一つとして、作業手順や人員配置を見直し、それによって生じた余剰人員
を外部人材と置き換えること（事業内製化）で人件費の抑制を図ろうとすることには、一定の合理性がある
というべきである。…事業内製化による固定費の削減を目的とするものである限りは、本件出向命令に業務
上の必要性を認めることができるというべきである。
…余剰人員の人選が、基準の合理性、過程の透明性、人選作業の慎重さや緻密さに欠けていたことは否め
ない。…余剰人員の人選は、事業内製化を一次的な目的とするものではなく、退職勧奨の対象者を選ぶため
に行われたとみるのが相当である。
…子会社における作業は、立ち仕事や単純作業が中心であり、原告ら出向者には個人の机やパソコンも支
給されていない。それまで一貫してデスクワークに従事してきた原告らのキャリアや年齢に配慮した異動と
はいい難く、原告らにとって、身体的にも精神的にも負担が大きい業務であることが推察される。…本件出
向命令は、退職勧奨を断った原告らが翻意し、自主退職に踏み切ることを期待して行われたものであって、
事業内製化はいわば結果にすぎないとみるのが相当である。
…本件出向命令は、事業内製化による固定費の削減を目的とするものとはいい難く、人選の合理性（対象
人数、人選基準、人選目的等）を認めることもできない。したがって、…本件出向命令は、人事権の濫用と
して無効というほかない。
（東京地裁 平成 25 年 11 月 12 日判決）
（在籍）出向を命じるには、個別的な同意を得るか、または出向先での賃金・労働条件、出
向の期間、復帰の仕方などが就業規則等によって労働者の利益に配慮して整備されている必要
があるされています。
出向の命令が、その必要性、対象労働者の選定に係る事情等に照らして、その権利を濫用し
たものと認められる場合には、その命令は無効となります。
転籍については、労働者本人の同意（合意）を要するので、使用者は一方的に労働者に転籍
を命じることはできません。
一貫してデスクワークの仕事をしてきた労働者について、希望退職募集への応募の勧奨を断
った段階で、子会社に出向させて単純作業に従事させた場合は、当該出向は、退職勧奨を断っ
た労働者が自主退職することを期待して行われたものであり、業務上の必要性がなく、また、
人選の合理性も認めることもできず、権利の濫用に当たり無効となる場合があるとする裁判例
があります。
このような出向命令は、働く方々が安心して働ける職場環境という観点からは、不適切であ
ることから、出向を命じるに当たっては、こうした裁判例や労働契約法第 14 条の規定を十分に
踏まえた上で対応するようにしてください。
- 6 -
企業は、労働基準法、
「有期労働契約の締結、更新及び雇止めに関する基準」
、労働契約法等に定められた
ルールを遵守することはもとより、解雇・雇止め等に関する裁判例も参考にして適切に労務管理を行い、労
使間でトラブルにならないようにする必要があります。
【法令】
法律で解雇が禁止されている主な場合として、次のものがあります。
①業務上の傷病による休業期間及びその後 30 日間の解雇（労働基準法第 19 条）、②産前産後の休業期間及びその後 30 日間の解雇（労働基準
法第 19 条）
、③国籍、信条、社会的身分を理由とする解雇（労働基準法第３条）、④労働基準監督署に申告したことを理由とする解雇（労働基準
法第 104 条）、⑤労働組合の組合員であること等を理由とする解雇（労働組合法第７条）、⑥女性（男性）であること、女性の婚姻、妊娠、出産、
産前産後休業等を理由とする解雇（男女雇用機会均等法第６条、第９条）、⑦育児・介護休業等の申出等をしたこと、育児・介護休業等を取得し
たことを理由とする解雇（育児・介護休業法第 10 条、第 16 条、第 16 条の４、第 16 条の７、第 16 条の９、第 18 条の２、第 20 条の２、第 23 条
の２）、⑧通常の労働者と同視すべきパートタイム労働者について、パートタイム労働者であることを理由とする解雇（パートタイム労働法第８
条）、⑨公益通報をしたことを理由とする解雇（公益通報者保護法第３条）
① 期間の定めのない労働契約の場合
【法令】
客観的に合理的な理由を欠き、社会通念上相当と認められない解雇は、権利を濫用したものとして、無
効となります。
（労働契約法第 16 条）
（２）解雇の効力
権利の濫用に当たる解雇は、労働契約法の規定により、無効となります。
（１）解雇の禁止
一定の場合には、解雇が法律で禁止されています。
３ 解雇・雇止め
- 7 -
② 有期労働契約（期間の定めのある労働契約）の場合
【法令】
有期労働契約については、やむを得ない事由がある場合でなければ、契約期間が満了するまでの間にお
いて、解雇することはできません。
（労働契約法第 17 条第１項）
※ 労働者派遣契約が中途解約された場合
※ 資料「派遣会社の事業所の皆様へ ～派遣契約の中途解除に伴い派遣労働者を安易に解雇しないでくだ
さい～」も御参照ください。
【法令】
解雇を行う場合には、解雇しようとする労働者に対して、
イ 少なくとも 30 日前に解雇の予告（予告の日数が 30 日に満たない場合には、その不足日数分の平均賃金
を支払う必要があります。
）
ロ 予告を行わない場合には、平均賃金の 30 日分以上の解雇予告手当の支払
をしなければなりません。
（労働基準法第 20 条）
やむを得ない事由がある場合でなければ、契約期間中に解雇することはできません。期間の定
めのない労働契約を結んでいる場合の解雇よりも、解雇の有効性は厳しく判断されます。
派遣元の使用者は、派遣先との間の労働者派遣契約が中途解除された場合でも、そのことが直
ちに労働契約法第17条の「やむを得ない事由」に該当するものではないことに注意してください。
労働者派遣法第29条の２で、派遣先の都合により派遣契約を解除する場合には、派遣先は派遣
労働者の新たな就業機会の確保、休業手当等の支払に要する負担等の措置を講じなければならな
い旨定められています。
また、「派遣先が講ずべき措置に関する指針」で、休業手当の支払等、労働者派遣契約の解除
に伴い生じた派遣元事業主の損害の賠償を派遣先が行わなければならない旨定められていること
等を踏まえ、派遣元の使用者は、新たな就業機会の確保ができない場合でも、休業等を行い、解
雇は避けるようにしてください。
なお、企業側の都合で派遣労働者を休業させた場合には、派遣元の使用者は、派遣労働者に対
して休業手当を支払うこと（※）が必要です。
※「１（３）休業手当の支払」を御参照ください。
（３）解雇の手続
やむを得ず解雇を行う場合でも、労働基準法にしたがって、30 日前に予告を行うことや、予告
を行わない場合には解雇予告手当を支払うことが必要です。
やむを得ず一定期間内に相当数の離職者が発生する場合や高年齢者・障害者・外国人を解雇する場合は、ハローワー
クに届出や通知を行うことが必要です。詳しくは最寄りの都道府県労働局又はハローワークにお問い合わせください。
参考 ハロ－ワークへの届出や通知
- 8 -
【法令】
退職に関することは、労働条件の重要な事項です。このため、定年制や解雇等の退職に関する事項につい
ては、就業規則に定めておかなければなりません。また、就業規則は、常時各作業場の見やすい場所に掲示
又は備え付けること、書面を交付すること等により、労働者に周知しなければなりません。
（労働基準法第
89 条、第 106 条）
【裁判例】
余剰人員となったというだけで解雇が可能なわけではなく、これが解雇権の行使として、社会通念に沿
う合理的なものであるかどうかの判断を要し、その判断のためには、人員整理の必要性、人選の合理性、
解雇回避努力の履践、説明義務の履践などは考慮要素として重要なものというべきである。
（大阪地裁 平成 12 年 12 月１日判決）
【裁判例】
ことさらに多数回、長期にわたる退職勧奨は、いたずらに被勧奨者の不安感を増し、不当に退職を強要す
る結果となる可能性が高く、退職勧奨は、被勧奨者の家庭の状況、名誉感情等に十分配慮すべきであり、勧
奨者の数、優遇措置の有無等を総合的に勘案し、全体として被勧奨者の自由な意思決定が妨げられる状況で
あった場合には、当該退職勧奨行為は違法な権利侵害となる。
（最高裁第一小法廷 昭和 55 年７月 10 日判決）
（５）整理解雇
整理解雇についても、客観的に合理的な理由を欠き、社会通念上相当と認められない場合には、
権利の濫用として、労働契約法の規定により、無効となります。
また、これまでの裁判例を参考にすれば、労働組合との協議や労働者への説明を行うとともに、
次のこと等について慎重に検討を行っていただくことが望まれます。
・ 人員削減を行う必要性
・ できる限り解雇を回避するための措置を尽くすこと
・ 解雇対象者の選定基準が客観的・合理的であること
※ 解雇回避のための方法としては、例えば、配置転換、出向、希望退職募集等を検討することが考えられ
ます。
※ 人員削減を避けるために、労働時間の短縮（ワークシェアリング）を行うことも、一つの方策です。
（６）退職勧奨
裁判例によれば、被勧奨者の自由な意思決定を妨げる退職勧奨は、違法な権利侵害に当たると
される場合があります。
（４）解雇事由
就業規則には「解雇の事由」を定めておくことが必要です。
- 9 -
【裁判例】
従業員として、平均的な水準に達していなかったからといって、直ちに本件解雇が有効となるわけでは
ない。就業規則に定める「労働能力が劣り、向上の見込みがない」に該当するといえるためには、平均的
な水準に達していないというだけでは不十分であり、著しく労働能力が劣り、しかも向上の見込みがない
ときでなければならないというべきである。…右人事考課は、相対評価であって、絶対評価ではないこと
からすると、
そのことから直ちに労働能率が著しく劣り、
向上の見込みがないとまでいうことができない。
…さらに体系的な教育、指導を実施することによって、その労働能率の向上を図る余地があるもあるとい
うべきであり、…いまだ「労働能力が劣り、向上の見込みがない」ときに該当するとはいえない。
（東京地裁 平成 11 年 10 月 15 日決定）
【裁判例】
長期雇用システム下で定年まで勤務を続けていくことを前提として長期にわたり勤続してきた正規従
業員を勤務成績・勤務態度の不良を理由として解雇する場合は、労働者に不利益が大きいこと、それまで
長期間勤務を継続してきたという実績に照らして、それが単なる成績不良ではなく、企業経営や運営に現
に支障・損害を生じ又は重大な損害を生じる恐れがあり、企業から排除しなければならない程度に至って
いることを要し、かつ、その他、是正のため注意し反省を促したにもかかわらず、改善されないなど今後
の改善の見込みもないこと、使用者の不当な人事により労働者の反発を招いたなどの労働者に宥恕すべき
事情がないこと、配転や降格ができない企業事情があることなども考慮して濫用の有無を判断すべきであ
る。
（東京地裁 平成 13 年８月 15 日決定）
（７）勤務成績を理由とする解雇
就業規則に「労働能力が劣り、向上の見込みがない」ことを解雇事由として掲げていたとして
も、相対評価による考課順位が下位であることをもって直ちに著しく労働能力が劣るとはいえな
いとし、さらに、労働者の労働能力の向上を図る余地があったにもかかわらず体系的な教育・指
導が行われなかったとして、解雇を権利の濫用と認めた裁判例があります。
- 10 -
【法令】
有期労働契約の締結時には、契約期間とともに「期間の定めがある労働契約を更新する場合の基準」につ
いても、書面の交付によって明示しなければならない事項となります。
（労働基準法第 15 条、労働基準法施
行規則第５条。
（平成 25 年４月１日から施行。
）
）
「有期労働契約の締結、更新及び雇止めに関する基準」の主な内容は、次のとおりです。
① 有期労働契約が３回以上更新されているか、１年を超えて継続勤務している有期契約労働者について、
有期労働契約を更新しない場合には、少なくとも 30 日前までに予告をしなければなりません。
② 雇止めの予告後に労働者が雇止めの理由について証明書を請求したときには、遅滞なく証明書を交付し
なければなりません。
③ 有期労働契約が１回以上更新され、かつ、１年を超えて継続勤務している有期契約労働者について、有
期労働契約を更新しようとする場合には、契約の実態及び労働者の希望に応じて、契約期間をできる限り
長くするよう努めなければなりません。
（８）有期労働契約の雇止め
有期労働契約（期間の定めのある労働契約）については、契約の締結時や期間の満了時におけ
る紛争を未然に防止するため、労働基準法の規定により、締結時に書面の交付により「更新の基
準」を示すこととされているほか、使用者が講ずるべき措置について、
「有期労働契約の締結、更
新及び雇止めに関する基準」が定められています。
「有期労働契約の締結、更新及び雇止めに関する基準」は労働基準法に基づく厚生労働大臣の告示であり、雇止め
の手続等について定めています。罰則はありませんが、労働基準監督署において遵守のための指導が行われます。
参考 有期労働契約の締結、更新及び雇止めに関する基準
具体的に明示すべき内容としては、
「更新の有無」としての具体的内容については、
「自動的に更新する」
「更新す
る場合があり得る」
「契約の更新はしない」など、
「判断の基準」としての具体的内容については、
「契約期間満了時
の業務量により判断する」
「労働者の勤務成績、
態度により判断する」
「労働者の業務を遂行する能力により判断する」
「会社の経営状況により判断する」
「従事している業務の進捗状況により判断する」などが考えられます。
- 11 -
【法令】
① 有期労働契約が反復更新されたことにより、雇止めをすることが解雇と社会通念上同視できると認め
られる場合
② 労働者が有期労働契約の契約期間の満了時にその有期労働契約が更新されるものと期待することにつ
いて合理的な理由が認められる場合
のいずれかの場合に、使用者が雇止めをすることが、客観的に合理的な理由を欠き、社会通念上相当である
と認められないときは、雇止めは認められず、使用者は、従前の有期労働契約と同一の労働条件で労働者に
よる有期労働契約の更新又は締結の申込みを承諾したものとみなされ、有期労働契約が同一の労働条件（契
約期間を含む。
）で成立します。
上記のルールが適用されるためには、労働者からの有期労働契約の更新の申込みが必要です（契約期間満
了後でも遅滞なく申込みをすれば上記のルールの対象となります）
。
（労働契約法第 19 条）
労働者からの更新の申込みは、使用者による雇止めの意思表示に対して「嫌だ、困る」と言うなど、労働
者による何らかの反対の意思表示が使用者に伝わるものでもかまわないと解されます。
この規定は、雇止めについて、労働者保護の観点から、一定の場合に解雇に関する法理を類推適用して雇
止めの可否を判断するとの確立した判例上のルール（雇止め法理）が条文化されたものです。
① 採用内定取消し
【法令】
上記のほか、採用内定により労働契約が成立したと認められる場合には、採用内定取消しには、労働基準
法第 20 条、第 22 条等（※）の規定が適用されます。
このため、やむを得ない事情により採用内定取消しを行おうとする場合には、使用者は解雇予告等解雇手
続を適正に行う必要があるとともに、採用内定者が採用内定取消しの理由について証明書を請求した場合に
は、遅滞なくこれを交付する必要があります。
※「
（３）解雇の手続」
、
「
（10）退職時の証明」を御参照ください。
（９）採用内定取消し
採用内定により労働契約が成立したと認められる場合には、採用内定取消しは解雇に当たり、
労働契約法第 16 条の解雇権の濫用についての規定が適用されます。
したがって、採用内定取消しについても、客観的に合理的な理由を欠き、社会通念上相当であ
ると認められない場合は、権利を濫用したものとして無効となります。
採用内定通知等に採用内定取消事由が記載され、解約権が留保されている場合がありますが、
裁判例によれば、採用内定の取消事由は、解約権留保の趣旨、目的に照らして客観的に合理的と
認められ社会通念上相当として是認することができるものに限られるとされています。
有期労働契約であっても、期間の定めのない契約と実質的に異ならない状態に至っている契約
である場合や、反復更新の実態、契約締結時の経緯等から雇用継続への合理的期待が認められる
場合は、労働契約法の規定により、雇止めが認められないことがあります。
- 12 -
【裁判例】
採用内定の実態は多様であるため、その法的性質を一義的に論断することはできないが、採用内定通知の
ほかには労働契約締結のための特段の意思表示が予定されていない場合、企業からの採用内定通知は労働者
からの労働契約の申込みに対する承諾であり、誓約書の提出と相まって、就労の始期を定めた解約権を留保
した労働契約が成立したと解する。
採用内定の取消事由は、採用内定当時知ることができず、また知ることが期待できないような事実であっ
て、これを理由として採用内定を取消すことは、解約権留保の趣旨、目的に照らして客観的に合理的と認め
られ社会通念上相当として是認することができるものに限られる。
（最高裁第二小法廷 昭和 54 年７月 20 日判決）
②入職時期繰下げ
【法令】
労働者が退職する場合に、以下の事項について証明書を請求したときには、遅滞なく証明書を交付しなけ
ればなりません。また、労働者に解雇の予告をした場合に、労働者が解雇の理由について証明書を請求した
ときには、遅滞なく証明書を交付しなければなりません。この証明書には、労働者の請求しない事項を記入
してはなりません。
（労働基準法第 22 条）
①使用期間、②業務の種類、③その事業における地位、④賃金、⑤退職の事由（解雇の場合は、その理由
を含みます。
）
（10）退 職 時 の 証 明
労働者から請求があった場合には、解雇の理由等について、証明書を交付する必要があります。
新規学校卒業者に対する事業主の一方的な都合による採用内定取消し及び入職時期繰下げは、その円滑な就職を妨
げるものであり、特に、採用内定取消しについては、対象となった学生及び生徒本人並びに家族に計り知れないほどの打
撃と失望を与えるとともに、社会全体に対しても大きな不安を与えるものであり、決してあってはならない重大な問題です。
このため、採用内定取消し、入職時期繰下げの防止等について考慮すべき事項について「新規学校卒業者の採用に関
する指針」を定めています。また、やむを得ない事情により採用内定取消し又は入職時期繰下げを行おうとするときは、あら
かじめハローワーク等に通知を行うことが必要です。詳しくは最寄りのハローワークにお問い合わせ下さい。
（http://www.mhlw.go.jp/bunya/koyou/jakunensha07/index.html#02）
参考 新規学校卒業者の採用内定取消しの防止
採用内定の際に定められていた入社日は変更しないものの、事業主の都合により休業させ、実
際の就業をさせない措置（自宅待機）を行う場合には、その期間について、労働基準法第 26 条に
定める休業手当（※）を支払う必要があります。
事業主の都合により、採用内定の際に定められていた入社日を延期する措置（入社日の延期）
を行う場合には、原則として採用内定者の合意を得る必要があります。
※「１（３）休業手当の支払」を御参照ください。
- 13 -
労働基準法については、労働基準監督署による監督指導や罰則によって、その履行が確保されます。労
働契約法に定められた事項を含め民事上の紛争については、簡易・迅速に解決するための仕組として、
「個
別労働紛争解決制度」があり。労働問題への高い専門性を有する都道府県労働局において、
○ 総合労働相談コーナーでの情報提供・相談
○ 都道府県労働局長による助言・指導
○ 紛争調整委員会によるあっせん
を無料で行っております。
男女雇用機会均等法、
育児・介護休業法及びパートタイム労働法については、
その履行を確保するため、
都道府県労働局より行政指導が行われます。また、男女均等取扱い、育児・介護休業、パートタイム労働
者の雇用管理等について民事上のトラブルが生じた場合、都道府県労働局長による助言・指導・勧告又は
機会均等調停会議、両立支援調停会議若しくは均衡待遇調停会議による調停により解決を図る制度があり、
こちらも無料となっております。
個別労働紛争の解決を図るために、これらの制度を御利用ください。
厚生労働省
(H28.３.23)
お問い合わせ先
厚生労働省
このパンフレットの内容についての御質問等については、
都道府県労働局又は労働基準監督署までお問い合
わせください。
・各都道府県労働局ホームページ http://www.mhlw.go.jp/link/index.html
・個別労働紛争解決制度 http://www.mhlw.go.jp/general/seido/chihou/kaiketu/index.html
・男女雇用機会均等法、育児・介護休業法、パートタイム労働法に基づく紛争解決援助制度
http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyoukintou/woman/
４ 個別労働紛争の解決を図るために
