PROTOCOLO PARA EL DIAGNÓSTICO
Y TRATAMIENTO DEL CORONAVIRUS
(COVID-19)
Santo Domingo, D.N.
Marzo 2020
® Ministerio de Salud Pública
Título original:
Protocolo para el Diagnóstico y Tratamiento del Coronavirus
(COVID-19)
Coordinación editorial:
Viceministerio de Garantía de la Calidad
Copyright © Ministerio de Salud Pública. La mencionada institución
autoriza la utilización y reproducción de este documento para
actividades académicas y sin fines de lucro. Su contenido es el
resultado de las consultas realizadas con los expertos de las áreas
y las sociedades especializadas involucradas, tras el análisis de las
necesidades existentes en torno al tema en el Sistema Nacional de
Salud.
ISBN: 978-9945-591-88-0
Formato gráfico y diagramación:
Enmanuel Trinidad
Impresión:
Primera edición
Impreso en República Dominicana
Marzo 2020
__________AUTORIDADES__________
DR. RAFAEL SÁNCHEZ CÁRDENAS
Ministro de Salud Pública
DR. FRANCISCO NEFTALÍ VÁSQUEZ
Viceministro de Garantía de la Calidad
DR. HÉCTOR MACEO QUEZADA ARIZA
Viceministro de Salud Colectiva
LIC. CHANEL ROSA CHUPANY
Director Ejecutivo del Servicio Nacional de Salud
DRA. LUZ HERRERA
Directora General de Salud Colectiva
DR. OSCAR SURIEL
Director de Salud de la Población
DRA. ANDELYS DE LA ROSA
Encargada de la Unidad de Guías de Práctica Clínica y
Protocolos de Atención.
EQUIPO RESPONSABLE
SOCIEDAD DOMINICANA DE MEDICINA CRÍTICA Y
CUIDADOS INTENSIVOS
Dr. Alexander Marte
Dra. Cándida Henríquez
Dra. Miguelina Pichardo
Dr. Richard Galván
SOCIEDAD DOMINICANA DE INFECTOLOGÍA
Dr. David De Luna
Dra. Mónica Thorman
Dra. Rita Rojas Fermín
Dra. Talía Flores
Dra. Yori Roque
SOCIEDAD MEDICINA INTERNA
Dra. Alba Celeste Frías
Dra. Claudia Arias
Dr. Freddy Figueroa
Dr. Leonardo Jovine
SOCIEDAD DOMINICANA DE NEUMOLOGÍA Y
CIRUGÍA DEL TÓRAX
Dra. Ivelisse Acosta
Dr. José Miguel Stephan
Dra. Natalia García
Dr. Ricardo Elías
Dra. Sonia Ramírez
SOCIEDAD DOMINICANA DE PEDIATRÍA
Dr. Marcos Díaz
VICEMINISTERIO DE GARANTIA DE LA CALIDAD
Dr. Andrés Manzueta
UNIDAD DE GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA Y
PROTOCOLOS DE ATENCIÓN
Dra. Andelys de la Rosa
Dra. Elizabeth Tapia Valentín
VICEMINISTERIO DE SALUD COLECTIVA
Dr. José Mordan
Dra. Luz Herrera
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD/
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE SALUD
Dr. Hernán Rodríguez
Lic. Rosario Altagracia Guzmán
8
INTRODUCCIÓN
La COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada
por el coronavirus que se ha descubierto más
recientemente. Tanto el nuevo virus como la
enfermedad eran desconocidos antes de que
apareciera el brote en Wuhan (China) en diciembre
de 2019. Los coronavirus (CoV) son una amplia familia
de virus que pueden causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más
graves, como ocurre con el coronavirus causante
del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-
CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio
agudo severo (SRAS-CoV). La Organización Mundial
de la Salud (OMS) dio a conocer el nombre oficial
de la enfermedad causada por el nuevo coronavirus,
COVID-19, y fue anunciada por los organismos de las
Naciones Unidas en Ginebra.
Desde la alerta epidemiológica sobre la nueva
enfermedad (COVID-19), en la ciudad de Wuhan en
el este de China (donde también fueron confirmado
casos en Beijing y Guandong), también fueron
confirmados casos en Japón, Tailandia y Corea del Sur.
El seguimiento epidemiológico hasta la fecha muestra
un período de incubación de 2 a 14 días.
9
Inicialmente, un caso sospechoso se definió como
una neumonía que cumplía los cuatro criterios
siguientes: fiebre, con o sin temperatura registrada;
evidencia radiográfica de neumonía; recuento bajo
o normal de glóbulos blancos o linfopenia; y sin
reducción de los síntomas después del tratamiento
antimicrobiano durante 3 días, siguiendo las pautas
clínicas estándares; o el caso cumplió con los primeros
tres criterios mencionados anteriormente y tuvo un
vínculo epidemiológico con el mercado mayorista de
mariscos de Wuhan u otros territorios de China, o
con la visita a otros países con casos confirmados;
así como, contacto con pacientes afectados por el
COVID-19.
En el mes de febrero, se reportan los tres brotes
internacionales más grandes en los siguientes países:
Corea del Sur, Japón e Italia. Estados Unidos y Canadá
se sumaron a los países, y luego Brasil anunció el
primer caso de América Latina, y posteriormente
México y Ecuador. En Europa, Austria, Croacia, Grecia,
Noruega, Suiza, Georgia y Macedonia del Norte
anunciaron también sus primeros casos, mientras que
en España, Francia y Alemania hubo un aumento de
contagios.
El 1 de marzo del 2020, la República Dominicana, a
través del Ministerio de Salud Pública dio a conocer el
primer caso importado de COVID-19, un ciudadano de
10
origen italiano, que ingreso en territorio dominicano.
Ante la emergencia de salud pública de importancia
internacional del COVID-19, con casos confirmados
en más de 57 países, en vista de la evolución que
está teniendo esta enfermedad por coronavirus
(COVID-19), y en virtud del Reglamento Sanitario
Internacional (RSI), las autoridades de salud pública
de los puertos, aeropuertos y pasos fronterizos
terrestres internacionales deben establecer planes
y medidas de contingencia eficaces para responder
a eventos que puedan constituir una emergencia de
salud pública en el país.
Debido a la importación de casos de COVID-19, la
Organización Panamericana de la Salud/ Organización
Mundial de la Salud (OPS/OMS) recomienda la
vigilancia para detectar eventos respiratorios
agudos, garantizar que los trabajadores de la salud
tengan acceso a información actualizada sobre esta
enfermedad, que realicen prácticas de prevención
y control de infecciones en los establecimientos de
salud, que estén familiarizados con los principios y
procedimientos para manejar las infecciones por el
nuevo coronavirus y que reciban la instrucción de
consultar el historial de viajes de un paciente para
vincular esta información con los datos clínicos.
11
Por lo anterior, el Ministerio de Salud Pública ha
elaborado este protocolo para el diagnóstico y
tratamiento de la enfermedad por coronavirus
(COVID-19) para los profesionales de la salud de los
establecimientos de la red pública y privada a fin de
estandarizar el manejo clínico en todos los centros de
salud.
1. OBJETIVO
Estandarizar las directrices para el diagnóstico y
tratamiento de pacientes afectados por COVID-19
y otras infecciones respiratorias.
2. EVIDENCIAS
WHO, Clinical management of severe acute
respiratory infection when novel coronavirus
(2019-nCoV) infection is suspected, Interim
guidance 28 January 2020. WHO reference
number: WHO/nCoV/Clinical/2020.
Colecciones Cochrane Especiales Coronavirus
(COVID-19): evidencia relevante para cuidados
críticos 11 de febrero de 2020.
3. USUARIOS DEL PROTOCOLO
Médicos, enfermeras, bioanalistas, gerentes de
salud y personal técnico del área de salud.
12
4. POBLACIÓN DIANA
Persona de cualquier edad, sexo o condición de
salud con sospecha de enfermedad respiratoria
aguda y antecedente de viaje a la China o
cualquier otro país en el que se hayan confirmado
casos del COVID-19.
5. TRIAJE
Procedimiento mediante el cual se examina
sistemáticamente a los pacientes en busca de
signos y síntomas específicos, con el objeto de
determinar las pruebas diagnósticas que amerite.
En materia de respuesta a las emergencias de
carácter sanitario, y en particular las originadas
por infecciones respiratorias, se requiere de
un abordaje de triaje más específico, el cual
está conceptualizado en el contexto de triaje
respiratorio, por lo que se recomienda que el
personal de salud de estos servicios tenga un
adecuado conocimiento y observancia estricta
de las precauciones estándares y que siga las
adecuadas medidas de prevención de infección.
13
6. TRIAJE RESPIRATORIO
Las finalidades del triaje para afecciones
respiratorias es la identificación oportuna de
cuadros respiratorios agudos de origen infeccioso
y determinar tipo y gravedad de la enfermedad
(diagnóstico diferencial), priorizar la atención, el
manejo clínico adecuado y disminuir el riesgo de
transmisión del virus a pacientes y personal de
salud.
7. DEFINICION DE CASOS
Caso sospechoso:
Un paciente con enfermedad respiratoria
aguda (fiebre y al menos un signo / síntoma
de enfermedad respiratoria (por ejemplo, tos,
dificultad para respirar) y sin otra etiología que
explique completamente la presentación clínica
y un historial de viaje o residencia en un país /
área o territorio que informa la transmisión local
de la enfermedad COVID-19 durante los 14 días
anteriores a aparición de síntomas.
Un paciente con alguna enfermedad respiratoria
aguda y que haya estado en contacto con un caso
COVID-19 confirmado o probable en los últimos
14 días antes del inicio de los síntomas;
14
Un paciente con infección respiratoria aguda
grave (fiebre y al menos un signo / síntoma
de enfermedad respiratoria (por ejemplo,
tos, dificultad para respirar) y que requiere
hospitalización Y sin otra etiología que explique
completamente la presentación clínica.
Caso probable:
Un caso sospechoso para quien la prueba de
COVID-19 no es concluyente.
Caso confirmado:
Una persona con confirmación de laboratorio de
infección porCOVID-19,independientemente
de los signos y síntomas clínicos.
8. MANEJO DE CASOS
Identificar y adaptar un área física exclusiva para
realizar la clasificación y atención de personas
con sintomatología respiratoria. Debe tener
restricciones de uso y tránsito, y estar en un área
separadadelosotrospacienteshospitalizadosy/o
de consulta externa. Igualmente debe tenerse en
cuenta la existencia de un sistema de ventilación
ambiental, sea artificial o natural, en el cual se
logren recambios de aire aceptables en beneficio
de las medidas de control de infecciones.
15
Priorizar la atención y definir el destino inmediato
del paciente (aislamiento, ingreso hospitalario,
traslado o manejo ambulatorio).
9. AISLAMIENTO DEL PACIENTE SINTOMÁTICO Y
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PERSONAL
En los casos confirmados se mantendrá el
aislamiento hasta que el paciente se encuentre
asintomático. Esta recomendación puede
modificarse de acuerdo con la situación.
El aislamiento recomendado es principalmente
de contacto y transmisión por gota:
Colocar al paciente en habitación individual (de
ser posible con baño privado), con ventilación
adecuada.
En caso de paciente pediátrico se requiere el
acompañamiento de la madre, padre o tutor,
a quien se debe instruir sobre las medidas de
prevención de la diseminación de la infección,
con énfasis en higiene de manos, higiene
respiratoria, uso de equipos de protección
personal-EPP, pautas de conducta, restricción
de movimientos, restricción estricta de visitas, y
otros. Es considerado un contacto estrecho.
16
Cuando no haya habitaciones individuales
disponibles, los pacientes sospechosos de estar
infectados con COVID-19 pueden ser agrupados.
Las camas de los pacientes deben
colocarse al menos a 1 metro de distancia,
independientemente de si se sospecha que
tienen infección.
Donde sea posible, los casos sospechosos o
confirmados deberían ser asistidos por un
equipo de trabajadores sanitarios, designados
para atender de forma exclusiva los casos
confirmados de COVID-19, para reducir el riesgo
de diseminación.
Portar una bata de uso exclusivo en el interior
del cuarto en el que se aísla al paciente. Uso de
guantes, protección para los ojos o máscara facial.
Se recomienda el uso de respiradores N95 o de
nivel superior para los procedimientos invasivos
que pueden provocar aerosolización (tales como
intubación, toma de muestras respiratorias o
aspiración de secreciones). Luego de utilizar
guantes, batas, mascarilla y otros insumos, estos
deben eliminarse siguiendo los procedimientos
de bioseguridad.
17
Prácticas seguras de inyección o extracción de
sangre.
Higiene de manos
A todo caso confirmado, se le debe iniciar
esquema de tratamiento contemplado en este
protocolo lo antes posible.
Factores de riesgo para tener en cuenta
Edad > 65 años,
Enfermedad cardiaca, hematológica, pulmonar,
neurológica, renal o hepática
Diabetes
Inmunosupresión (incluyendo infección por VIH)
Asma y EPOC
Obesidad mórbida (IMC >40),
Tratamiento crónico con esteroides.
Niños
Embarazo
Examen Físico y cuadro clínico
Signos y síntomas. Tos, fiebre, malestar general y
dificultad respiratoria, en algunos casos diarrea
y fatiga.
El cuadro clínico, puede incluir síntomas que
incluyen desde síntomas leves como fiebre, tos,
malestar general con o sin nausea, vómitos,
rinorrea, odinofagia, asociados o no a síntomas
18
graves como dificultad respiratoria, taquipnea.
Pueden presentarse complicaciones como
neumonía, sepsis.
10. MEDIOS DIAGNÓSTICO
Toma de Muestras
Las muestras deben ser recolectadas por
personal capacitado y teniendo en cuenta todas
las instrucciones de bioseguridad y el equipo de
protección personal apropiado (EPP) para los
virus respiratorios, mantenerse refrigeradas (4-8
°C) y transportadas al Laboratorio Nacional por un
personal de salud siguiendo estrictas medidas de
bioseguridad y protección. Donde se procesarán
dentro de las primeras 24-72 horas después de
haber sido recibidas.
Si no pueden enviarse dentro de este período, se
recomienda congelar a -70 - 80 °C hasta el envío,
garantizando la cadena de frío.
Las muestras deben ser tomadas en secreción
nasofaríngea, oro faringe, suero y heces,
Aspirado nasofaríngeo, hisopado nasofaríngeo
e hisopado nasal combinado con otras muestras
respiratorias como: aspirado traqueal, lavado
bronquial, lavado bronco alveolar, líquido de
derrame pleural o biopsias de pulmón,
Cuando no es posible la toma de estas muestras,
19
se tomarán del tracto respiratorio alto,
No se recomienda el muestreo de contactos
asintomáticos de forma rutinaria, si se considera
necesario, puede considerar la toma de muestras
de las vías respiratorias altas.
Como tomar la muestra
Tomar un hisopado nasofaríngeo combinado
con un hisopado orofaríngeo (los hisopos deben
colocarse y transportarse en el mismo tubo con
medio de transporte viral o 2 cc de solución
fisiológica).
Técnicas moleculares (RT-PCR) en secreción
nasofaríngea, oro faríngeo
El método de laboratorio recomendado es el
ensayo de reacción en cadena de la polimerasa-
transcriptasa inversa (RT-PCR) en secreción
nasofaríngea, oro faríngeo con hisopos.
Losdemásdatosdelaboratoriosecorresponderán
con los cambios sistémicos propios del estadio
del síndrome viral agudo común para la infección
por Coronavirus.
20
11. VALORACIÓN DE LA GRAVEDAD
Los pacientes que presentan un cuadro grave
de la enfermedad una progresión de unos 10-15
días tras el inicio de síntomas hasta presentar
insuficiencia respiratoria. Esto debe alertar
y valorar un ingreso precoz en la unidad de
cuidados intensivos.
Si se cumplen los criterios de gravedad se la
recomendación es que el manejo clínico se
realice en la unidad de cuidados intensivos en
cubículos con presión negativa, aislados,
Una valoración más completa de la gravedad
en las neumonías se realizará mediante escalas
como el PSI y la CURB-65. Estas escalas son útiles
tanto en la decisión inicial de hospitalización
como apoyo al juicio clínico. Para valorar el
ingreso en UCI se recomiendan los criterios ATS/
IDSA mayores y menores.
¯ Escala de gravedad CURB-65: acrónimo de: C
confusión aguda, Urea >19 mg/dL, R frecuencia
respiratoria ≥30 RPM, B presión sistólica ≤90
mmHg o diastólica ≤60 mmHg y 65 edad≥ 65.
Cada ítem puntúa 1. Se recomienda ingreso
hospitalario si puntuación total ≥1. En el ámbito
extrahospitalaria se emplea CRB-65.
21
12. CRITERIOS DE INGRESO EN UCI.
Los criterios ATS/IDSA empleados en la neumonía
pueden ayudar al clínico en la decisión de ingreso
en UCI. 1 mayor 0 3 menores.
Criterios mayores:
• Necesidad de ventilación mecánica invasiva.
• Shock con necesidad de vasopresores.
Criterios menores:
• • Frecuencia respiratoria>30 RPM • PaO2/FiO2<
250 • Infiltrados multilobares • Confusión/
desorientación • Uremia (BUN >20 mg/DL) •
Leucopenia[CM1] , Trombocitopenia: plaquetas:
< 100.000cels /mm3. Hipotermia (central < 36.8),
hipotensión con necesidad de administración
agresiva de fluidos.
13. MEDIDAS EN LAS UNIDADES DE CUIDADOS
INTENSIVOS
Los cuidados intensivos deben cumplir con las
medidas de protección y control de la infección
necesaria, para evitar la diseminación de la
infección durante el mismo y de las medidas de
protección empleadas para evitar la diseminación
de la infección.
22
¯ Se ingresará en un cubículo individual y con
presión negativa comprobada y habilitada.
La cual debe cumplir con los estándares
establecidos de gradiente negativo de presión
de 10 Pa, circulación de aire independiente, 12
renovaciones de aire/hora, filtro HEPA (High
Efficiency Particulate Air) y esclusa (antesala). En
caso de no tener esclusa, se recomienda crear
una pseudo esclusa a fin de realizar un manejo
más seguro de equipo de protección individual y
de los residuos de riesgo.
¯ Es obligatorio limitar el número de personas
que atienden al enfermo al mínimo con una
planificación asistencial específica y se seguirán
las medidas de aislamiento, protección individual
y desinfección establecidas hasta que sea
necesario. Es prudente los controles l, registro
y monitorización del personal que no requieran
entrar al cubículo del paciente, para disminuir el
riesgo de contagio. Se recomienda mantener una
distancia del paciente de 1-2 metros, el personal
planificará y permanecerá en la habitación el
tiempo mínimo necesario.
Realizar un registro de cada uno de los
profesionales que han entrado en contacto con
el paciente con fines de control y seguimiento.
23
El equipo asistencial y/o de apoyo debe estar
debidamente protegido, con los equipos de
protección individual recomendados, siguiendo
las normas de colocación y retirada establecidas,
de forma supervisada.
El equipo de protección individual recomendado
para realizar atención si no se realizan
procedimientos que generen aerosoles
está formado por bata resistente a líquidos,
mascarilla N95, guantes y protección ocular anti-
salpicaduras.
En el caso de pacientes con ingreso a la unidad
de cuidados intensivos con posibles cargas virales
altas, procedimientos invasivos y con maniobras
o tratamientos que pueden generar aerosoles
(intubación, ventilación, traqueotomías, toma
de muestra respiratoria, lavado bronco alveolar,
o resucitación cardiopulmonar, en otras) y dado
el conocimiento incompleto de la transmisión
del virus, es prudente establecer medidas de
precaución intensificadas.
¯ En la ventilación no invasiva (VNI), si es necesaria
su utilización, se debe lograr un sellado adecuado
de las interfaces para evitar las fugas, y emplear
preferentemente VNI con doble filtro.
24
¯ Enloscasosquerequieranintubaciónseutilizarán
preferentemente tubos endotraqueales con
balón para evitar las fugas, aspiración subglótica
y sistema de aspiración cerrado. Si es necesario
pre oxigenar se hará con mascarilla reservorio
de O2 en vez de hacerlo con mascarilla y bolsa
autoinflable.
Se realizará con una secuencia rápida de
intubación y por personal experto para
minimizar el tiempo y el número de intentos del
procedimiento de intubación.
En los casos con ventilación mecánica se pondrán
los filtros antimicrobianos de alta eficiencia
que impidan la contaminación vírica tanto en la
válvula inspiratoria como en la espiratoria.
¯ Es importante eficientizar el manejo de los
recursos de material utilizado, preferiblemente
desechable, y el no desechable deberá
ser higienizado y desinfectado según las
recomendaciones de los servicios de equipos de
prevención y control de la infección.
25
¯ La limpieza debe ser diaria siguiendo las
recomendaciones de las normas de medicina
preventiva, haciendo hincapié en las superficies
probablemente contaminadas. No se agitará
la ropa o sábanas para evitar la generación de
aerosoles.
¯ El personal de limpieza utilizará los EPI
correspondientes y manejará los residuos
(residuos biosanitarios clase III) según el
protocolo establecido por medicina preventiva.
¯ Durante su ingreso se evitará en la medida de
lo posible el traslado del paciente a realizar
procedimientos diagnósticos, los cuales deben
ser realizados con equipos portátiles en el
cubículo, si los equipos no pueden ser dedicados
de forma exclusiva a estos pacientes deben ser
desinfectados según las recomendaciones de las
normas de medicina preventiva.
¯ Todos los residuos se consideran de clase III, por
lo que deben ser manipulados de acuerdo a los
requerimientos de esa clasificación según las
normas.
¯ Todos los pacientes deben recibir valoración
nutricional temprana.
26
Tratamiento
Pacientes con Enfermedad Respiratoria no
complicada
Medidas generales frente al paciente
• Admitir en área de aislamiento
• Adoptar las medidas de protección (colocar
mascarilla simple, evitar contacto estrecho
entre los pacientes de preferencias 1 metro
entre paciente, el personal de salud debe
utilizar mascarilla N95 y lentes en el área y
adoptar medidas al manipular fluidos, sistema
y dispositivos para ventilación, cánula de
aspiración, medios intubación, estetoscopios e
instrumentos.
• Ante la necesidad de intubación, utilizar
preferentemente tubos endotraqueales con
balón para evitar las fugas, aspiración subglótica
y sistema de aspiración cerrado.
• Tomar muestra de secreción oro faríngea y naso
faríngeo con hisopos para el COVID-19.
• Tomar muestra sanguínea para valores hemáticos
y RT-PCR para el COVID-19.
• Tomar muestra de heces para detección del
COVID-19.
27
• Solicitar radiografía de tórax antero posterior y
lateral o TAC de tórax en casos seleccionados.
• Explicar al paciente y familiares su condición
clínica, plan de manejo y medidas de prevención.
• Solicitar apoyo del personal de salud mental para
manejo de estrés o ansiedad del paciente y la
familia.
• De soporte.
• Hidratación oral con líquidos a libre demanda.
• Hidratación parenteral de apoyo con solución
salina normal, calcular un litro por día,
ajustar según necesidad en casos signos de
deshidratación o desbalance hidro- electrolítico.
• Acetaminofén 750 mg - 1g, ajustar dosis y
frecuencia según curva de temperatura sin pasar
de 4 g en 24 horas.
• Mantener monitoreo con oximetría de pulso,
frecuencia respiratoria, presión arterial y
auscultación periódica de los pulmones para
detectar anormalidad.
Pacientes con Neumonía Leve
• Adoptar las medidas generales de protección y
aislamiento recomendadas.
• Tomar pruebas de laboratorios indicadas.
• Solicitar hemocultivo.
• Hidratación oral con líquidos a libre demanda.
28
• Hidratación parenteral de apoyo con solución
salina normal, ajustar según necesidad en casos
signos de deshidratación o desbalance hidro-
electrolítico.
• Oxígeno según requerimiento en presencia de
hipoxemia o dificultad respiratoria para mantener
SPO2 ≥90%.
• Acetaminofén 750 mg - 1g, ajustar dosis y
frecuencia según curva de temperatura
• El uso de antibióticos se reserva solo en casos de
sospecha clínica de sepsis.
Pacientes con Neumonía Severa
Signos y síntomas
Adolescente o adulto: fiebre o sospecha de infección
respiratoria, más una de frecuencia respiratoria >30
respiraciones/min, dificultad respiratoria grave o
SpO2 <90% en el aire ambiente. Ver anexo de escala
de CURB -65.
Niño: con tos o dificultad para respirar, además de
al menos uno de los siguientes: cianosis central
o SpO2 <90%; dificultad respiratoria severa (por
ejemplo, gruñidos, penetración torácica muy severa,
tiraje intercostal); signos de neumonía con un signo
de peligro general: incapacidad para amamantar
o beber, letargo o pérdida del conocimiento o
convulsiones. Pueden presentarse otros signos de
29
neumonía: retracción del tórax, respiración rápida (en
respiraciones / min): <2 meses, ≥60;
• 2–11 meses, ≥50;
• 1–5 años, ≥40.2
• El diagnóstico es clínico; Las imágenes de tórax
pueden excluir complicaciones.
• Ver escala CURB-65 en anexo1.
• Manejar en área de cuidados intensivos
• Adoptar las medidas de protección y aislamiento
recomendadas
• Tomar pruebas de laboratorios indicadas
• Solicitar hemocultivo, glucosa en sangre, urea
creatinina, electrolitos, proteína total, albumina,
bilirrubina total, procalcitonina, alanina amino
transferasa, aspartato amino transferasa,
fosfatasa alcalina, fibrinógeno, lactato
deshidrogenasa, protrombina, gases arteriales y
lactato.
• Realizar RX de Tórax O Tomografía si está
disponible.
30
Manejo de la condición de hipoxemia
• Administrar Oxigeno por mascara a razón de
5-10 l / min y ajuste los caudales para alcanzar
el objetivo de SpO2 ≥90% en adultos no
embarazadas y SpO2≥92-95% en pacientes
embarazadas.
• Asegure una vía central.
• Ante la presencia de hipoxemia o signos y
síntomas de Síndrome de Distrés Respiratorio del
adulto SDRA (respiración obstruida o ausente,
dificultad respiratoria severa, cianosis central,
shock, coma o convulsiones) deben recibir
oxigenoterapia durante la reanimación para
alcanzar SpO ≥94%; e inicie ventilación mecánica.
La intubación endotraqueal debe ser realizada
por un proveedor capacitado y experimentado
que tome las precauciones de lugar.
• Inicie la ventilación mecánica utilizando
volúmenes corrientes más bajos (4–8 ml / kg
de peso corporal predicho, PBW) y presiones
inspiratorias más bajas (presión de meseta <30
cmH2O).
• Utilice el manejo conservador de líquidos
en pacientes con insuficiencia respiratoria
cuando no haya evidencia de shock para evitar
complicaciones, en especial en situaciones en la
que se puede demorar el inicio de la ventilación
mecánica.
31
• Administre antimicrobianos empíricos para
tratar todos los patógenos probables que causan
neumonía.
• Administre antimicrobianos dentro de una hora
de la evaluación inicial del paciente ante la
sospecha de sepsis.
Observaciones: aunque se sospeche que el paciente
tiene COVID 2019 administre los antimicrobianos
empíricos apropiados dentro de una hora de
identificado el cuadro.
El tratamiento antibiótico empírico debe basarse
en el diagnóstico clínico (neumonía adquirida en la
comunidad, neumonía asociada a la atención médica
[si la infección se adquirió en un entorno de atención
médica] o sepsis), datos locales de epidemiología y
susceptibilidad según los protocolos institucionales.
• No administre habitualmente corticosteroides
sistémicos para el tratamiento de la neumonía
viral o SDRA fuera de los ensayos clínicos a menos
que estén indicados por otro motivo.
• Monitoree de cerca a los pacientes con
insuficiencia respiratoria en busca de signos de
deterioro clínico, como insuficiencia respiratoria
rápidamente progresiva y sepsis, y aplique
intervenciones de atención de apoyo de
inmediato.
32
• Tomar en cuenta las condiciones comórbidas
y características del paciente para adaptar el
manejo de la enfermedad crítica y aprecie el
pronóstico. (Diabetes, Cardiópatas, Enf. Renal,
VIH-SIDA, TB, Enf. Metabólica, Embarazadas,
Niños, Niñas y adulto mayor).
• Comuníquese temprano con el paciente y su
familia explique periódicamente la evolución
clínica.
Pacientes con Síndrome de Distrès Respiratorio
Signos y síntomas
Síntomas respiratorios nuevos o que empeoran
dentro de una semana del inicio del cuadro clínico
conocido.
Exámenes de Laboratorio e imágenes
• Imagen de tórax (radiografía, tomografía
computarizada o ultrasonido pulmonar):
opacidades bilaterales, no completamente
explicadas por derrames, colapso lobular o
pulmonar, o nódulos. Tomar muestra química
sanguínea, gases arteriales y lactato.
33
Origen del edema: insuficiencia respiratoria
no explicada completamente por insuficiencia
cardíaca o sobrecarga de líquidos. Necesita
evaluación objetiva (por ejemplo, eco
cardiografía) para excluir la causa hidrostática del
edema si no hay un factor de riesgo presente.
Solicitar hemocultivo, glucosa en sangre, urea
creatinina, electrolitos, proteína total, albumina,
bilirrubina total, procalcitonina, alanina amino
transferasa, aspartato amino transferasa,
fosfatasa alcalina, fibrinógeno, lactato
deshidrogenasa, protrombina.
Tratamiento del SDRA
La oxigenoterapia se inicia si la SaO2 <90 % aire
ambiente con el objetivo de mantener SaO2 ≥ 90%.
Los pacientes que ya reciben oxigenoterapia pueden
evolucionar a un síndrome de distrés respiratorio
agudo (SDRA) que se diagnosticará y clasificará según
los criterios de Berlín del ARDS NETWORK. Como
paso inicial se utilizarán mascarillas con reservorio
con flujos mínimos de 10 a 15 L/min para mantener el
reservorio inflado y con FiO2 entre 0,60 y 0,95.
Ventilación mecánica invasiva. Cuando el paciente
esté intubado la ventilación mecánica debe aplicarse
de forma protectora para el pulmón con volúmenes
corrientes bajos (4 a 6 L/Kg de peso) y evitar presiones
34
plateau por encima de 30 cm de H2O.
Mantener una driving pressure (Presión plateau-
PEEP) por debajo de 15 cm de H2O se ha asociado a
una menor mortalidad.
Mantener unas metas de Pa02 55-80mmhg o SpO2
88-95% y PPlat < 30cmH2O2.
Cuando la Pa/FIO2, a pesar de administrar altas
concentraciones de O2, es inferior a 150 es necesario
colocar al paciente en decúbito prono lo antes posible
y ventilar al paciente en esta posición al menos 16
horas.
Los balances hídricos deberán ser negativos para
evitar un exceso de líquidos en el pulmón.
La sedorrelajación puede considerarse en casos de
asincronías.
La titulación de la PEEP debe hacerse en función de
la compliance, oxigenación, espacio muerto y estado
hemodinámico.
35
Oxigenación (adultos)
• SDRA leve: 200 mmHg <PaO2 / FiO2 ≤ 300 mmHg
(con PEEP o CPAP ≥5 cmH2O, 7 o sin ventilación8)
• SDRA moderado: 100 mmHg <PaO2 / FiO2 ≤200
mmHg con PEEP ≥5 cmH2O, 7 o sin ventilación 8)
• SDRA grave: PaO2 / FiO2 ≤ 100 mmHg con PEEP
≥5 cmH2O, 7 o no ventilado)
• Cuando PaO2 no está disponible, SpO2 / FiO2
≤315 sugiere SDRA (incluso en pacientes no
ventilados)
Oxigenación (niños) nota OI = Índice de oxigenación y
OSI = Índice de oxigenación usando SpO2)
• NIV o nivel de CPAP de dos niveles ≥5 cmH2O a
través de una máscara facial completa: PaO2 /
FiO2 ≤ 300 mmHg o SpO2 / FiO2 ≤264
• SDRA leve (ventilación invasiva): 4 ≤ OI <8 o 5 ≤
OSI <7.5
• SDRA moderado (ventilación invasiva): 8 ≤ OI < 16
o 7.5 ≤ OSI < 12.3
• SDRA grave (ventilación invasiva): OI ≥ 16 u OSI
≥ 12.3
36
Pacientes con Sepsis
Signos y síntomas
Adultos: disfunción orgánica potencialmente mortal
causada por una respuesta desregulada del huésped
a una infección sospechada o comprobada, con
disfunción orgánica.
Los signos de disfunción orgánica incluyen:
estado mental alterado, respiración difícil o
rápida, baja saturación de oxígeno, gasto urinario
reducido, frecuencia cardíaca rápida, pulso
débil, extremidades frías o presión arterial baja,
manchas en la piel o evidencia de laboratorio de
coagulopatía, trombocitopenia, acidosis, lactato alto
o hiperbilirrubinemia.
Niños: infección sospechada o comprobada y criterios
≥ 2 Síndrome de respuesta inflamatoria sistémica
SIRS, de los cuales uno debe ser temperatura anormal
o glóbulos blancos alterados.
Manejo de la condición de hipoxemia
• Administrar Oxigeno por mascara a razón de
5-10 l / min y ajuste los caudales para alcanzar
el objetivo de SpO2 ≥90% en adultos no
embarazadas y SpO2 ≥ 92-95% en pacientes
embarazadas,
37
• Asegure una vía central,
• Ante la presencia hipoxemia o signos y síntomas
de Síndrome de Distrés Respiratorio del adulto
SDRA (respiración obstruida o ausente, dificultad
respiratoria severa, cianosis central, coma o
convulsiones) deben recibir oxigenoterapia
durante la reanimación para alcanzar SpO ≥94%;
e inicie ventilación mecánica. La intubación
endotraqueal debe ser realizada por un
proveedor capacitado y experimentado que tome
las precauciones de lugar, inicie la ventilación
mecánica utilizando volúmenes corrientes más
bajos (4–8 ml/kg de peso corporal predicho,
PBW) y presiones inspiratorias más bajas (presión
de meseta <30 cmH2O), administre líquidos
de preferencia con soluciones cristaloideas o
solución salina normal para la reposición
• Inicialdelasepsis.Seguirparámetrodereposición
de acuerdo a la PVC o signos de sobrecarga
hídrica, administre antimicrobianos empíricos si
hay evidencia de infección para tratar todos los
probables patógenos asociados al cuadro clínico,
administre antimicrobianos dentro de una hora
de la evaluación inicial del paciente ante la
sospecha de shock séptico.
38
Observaciones: aunque se sospeche que el paciente
tiene COVID-19, administre los antimicrobianos
empíricos apropiados dentro de una hora de
identificado el cuadro.
• El tratamiento antibiótico empírico debe
basarse en el diagnóstico clínico (neumonía
adquirida en la comunidad, neumonía asociada
a la atención médica [si la infección se adquirió
en un entorno de atención médica]), datos
locales de epidemiología y susceptibilidad según
los protocolos institucionales no administre
habitualmente corticosteroides sistémicos para
el tratamiento de la sepsis fuera de los ensayos
clínicos a menos que estén indicados por otro
motivo, monitoree de cerca a los pacientes con
insuficiencia respiratoria en busca de signos de
deterioro clínico, como insuficiencia respiratoria
rápidamente progresiva y profundización de
la sepsis, y aplique intervenciones de atención
de apoyo de inmediato, tomar en cuenta
las condiciones comórbidas y características
del paciente para adaptar el manejo de la
enfermedad crítica y aprecie el pronóstico.
(Diabetes, Cardiópatas, Enf. Renal, VIH-SIDA,
TB, Enf. Metabólica, Embarazadas, Niños, Niñas
y adulto mayor), comuníquese temprano con el
paciente y su familia explique periódicamente la
evolución clínica.
39
Pacientes con Shock Séptico
Signos y síntomas
Adultos: hipotensión persistente a pesar de la
reanimación volumétrica, que requiere vasopresores
para mantener una PAM ≥65 mmHg y un nivel de
lactato sérico >2 mmol / L.
Niños: cualquier hipotensión (PAS <5 ° o >2 DE
por debajo de lo normal para la edad) o 2-3 de los
siguientes: estado mental alterado; taquicardia o
bradicardia (HR <90 lpm o >160 lpm en lactantes
y HR <70 lpm o >150 lpm en niños); llenado capilar
prolongado (>2 segundos) o vasodilatación caliente
con pulsos delimitadores; taquipnea; piel marmórea o
erupción petequial o purpúrica; aumento de lactato;
oliguria hipertermia o hipotermia.
Manejo del shock séptico
• En la reanimación del shock séptico en adultos,
administre al menos 30 ml / kg de cristaloide
isotónico en adultos en las primeras 3 horas. En
la reanimación por shock séptico en niños en
entornos con buenos recursos, administre 20 ml
/ kg como un bolo rápido y hasta 40-60 ml / kg en
la primera hora.
40
• No use cristaloides hipotónicos, almidones o
gelatinas para la reanimación.
• La reanimación con líquidos puede provocar una
sobrecarga de volumen, incluida la insuficiencia
respiratoria. Si no hay respuesta a la carga de
líquido y aparecen signos de sobrecarga de
volumen (por ejemplo, distensión venosa yugular,
crepitaciones en la auscultación pulmonar,
edema pulmonar en la imagen o hepatomegalia
en niños), reduzca o interrumpa la administración
de líquidos. Este paso es particularmente
importante cuando la ventilación mecánica no
está disponible. Se sugieren regímenes de fluidos
alternativos al cuidar a niños en entornos con
recursos limitados.
• Los cristaloides incluyen solución salina normal y
lactato de ringer. Determine la necesidad de bolos
de líquido adicionales (250-1000 ml en adultos o
10-20 ml / kg en niños) según la respuesta clínica
y la mejora de los objetivos de perfusión. Los
objetivos de perfusión incluyen MAP (>65 mmHg
u objetivos apropiados para la edad en niños),
producción de orina (>0.5 ml/kg/h en adultos, 1
ml/kg/h en niños) y mejora de la coloración piel,
llenado capilar, nivel de conciencia y lactato.
41
• Los almidones están asociados con un mayor
riesgo de muerte y daño renal agudo frente
a los cristaloides. Los efectos de las gelatinas
son menos claros, pero son más caros que los
cristaloides.
• Manejo de la condición de hipoxemia
• Administraroxígenopormáscaraarazónde5-10l/
min y ajuste los caudales para alcanzar el objetivo
de SpO2 ≥90% en adultos no embarazadas y SpO2
≥92-95% en pacientes embarazadas.
• Asegure una vía central.
• Ante la presencia de hipoxemia o signos y
síntomas de síndrome de distrés respiratorio
del adulto -SDRA- (respiración obstruida o
ausente, dificultad respiratoria severa, cianosis
central, coma o convulsiones) deben recibir
oxigenoterapia durante la reanimación para
alcanzar SpO ≥94%; e inicie ventilación mecánica.
La intubación endotraqueal debe ser realizada
por un proveedor capacitado y experimentado
que tome las precauciones de lugar.
42
• Inicie la ventilación mecánica utilizando
volúmenes corrientes más bajos (4–6 l/kg de peso
corporal predicho, PBW) y presiones inspiratorias
más bajas (presión de meseta <30 cmH2O).
• Administre líquidos, de preferencia con
soluciones cristaloideas o solución salina normal
para la reposición inicial del shock. Seguir
parámetro de reposición de acuerdo con la PVC
o signos de sobrecarga hídrica.
• Administre vasopresores cuando el shock
persista durante o después de la reanimación con
líquidos.
• El objetivo de presión arterial inicial es MAP ≥65
mmHg en adultos y objetivos apropiados para la
edad en niños.
• Administrar noradrenalina: las dosis son muy
variables, desde 0,01 µg kg-1min-1 a 3,3 µg kg-
1min-1, aunque las dosis medias oscilan entre
0,2 y 1,3 µg kg-1min-1. La noradrenalina aumenta
las resistencias vasculares periféricas y la PAM,
con pequeños cambios sobre la frecuencia y el
gasto cardíacos. Se administran de manera más
segura a través de un catéter venoso central a un
ritmo estrictamente controlado, pero también es
posible administrarlos de manera segura a través
43
de la vena periférica.
• Administre antimicrobianos empíricos para
tratar todos los probables patógenos asociados
al cuadro clínico.
• Usar dobutamina en pacientes que muestran
evidencia de hipoperfusión persistente a pesar
de un aporte adecuado de líquido y el uso de
agentes vasopresores habitual: perfusión de 2,5
a 10 micro gr/kg/min IV. Pueden requerirse hasta
20 micro gr/kg/min. Dosis máxima 40 micro gr/
kg/min. Si existe hipotensión o con 20 microgr/
kg/min no se consigue respuesta es conveniente
asociar otro fármaco vasopresor.
• La norepinefrina se considera de primera línea en
pacientes adultos. Se puede agregar epinefrina o
vasopresina para lograr el objetivo MAP. Debido
al riesgo de taquiarritmia, reserve dopamina
para pacientes seleccionados con bajo riesgo
de taquiarritmia o aquellos con bradicardia. En
niños con shock frío (más común), la epinefrina
se considera de primera línea, mientras que la
noradrenalina se usa en pacientes con shock
cálido (menos común).
44
• Administre antimicrobianos dentro de una hora
de la evaluación inicial del paciente ante la
sospecha de shock séptico.
Observaciones: aunque se sospeche que el paciente
tiene COVID-19 administre los antimicrobianos
empíricos apropiados dentro de una hora de
identificado el cuadro.
El tratamiento antibiótico empírico debe basarse
en el diagnóstico clínico (neumonía adquirida en
la comunidad, neumonía asociada a la atención
médica (si la infección se adquirió en un entorno de
atención médica), datos locales de epidemiología y
susceptibilidad según los protocolos institucionales.
Tan pronto se disponga de resultados del hemocultivo
y otras pruebas bacteriológicas se debe iniciar el
tratamiento antimicrobiano específico,
EL EMPLEO DE LOS ANTIVIRALES EN CASOS DE
PACIENTES CRÍTICOS MANEJADO EN UCI:
Actualmente no existe evidencia suficiente para
recomendar un tratamiento o fármaco específico
para la enfermedad por COVID-19, a pesar de que
se han realizado algunos estudios evidenciando
el rol de ciertos medicamentos en la mejoría de
los pacientes críticos. En este sentido, el uso de
Cloroquina, Hidroxicloroquina, Remdisivir, Lopinavir
45
y Ritonavir y sus dosis correspondientes, se reserva
a la individualización de casos manejados en UCI se
reserva al escenario de ensayos clínicos debidamente
autorizados, su empleo compasivo se reserva a
la autorización de los pacientes, las familias y las
instituciones de salud involucradas.
No administre habitualmente corticosteroides
sistémicos para el tratamiento del shock séptico fuera
de los ensayos clínicos a menos que estén indicados
por otro motivo, monitoree de cerca a los pacientes
con insuficiencia respiratoria en busca de signos de
deterioro clínico, como insuficiencia respiratoria
rápidamente progresiva y profundización del shock
séptico, y aplique intervenciones de atención de
apoyo de inmediato, tomar en cuenta las condiciones
comórbidas y características del paciente para adaptar
el manejo de la enfermedad crítica y aprecie el
pronóstico (diabetes, cardiópatas, enfermedad renal,
VIH/SIDA, TB, enfermedad metabólica, embarazadas,
niños, niñas y adulto mayor).
Comuníquese temprano con el paciente y su familia, y
explique periódicamente la evolución clínica.
46
Información a pacientes y familiares
• Información sobre terapéutica y/o
procedimientos realizados.
• Información sobre la causa por la que se
realiza el o los procedimientos(s) o se brinda la
atención.
• Información sobre cuidados generales a
observar por el usuario.
• Información sobre las observaciones
nutricionales, farmacológicas, posturales y de
independencia en las actividades cotidianas a
seguir por el usuario.
• Información sobre signos de alarma.
• Información sobre próxima atención o citas
médicas.
CRITERIOS DE EGRESO
• El paciente se dará de alta cuando esté
asintomático y su estado general sea bueno.
• Se le indicara continuar con aislamiento en el
hogar por 15 días más después de que dejen de
presentar síntoma y ser cuidados por personas
que no representen riesgo.
• Recomendar mantener medidas de higiene y
seguridad en el hogar.
• Establecer de forma clara la fecha en que debe
ser reevaluado luego de egreso.
47
• Explicar signos y síntomas de recaídas.
14. FLUJOGRAMA PARA ATENCION DE CASOS
SOSPECHOSOS POR COVID-19
Poblacion
general
Presenta
síntomas
respiratorios
agudos
con
o
sin
,
sospecha
COVID19
NO
SI
Prueba
R.T
PCR
-
)
+
RECOMENDACIONES
DE
PREVENCIÓN
PARA
COVID19
NOTIFICACIÓN
INDIVIDUAL
AL
SISTEMA
DE
VIGILANCIA
DPS
/
DAS
(Búsqueda
y
seguimiento
de
contactos)
HOSPITALIZACIÓN
EN
AISLAMIENTO,
CON
ATENCIÓN
CLINICA
/
SEGUIMIENTO
Signos
y
Síntomas
de
alarma
NO
SI
AISLAMIENTO
EN
EL
HOGAR
POR
15
DÍAS
/
SEGUIMIENTO
/
seguir
recomendaciones
de
cuidados
en
el
hogar
15
dias
Fecha
de
publicación
20
marzo,
2020
48
15. BIBLIOGRAFÍA
1. ARDS Definition Task Force, Rainer VM, Rubenfeld
GD, et al. Acute respiratory distress syndrome:
the Berlin Definition. JAMA 2012;307:2526-33.
2. Arabi YM, Mandourah Y, Al-Hameed F, et al.
Corticosteroid Therapy for Critically Ill Patients
with Middle East Respiratory Syndrome. Am J
Respir Crit Care Med 2018;197:757-67.
3. Clinical management of human infection with
pandemic (H1N1) 2009: revised guidance [http://
www.who.int/csr/resources/publications/
swineflu/clinical_management/en/]. Geneva:
WHO; 2009.
4. Clinical management of severe acute respiratory
infection when novel coronavirus (2019-nCoV)
infection is suspected. Interim guidance 28
January 2020 https://www.who.int/docs/default-
source/coronaviruse/clinical-management-of-
novel-cov.pdf. Geneva: WHO; 2020.
5. Colecciones Cochrane Especiales Coronavirus
(COVID-19): evidencia relevante para cuidados
críticos, 11 de febrero de 2020.
49
6. Davis AL, Carcillo JA, Aneja RK, et al. American
College of Critical Care Medicine Clinical Practice
Parameters for Hemodynamic Support of
Pediatric and Neonatal Septic Shock. Crit Care
Med 2017;45:1061-93.
7. Delaney JW, Pinto R, Long J, et al. The influence
of corticosteroid treatment on the outcome of
influenza A(H1N1pdm09)-related critical illness.
Crit Care 2016;20:75.
8. Global Epidemiological Surveillance Standards
for Influenza [http://www.who.int/influenza/
resources/documents/influenza_surveillance_
manual/en/]. Geneva: WHO; 2014.
9. Goldstein B, Giroir B, Randolph A, International
Consensus Conference on Pediatric Sepsis.
International pediatric sepsis consensus
conference: definitions for sepsis and organ
dysfunction in pediatrics. Pediatr Crit Care Med
2005;6:2-8.
10. Gunnerson KJ, Shaw AD, Chawla LS, et al.
TIMP2*IGFBP7 biomarker panel accurately
predicts acute kidney injury in high-risk surgical
patients. J Trauma Acute Care Surg 2016;80:243-
9.
50
11. Infection prevention and control during health
care for probable or confirmed cases of Middle
East respiratory syndrome coronavirus (MERS-
CoV) infection: Interim guidance. Geneva: WHO;
2015.
12. Infection prevention and control of epidemic
and pandemic prone acute respiratory infections
in health care [http://www.who.int/csr/
bioriskreduction/infection_control/publication/
en/]. Geneva: WHO; 2014.
13. Khemani RG, Smith LS, Zimmerman JJ, Erickson
S, Pediatric Acute Lung Injury Consensus
Conference Group. Pediatric acute respiratory
distress syndrome: definition, incidence, and
epidemiology: proceedings from the Pediatric
Acute Lung Injury Consensus Conference. Pediatr
Crit Care Med 2015;16:S23-40.
14. Laboratory testing for Middle East Respiratory
Syndrome Coronavirus: Interim guidance
[http://www.who.int/csr/disease/coronavirus_
infections/mers- laboratory-testing/en/].
Geneva: WHO; 2018.
51
15. Lee MK, Choi J, Park B, et al. High flow nasal
cannulae oxygen therapy in acute-moderate
hypercapnic respiratory failure. Clin Respir J
2018;12:2046-56.
16. Luo Y, Ou R, Ling Y, Qin T. The therapeutic effect
of high flow nasal cannula oxygen therapy for
the first imported case of Middle East respiratory
syndrome to China [Chinese]. Zhonghua Wei
Zhong Bing Ji Jiu Yi Xue 2015;27:841-4.
17. 17. Ou X, Hua Y, Liu J, Gong C, Zhao W. Effect of
high-flow nasal cannula oxygen therapy in adults
with acute hypoxemic respiratory failure: a meta-
analysis of randomized controlled trials. CMAJ
2017;189:E260-E7.
18. Oxygen therapy for children: a manual for health
workers [http://www.who.int/maternal_child_
adolescent/documents/child-oxygen-therapy/
en/]. Geneva: WHO; 2016.
19. Pocket book of hospital care for children:
Guidelines for the management of common
childhood illnesses [http://www.who.int/
maternal_child_adolescent/documents/child_
hospital_care/en/]. 2nd ed. Geneva: WHO; 2013.
52
20. Riviello ED, Kiviri W, Twagirumugabe T, et al.
Hospital Incidence and Outcomes of the Acute
Respiratory Distress Syndrome Using the Kigali
Modification of the Berlin Definition. Am J Respir
Crit Care Med 2016;193:52-9.
21. Rhodes A, Evans LE, Alhazzani W, et al. Surviving
Sepsis Campaign: International Guidelines for
Management of Sepsis and Septic Shock: 2016.
Intensive Care Med 2017;43:304-77.
22. 22. Rodrigo C, Leonardi-Bee J, Nguyen-Van-Tam
J, Lim WS. Corticosteroids as adjunctive therapy
in the treatment of influenza. Cochrane Database
Syst Rev 2016;3:CD010406.
23. Rosjo H, Varpula M, Hagve TA, et al. Circulating
high sensitivity troponin T in severe sepsis and
septic shock: distribution, associated factors,
and relation to outcome. Intensive Care Med
2011;37:77-85.
24. Schultz MJ, Dunser MW, Dondorp AM, et al.
Current challenges in the management of sepsis
in ICUs in resource-poor settings and suggestions
for the future. Intensive Care Med 2017;43:612-
24.
53
25. Shalhoub S, Farahat F, Al-Jiffri A, et al. IFN-alpha2a
or IFN-beta1a in combination with ribavirin
to treat Middle East respiratory syndrome
coronavirus pneumonia: a retrospective study. J
Antimicrob Chemother 2015;70:2129-32.
26. Singer M, Deutschman CS, Seymour CW, et al.
The Third International Consensus Definitions
for Sepsis and Septic Shock (Sepsis-3). JAMA
2016;315:801-10.
27. Stockman LJ, Bellamy R, Garner P. SARS:
systematic review of treatment effects. PLoS Med
2006;3:e343.
28. Vincent JL, Moreno R, Takala J, et al. The SOFA
(Sepsis-related Organ Failure Assessment)
score to describe organ dysfunction/failure. On
behalf of the Working Group on Sepsis-Related
Problems of the European Society of Intensive
Care Medicine. Intensive Care Med 1996;22:707-
10.
54
ANEXO 1 y 2
Fuente:https://heynash.wordpress.com/2016/02/07/
escala-curb-65/
55
Fuente: http://portalsemes.org/ubicuadocumentos/
Sepsis_SOFA.jpg
