Suben a 107 los casos de COVID-19 en el país, seis pacientes perecen a
consecuencia del virus
La Paz,
30 mar
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
informó que
hasta la
noche de
este lunes,
Bolivia
registró 10
nuevos
casos de
COVID-19,
sumando a
107 en total,
de ellos,
seis
pacientes
fallecieron
en las
últimas 48
horas.
"Se han
registrado
10 nuevos
casos
confirmados
de
coronavirus,
con lo que el número sube a 107 en todo el país, de los nuevos casos, siete fueron reportados en Santa Cruz, dos en Cochabamba y uno
en La Paz. De los casos de Santa Cruz, tres son varones y cuatro mujeres. Las edades oscilan entre los 21 y 66 años. Un caso es importado
de España. ", detalló Cruz.
Cambiar
Cambiar
Cruz indicó que todos los pacientes con diagnóstico positivo se encuentran en aislamiento y bajo un permanente control médico.
Asimismo, conﬁrmó el deceso de seis pacientes infectados con el coronavirus, a tres semanas de la detección del primer contagio
importado en el país, tres en La Paz y tres en Santa Cruz.
"El Gobierno nacional lamenta la pérdida de nuestros hermanos bolivianos y acompañamos a sus familias en este momento de dolor",
añadió.
Indicó que a la fecha fueron procesados un total de 721 muestras, de las cuales, 107 dieron positivos y 590 fueron descartadas. Otras 24
personas están consideradas, por el momento, como casos sospechosos.
El Ministro instó a los hospitales, clínicas y centros de salud, públicos o privados, a tomar las medidas necesarias para garantizar la
atención a los pacientes que así lo requieran durante la emergencia sanitaria.
Asimismo, pidió a la ciudadanía mantener las medidas de prevención, lavado frecuente de manos, uso de desinfectante a base de alcohol,
barbijo en caso de síntomas respiratorios, una alimentación saludable y cumplir la cuarentena para evitar más contagios.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
