Volume 51 | Jan. 2020
04
Sumário
Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde
SRTVN Quadra 701, Via W5 – Lote D,
Edifício PO700, 7º andar
CEP: 70.719-040 – Brasília/DF
E-mail: svs@saude.gov.br
Site: www.saude.gov.br/svs
Versão 2
22 de janeiro de 2020
1 Novo coronavírus (2019-nCoV)
10 Vigilância de violências e
acidentes no Brasil: análise
da cobertura da notificação
compulsória de violência
interpessoal/autoprovocada
nos municípios brasileiros
Novo coronavírus (2019-nCoV)
Introdução
Diante da emergência por doença respiratória, causada por agente novo
coronavírus (2019-nCoV), conforme casos detectados na cidade de Wuhan,
na China e considerando-se as recomendações da Organização Mundial de
Saúde (OMS), as equipes de vigilância dos estados e municípios, bem como
quaisquer serviços de saúde, devem ficar alerta aos casos de pessoas
com sintomatologia respiratória e que apresentam histórico de viagens
para areas de transmissão local nos últimos 14 dias. Mais informações a
respeito podem ser obtidas no link na Organização Mundial da Saúde
(https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019).
Antecedentes
Em 31 de dezembro de 2019, o Escritório da OMS na China foi informado
sobre casos de pneumonia de etiologia desconhecida (causa
desconhecida) detectada na cidade de Wuhan, província de Hubei, na
China. De 31 de dezembro de 2019 a 3 de janeiro de 2020, um total de
44 pacientes com pneumonia de etiologia desconhecida foram notificados
à OMS pelas autoridades nacionais da China. Durante esse período
relatado, o agente causal não foi identificado.
As autoridades chinesas identificaram um novo tipo de coronavírus,
que foi isolado em 7 de janeiro de 2020.
Em 11 e 12 de janeiro de 2020, a OMS recebeu mais informações
detalhadas, da Comissão Nacional de Saúde da China, de que o surto
estava associado a exposições em um mercado de frutos do mar, na
cidade de Wuhan.
Em 12 de janeiro de 2020, a China compartilhou a sequência genética
do novo coronavírus para os países usarem no desenvolvimento de kits
de diagnóstico específicos.
Em 13 de janeiro de 2020, o Ministério da Saúde Pública da Tailândia
relatou o primeiro caso importado de novo coronavírus, confirmado em
laboratório (2019-nCoV) de Wuhan, província de Hubei, China.
Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS); Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (DEIDT/SVS); Coordenação-Geral do Programa Nacional
de Imunizações (CGPNI/DEIDT/SVS); Departamento de Saúde Ambiental, do Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde Pública (DSASTE/SVS);
Coordenação-Geral de Emergências em Saúde Pública (CGEMSP/DSASTE/SVS); Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública do Departamento de
Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde (CGLAB/DAEVS/SVS); Coordenação-Geral de Atenção Hospitalar e Domiciliar do Departamento de Atenção
Hospitalar, Domiciliar e de Urgência da Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (CGAHD/DAHU/SAES); Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa).*
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
2
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Boletim Epidemiológico
ISSN 9352-7864
©1969. Ministério da Saúde. Secretaria de
Vigilância em Saúde.
É permitida a reprodução parcial ou total desta
obra, desde que citada a fonte e que não seja
para venda ou qualquer fim comercial.
Editores responsáveis:
Wanderson Kleber de Oliveira, Daniela Buosi Rohlfs,
Eduardo Macário, Júlio Henrique Rosa Croda, Gerson
Pereira, Sonia Brito (SVS)
Produção:
Alexandre Magno de Aguiar, Aedê Cadaxa, Fábio de Lima
Marques, Flávio Trevellin Forini (GAB/SVS)
Projeto gráfico/diagramação:
Fred Lobo, Sabrina Lopes (GAB/SVS)
Em 15 de janeiro de 2020, o Ministério da Saúde,
Trabalho e Bem-Estar do Japão (MHLW) relatou
um caso importado de novo coronavírus 2019,
confirmado em laboratório (2019-nCoV) de Wuhan,
província de Hubei, China.
Em 20 de janeiro de 2020, o Ponto Focal Nacional do
Regulamento Sanitário Internacional (PFN-RSI) da
República da Coréia relatou o primeiro caso de novo
coronavírus na República da Coréia.
Atividades desenvolvidas pela
Secretaria de Vigilância em Saúde
do Ministério da Saúde (SVS/MS)
Em 03 de janeiro de 2020, foi detectado rumor sobre
casos de pneumonia de etiologia desconhecida
na China. No dia 05 de janeiro, foi realizada a
publicação do evento em monitoramento via site,
restrito aos Pontos Focais Nacionais do Regulamento
Sanitário Internacional da Organização Mundial da
Saúde (PFN-RSI/OMS).
Em 07 de janeiro, foi elaborado pela SVS um informe
para consumo interno sobre os casos de pneumonia
de etiologia desconhecida na China, neste mesmo
dia foi realizada a identificação do novo coronavírus.
Ainda no dia 07, o PFN-RSI do Brasil solicitou
informações sobre a veracidade do rumor detectado
ao Ponto de Contato Regional da OMS para o RSI.
Em 08 de janeiro, foi realizada a avaliação de risco
utilizando os termos do RSI, para analisar o impacto
do evento ao país.
Em 10 de janeiro, o evento foi incluído para
monitoramento no Comitê de Monitoramento
de Eventos.
Em 16 de janeiro, foi realizada a reunião entre
Coordenação-Geral de Emergência em Saúde
Pública (CGEMSP/DSASTE) para elaboração do
Protocolo de Vigilância.
Em 17 de janeiro, foi publicado o Boletim
Epidemiológico nº 1 da SVS/MS. Link de acesso:
http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/
pdf/2020/janeiro/15/Boletim-epidemiologico-
SVS-01.pdf.
Em 18 de Janeiro, o Distrito Federal notificou a
rede CIEVS um possível caso suspeito, o qual foi
descartado pelo critério da OMS.
Em 20 de janeiro, foi realizada uma reunião com a
Opas/Brasil para discutir o evento.
Em 21 de janeiro, foi realizada uma reunião ampliada
entre Departamento de Saúde Ambiental, do
Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde
Pública (DSASTE), Departamento de Imunização e
Doenças Transmissíveis (DEIDT) e Departamento de
Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde (DAEVS).
Nesse mesmo dia, MG e SC notificou a rede CIEVS um
possível caso suspeito, o qual foi descartado pelo
critério da OMS.
Em 22 de janeiro, ativação do Centro de Operações
de Emergência, nível 1, do Ministério da Saúde,
coordenado pela SVS, para harmonização,
planejamento e organização das atividades com os
atores envolvidos e monitoramento internacional.
Nesse mesmo dia, SP e RS notificou a rede CIEVS um
possível caso suspeito, o qual foi descartado pelo
critério da OMS.
Conclusão
O Ministério de Saúde desde do dia 3 janeiro vem
monitorando o evento em comunicação continua com
os estados e informa que casos suspeitos de outras
síndromes respiratórios foram notificados a rede
CIEVS e foram descartados para 2019-nCoV. Sendo
assim, o objetivo desse boletim é esclarecer 1) Os
critérios de definição de casos suspeitos, prováveis,
confirmados e descartados; 2) Fluxo de notificação;
3) Procedimentos para diagnóstico laboratorial;
4) Orientações aos profissionais de saúde; 5) Cuidados
a pacientes e contactantes e 6) Orientações a portos,
aeroportos e fronteiras.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
3
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Sinais e sintomas
Os sinais e sintomas clínicos referidos são principal-
mente respiratórios. Por exemplo: febre, tosse
e dificuldade para respirar.
Fonte: CGEMPS/DSASTE/SVS/MS.
Figura 1 Registro das atividades desenvolvidas pela SVS/MS
Definição de transmissão local
Definimos com transmissão local, a confirmação
laboratorial de transmissão do 2019-nCoV entre pessoas
com vínculo epidemiológico comprovado. Geralmente para
os coronavirus (SARS e MERS) essa transmissão ocorre
entre os contatos próximos e profissionais de saúde.
Definição de caso suspeito
Critérios clínicos Critérios epidemiológicos
Febre1
e sintomas respiratórios
(por exemplo, tosse e
dificuldade para respirar)
e
Nos últimos 14 dias antes do início dos sintomas, histórico de viagem a área com transmissão local*
ou
Nos últimos 14 dias antes do início dos sintomas, tenha tido contato próximo2
com caso suspeito
para 2019-nCoV
Febre1
ou sintomas respiratórios
(por exemplo, tosse e
dificuldade para respirar)
e
Nos últimos 14 dias, tenha tido contato próximo2
com caso confirmado em laboratório
para 2019-nCoV
*Até a data 21/01/2020, a única área com transmissão local é a cidade de Wuhan. As áreas com transmissão local serão atualizadas e disponibilizadas no site do Ministério da
Saúde, no link: saude.gov.br/listacorona.
1
Febre pode não estar presente em alguns casos como, por exemplo, em pacientes jovens, idosos, imunossuprimidos ou que em algumas situações possam ter utilizado
medicamento antitérmico. Nestas situações, a avaliação clínica deve ser levada em consideração.
2
Contato próximo é definido como: estar a aproximadamente dois metros (2 m) de um paciente com suspeita de caso por novo coronavírus, dentro da mesma sala ou área de
atendimento, por um período prolongado, sem uso de equipamento de proteção individual (EPI). O contato próximo pode incluir: cuidar, morar, visitar ou compartilhar uma área
ou sala de espera de assistência médica ou, ainda, nos casos de contato direto com fluidos corporais, enquanto não estiver usando o EPI recomendado.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
4
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Definição de caso provável
Caso suspeito com o teste inconclusivo para 2019-nCoV
ou com teste positivo em ensaio de pan-coronavírus.
Definição de caso confirmado
Indivíduo com confirmação laboratorial para 2019-nCoV,
independente de sinais e sintomas.
Definição de caso descartado
Caso suspeito com resultado laboratorial negativo
para 2019-nCoV ou confirmação laboratorial para outro
agente etiológico.
Notificação
Os casos suspeitos, prováveis e confirmados de­
vem ser notificados de forma imediata (até 24 horas)
pelo profissional de saúde responsável pelo
atendimento, ao Centro de Informações Estratégicas
de Vigilância em Saúde Nacional (CIEVS) pelo telefone
(0800 644 6645) ou e-mail (notifica@saude.gov.
br). As informações devem ser inseridas na ficha
de notificação (http://bit.ly/2019-ncov) e a CID10
que deverá ser utilizada é a: B34.2 – Infecção por
coronavírus de localização não especificada.
Procedimentos para diagnóstico
laboratorial
A. Coleta
Usar equipamento de proteção individual (EPI)
adequado, que inclui luvas descartáveis, avental
e proteção para os olhos ao manusear amostras
potencialmente infecciosas bem como uso de máscara
N95 durante procedimento de coleta de materiais
respiratórios com potencial de aerossolização
(aspiração de vias aéreas ou indução de escarro).
A realização de coleta de amostra, está indicada sempre
que ocorrer a identificação de caso suspeito.
Orienta-se a coleta de aspirado de nasofaringe (ANF)
ou swabs combinado (nasal/oral) ou também amostra
de secreção respiratória inferior (escarro ou lavado
traqueal ou lavado bronca alveolar).
É necessária a coleta de 2 amostras na suspeita de
2019-nCoV. As duas amostras serão encaminhadas
com urgência para o LACEN. O LACEN deverá entrar em
contato com a CGLAB para solicitação do transporte.
Uma das amostras será enviada ao Centro Nacional
de Influenza (NIC) e outra amostra será enviada para
análise de metagenômica.
B. Transporte
O Ministério da Saúde - MS, disponibiliza o transporte
das amostras via Voetur, que em casos de emergência
trabalha em esquema de plantão, inclusive nos finais
de semana. O Lacem deverá realizar a solicitação do
transporte, mediante requerimento padrão, que deve
ser enviado ao e-mail: transportes.cglab@saude.gov.br
e clinica.cglab@saude.gov.br.
As amostras devem ser mantidas refrigeradas (4-8°C)
e devem ser processadas dentro de 24 a 72 horas da
coleta. Na impossibilidade de envio dentro desse período,
recomenda-se congelar as amostras a -70°C até o envio,
assegurando que mantenham a temperatura. A embalagem
para o transporte de amostras de casos suspeitos com
infecção por 2019-nCoV devem seguir os regulamentos de
remessa para Substância Biológica UN 3373, Categoria B.
C. Priorização
Os testes para o 2019-nCoV devem ser considerados
apenas para pacientes que atendam à definição de caso
suspeito, uma vez descartada a infecção por Influenza.
Avaliação dos contactantes
Deverá ser realizada a busca ativa de contatos
próximos (familiares, colegas de trabalho, entre outros,
conforme investigação) devendo ser orientados,
sob a possibilidade de manifestação de sintomas
e da necessidade de permanecer em afastamento
temporário em domicílio, mantendo distância dos
demais familiares, além de evitar o compartilhamento
de utensílios domésticos e pessoais, até que seja
descartada a suspeita.
Orientar que indivíduos próximos que manifestarem
sintomas procurem imediatamente o serviço de saúde.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
5
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Atendimento do caso suspeito
Para pessoas que preencham a definição de caso suspeito
No atendimento, deve-se levar em consideração os demais diagnósticos diferenciais pertinentes e o
adequado manejo clínico.
Em caso de suspeita para Influenza, não retardar o início do tratamento com Fosfato de Oseltamivir,
conforme protocolo de tratamento de Influenza:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_tratamento_influenza_2017.pdf.
1. Paciente deve utilizar
mascára cirúrgica a partir do
momento da suspeita e ser
mantido preferencialmente
em quarto privativo.
2. Profissionais devem
utilizar medidas de
precaução padrão, de
contato e de gotículas
(mascára cirúrgica, luvas,
avental não estéril e
óculos de proteção).
Para a realização de
procedimentos que
gerem aerossolização de
secreções respiratórias como
intubação, aspiração de
vias aéreas ou indução de
escarro, deverá ser utilizado
precaução por aerossóis,
com uso de máscara N95.
1. Realizar coleta de
amostras respiratórias.
2. Prestar primeiros
cuidados de assistência.
1. Os casos graves devem
ser encaminhados a um
Hospital de Referência para
isolamento e tratamento.
2. Os casos leves devem ser
acompanhados pela Atenção
Primária em Saúde (APS)
e instituídas medidas de
precaução domiciliar.
1
o
Passo
2
o
Passo
3
o
Passo
ISOLAMENTO AVALIAçÃO ENCAMINHAMENTO
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
6
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Isolamento hospitalar
ou domiciliar
Os casos suspeitos, prováveis e confirmados devem
ser mantidos em isolamento enquanto houver sinais
sintomas clínicos. Casos descartado independente dos
sintomas podem ser retirados do isolamento hospitalar
ou domiciliar.
Tratamento
O tratamento é de suporte conforme a sintomatologia
do paciente.
Assistência hospitalar
Cuidados com o paciente
Identificar e isolar precocemente pacientes suspeitos
(precaução padrão, por contato e gotículas).
Os pacientes suspeitos devem utilizar máscara cirúrgica
desde o momento em que forem identificados na
triagem até sua chegada ao local de isolamento, que
deve ocorrer o mais rápido possível.
Realizar higiene de mãos, respeitando os
5 momentos de higienização (consultar tópico –
Informações detalhadas).
Imediatamente antes da entrada no quarto, devem
ser disponibilizadas condições para a higienização
das mãos: dispensador de preparação alcoólica;
lavatório/pia com dispensador de sabonete líquido;
suporte para papel toalha abastecido; lixeira com
tampa e abertura sem contato manual.
Limitar a movimentação do paciente para fora da
área de isolamento. Se necessário o deslocamento,
manter máscara cirúrgica no paciente durante todo
o transporte.
Qualquer pessoa que entrar no quarto de
isolamento, ou entrar em contato com o caso
suspeito, deve utilizar EPI (máscara cirúrgica;
protetor ocular ou protetor de face; luvas;
capote/avental).
Nos casos em que forem necessários
acompanhantes, orientar quanto à importância
da higienização das mãos.
A provisão de todos os insumos como sabão líquido,
álcool gel, EPI devem ser reforçados pela instituição,
bem como higienizantes para o ambiente.
Medidas de isolamento
O paciente deve ser isolado em quarto privativo.
O quarto deve ter a entrada sinalizada com um alerta
referindo para doença respiratória (gotículas), a
fim de limitar a entrada de pacientes, visitantes e
profissionais que estejam trabalhando em outros
locais do hospital.
O acesso deve ser restrito aos trabalhadores da
saúde envolvidos no atendimento do indivíduo no
serviço de saúde.
Transporte do paciente
Cuidados com o paciente
Isolar precocemente pacientes suspeitos durante
o transporte.
Os pacientes suspeitos devem utilizar máscara cirúrgica
desde o momento em que forem identificados na
triagem até sua chegada ao local de isolamento, que
deve ocorrer o mais rápido possível.
Qualquer pessoa que entrar em contato com o caso
suspeito deve utilizar EPI (máscara cirúrgica; protetor
ocular ou protetor de face; luvas; capote/avental).
Realizar higiene de mãos respeitando os
5 momentos de higienização (consultar tópico –
Informações detalhadas).
Orientar possíveis acompanhantes quanto à
importância da higienização das mãos.
A provisão de todos os insumos como sabão líquido,
álcool gel, EPI devem ser reforçados pela instituição,
bem como higienizantes para o ambiente.
Assistência na Atenção Primária
de Saúde
Cuidados com o paciente
Identificar precocemente pacientes suspeitos.
Pacientes suspeitos devem utilizar máscara cirúrgica
desde o momento em que forem identificados na
triagem até sua chegada ao local de isolamento, que
deve ocorrer o mais rápido possível.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
7
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Qualquer pessoa que entrar em contato com o caso
suspeito deve utilizar EPI (máscara cirúrgica; protetor
ocular ou protetor de face; luvas; capote/avental);
Realizar higiene de mãos, respeitando os
5 momentos de higienização (consultar tópico –
Informações detalhadas).
A provisão de todos os insumos, como sabão
líquido, álcool gel e EPI, devem ser reforçados pela
instituição, bem como higienizantes para o ambiente.
Alguns casos confirmados ou suspeitos para o novo
coronavírus podem não necessitar de hospitalização,
podendo ser acompanhados em domicílio. Porém,
é necessário avaliar cada caso, levando-se em
consideração se o ambiente residencial é adequado
e se o paciente é capaz de seguir as medidas de
precaução recomendadas pela equipe de saúde.
Cuidados em domicílio
Orientar sobre a necessidade de permanecer em
afastamento temporário em domicílio, mantendo
distância dos demais familiares, além de evitar o
compartilhamento de utensílios domésticos.
O paciente deve ser isolado em ambiente privativo
com ventilação natural e limitar a recepção de
contatos externos.
Orientar possíveis contatos quanto à importância da
higienização das mãos.
O acesso em domicílio deve ser restrito
aos trabalhadores da saúde envolvidos no
acompanhamento do caso.
Manter isolamento, enquanto houver sinais
e sintomas clínicos. Casos descartados
laboratorialmente, independentemente dos
sintomas, podem ser retirados do isolamento.
Orientar que indivíduos próximos que manifestarem
sintomas procurem imediatamente o serviço de saúde.
Portos, aeroportos e fronteiras
A Gerência-Geral de Portos, Aeroportos, Fronteiras
e Recintos Alfandegados da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária orienta a adoção das seguintes
medidas nos pontos de entrada:
Aumentar a sensibilidade na detecção de casos
suspeitos de 2019-nCoV de acordo com a definição
de caso.
Reforçar orientação para notificação imediata de
casos suspeitos de 2019-nCoV nos terminais.
Elaborar avisos sonoros com recomendações sobre
sinais e sintomas e cuidados básicos.
Intensificar procedimentos de limpeza e desinfecção
e utilização de EPI, conforme os protocolos.
Sensibilização das equipes dos postos médicos
quanto à detecção de casos suspeitos e utilização
de EPI, conforme descrito neste protocolo.
Atentar para possíveis solicitações de listas
de viajantes para investigação de contato.
Informações detalhadas
Higienização das mãos
Os 5 momentos
As mãos devem ser higienizadas em momentos
essenciais e necessários, de acordo com o fluxo de
cuidados assistenciais. A ação correta no momento
certo é a garantia de cuidado seguro para os pacientes.
1. Antes de tocar o paciente.
2. Antes de realizar procedimento limpo/asséptico:
a. Antes de manusear um dispositivo invasivo,
independentemente do uso ou não de luvas.
b. Ao se mover de um sítio anatômico contaminado
para outro, durante o atendimento do mesmo
paciente.
3. Após o risco de exposição a fluidos corporais
ou excreções:
a. Após contato com fluidos corporais ou excretas,
membranas, mucosas, pele não íntegra ou curativo.
b. Ao se mover de um sítio anatômico contaminado
para outro durante o atendimento do mesmo
paciente.
c. Após remover luvas esterilizadas ou
não esterilizadas.
4. Após tocar o paciente:
a. Antes e depois do contato com o paciente.
b. Após remover luvas esterilizadas ou
não esterilizadas.
5. Após tocar superfícies próximas ao paciente:
a. Após contato com superfícies e objetos
inanimados (incluindo equipamentos para saúde)
nas proximidades do paciente.
b. Após remover luvas esterilizadas ou
não esterilizadas.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
8
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Referências
https://www.who.int/westernpacific/emergencies/
novel-coronavirus.
https://www.who.int/csr/bioriskreduction/infection_
control/publication/en/.
http://www.saude.gov.br/boletins-epidemiologicos.
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/index.
html?CDC_AA_refVal=https%3A%2F%2Fwww.cdc.
gov%2Fcoronavirus%2Fnovel-coronavirus-2019.html.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
9
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Anexos
OU
OU
2019-nCoV
Notificação Febre Hemorrágica Brasileira
CIEVS-SP: 0800 555 466 | notifica@saude.sp.gov.br
CIEVS: 0800 644 6645 | notifica@saude.gov.br
Profissionais de saúde ou familiares
do caso confirmado que tiveram
contato com secreções
Caso suspeito deve ficar
em local individualizado,
com o mínimo de
circulação de pessoas.
Coleta de amostra
(com EPI e de forma
asséptica) somente após
a disponibilidade da caixa
de transporte adequada
– Categoria A UN/2814.
Utilização de EPI
Detergentes e desinfetantes
comuns (hipoclorito de
sódio, glutaraldeído, álcool
etílico a 70%, lisofórmio)
e luz ultravioleta
eliminam o vírus.
Evitar contato com
roedores silvestres,
encontrados em
áreas rurais
e de mata.
Verificar antecedentes
como: viagens,
presença em fazenda,
parques, ecoturismo.
Contato com
pessoas doentes.
Febre
e/ou
Dor de
garganta
e/ou
Com sinais e sintomas
até 03 de fevereiro de 2020
Mialgia
Controle de infecção, desinfecção, exposição de risco
resposta
preveNção
FIGURA 2 Detecção, resposta e precauções frente à suspeita de um caso do novo coronavírus (2019-nCoV)
Fonte: Elaborado por Lidsy Ximenes Fonseca.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
10
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
*Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS): Wanderson Kleber de Oliveira. Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (DEIDT/SVS): Julio
Henrique Rosa Croda. Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações (CGPNI/DEIDT/SVS): Francieli Fontana Sutile Tardetti Fantinato, Daiana
Araújo da Silva, Felipe Cotrim de Carvalho, Sirlene de Fátima Pereira, Walquiria Aparecida Ferreira de Almeida, Victor Bertollo Gomes Porto. Departamento
de Saúde Ambiental, do Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde Pública (DSASTE/SVS): Marcus Quito. Coordenação-Geral de Emergências
em Saúde Pública (CGEMSP/DSASTE/SVS): Rodrigo Lins Frutuoso, Francisco José de Paula Júnior, Marília Lavocat Nunes, Renato Vieira Alves, Bruna Ferreira
Costa. Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública do Departamento de Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde (CGLAB/DAEVS/SVS):
André Luiz de Abreu, Miriam Teresinha Furlam Prando Livorati. Coordenação-Geral de Atenção Hospitalar e Domiciliar do Departamento de Atenção
Hospitalar, Domiciliar e de Urgência da Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (CGAHD/DAHU/SAES): Ana Maria Costa Candido Lacerda, Luciana
Yumi Ue. Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa): Marcelo Felga de Carvalho, Mateus Rodrigues Cerqueira, Viviane Vilela Marques Barreiros,
Camila da Silva Borges Lacerda de Oliveira, Olavo Ossamu Inoue. Organização Pan-Americana da Saúde: Maria Almiron.
Febre1
e sintomas respiratórios (por exemplo, tosse e dificuldade para respirar)
e
Nos últimos 14 dias antes do início dos sintomas, histórico de viagem a área
com transmissão local*
ou
Nos últimos 14 dias antes do início dos sintomas, tenha tido contato próximo2
com caso suspeito para 2019-nCoV
Febre1
ou sintomas respiratórios
(por exemplo, tosse e dificuldade para respirar)
e
Nos últimos 14 dias, tenha tido contato próximo2
com caso
confirmado em laboratório para 2019-nCoV
Adoção de medidas: Precaução
Padrão; Precaução de Contato;
Precaução Respiratória para
aerossóis (para a realização
de procedimentos que
gerem aerossolização)
Realizar coleta de aspirado
de nasofaringe (ANF) ou
swabs combinado (nasal/
oral) ou também amostra
de secreção respiratória
inferior (escarro ou lavado
traqueal ou lavado
bronca alveolar)
Notificar imediatamente à Vigilância
Epidemiológica da Secretaria
de Saúde do município, Unidade
Federada e Ministério da Saúde
Telefone: 0800-644-6645
E-mail: notifica@saude.gov.br
Ficha de notificação:
http://bit.ly/2019-ncov
Enviar duas
amostras
imediatamente
ao Lacen
Acondicionamento
das amostras
devem ser mantidas
refrigeradas (4-8°C)
ou congelar a -70°C
até o envio, em
embalagem UN 3373,
Categoria B
Envio imediato
para o NIC de
referência
e análise de
metagenômica
FIGURA 3 Fluxo de vigilância dos casos suspeitos do novo coronavírus, 2019
Fonte: CGPNI/CGEMSP/CGLAB/DEIDT/DSASTE/DAEVS/SVS/MS.
*Até a data 21/01/2020, a única área com transmissão local é a cidade de Wuhan. As áreas com transmissão local serão atualizadas e disponibilizadas no site do Ministério
da Saúde, no link: saude.gov.br/listacorona.
1
Febre pode não estar presente em alguns casos como, por exemplo, em pacientes jovens, idosos, imunossuprimidos ou que em algumas situações possam ter utilizado
medicamento antitérmico. Nestas situações, a avaliação clínica deve ser levada em consideração.
2
Contato próximo é definido como: estar a aproximadamente dois metros (2 m) de um paciente com suspeita de caso por novo coronavírus, dentro da mesma sala ou área
de atendimento, por um período prolongado, sem uso de equipamento de proteção individual (EPI). O contato próximo pode incluir: cuidar, morar, visitar ou compartilhar
uma área ou sala de espera de assistência médica ou, ainda, nos casos de contato direto com fluidos corporais, enquanto não estiver usando o EPI recomendado.
Voltar ao início
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
11
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Violências e acidentes estão entre as principais causas
de morbimortalidade no Brasil e no Mundo. Estimativas
globais apontam que aproximadamente 35% das
mulheres já sofreram violência física ou sexual por
um parceiro íntimo ou violência sexual por um não-
parceiro. Ademais, cerca de 30% das mulheres que já
estiveram em um relacionamento foram vítimas de
violência física ou sexual pelo parceiro (WHO, 2017).
Estima-se que mais de um bilhão de crianças entre
2 e 17 anos são vítimas de violência anualmente, com
prevalências de qualquer forma de violência que
variam de 78% para países em desenvolvimento, a 60%
para países desenvolvidos (HILLIS et al., 2016). Uma
meta-análise recente com base em dados de 28 países
estimou ainda que um em cada seis idosos (60 anos ou
mais), cerca de 141 milhões de pessoas, foram vítimas
de alguma forma de violência no ano anterior, com
prevalências de 11,6% para abusos psicológicos, 6,8%
para violência financeira, 4,2% para negligência, 2,6%
para violência física e 0,9% para violência psicológica
(YON et al., 2017).
No Brasil, a Política Nacional de Redução da
Morbimortalidade por Acidentes e Violências,
promulgada em 2001, surgiu como uma resposta ao
desafio das causas externas como um problema de
saúde pública no Brasil, tendo em vista sua magnitude
e transcendência. Entre suas diretrizes está o
monitoramento da ocorrência de acidentes e violências
(BRASIL, 2002). Como desdobramento dessa política,
foi proposta, em 2004, a criação de Rede Nacional de
Prevenção das Violências e Promoção da Saúde, pela
Portaria MS/GM nº 936, e em 2006 foi implantado o
Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes em Serviços
Sentinela (Viva), por meio da Portaria MS/GM nº 1.356.
Em 2011, com a Portaria MS/GM nº 104, a notificação
Vigilância de violências e acidentes
no Brasil: análise da cobertura da
notificação compulsória de violência
interpessoal/autoprovocada nos
municípios brasileiros
de Violência doméstica, sexual e/ou outras violências
passou a ser compulsória para todas as unidades de
saúde públicas e privadas do Brasil, e em 2014, com
a Portaria MS/GM nº 1.271, as violências sexuais e
tentativas de suicídio adquiriram caráter imediato,
devendo ser notificadas à autoridade sanitária local
em até 24 horas após o atendimento.
O Viva, constituído por dois componentes (contínuo
e sentinela), tem por objetivo, dar visibilidade às
formas de violências ocultas na sociedade, permitindo
conhecer a magnitude e a gravidade das violências
por meio da produção e difusão de informações
epidemiológicas e definir políticas públicas de
enfrentamento como estratégias e ações de intervenção,
prevenção, atenção e proteção às pessoas em situação
de violência (BRASIL, 2017). Além disso, a vigilância
contínua objetiva a “articulação e a integração com a
rede de atenção e de proteção integral às pessoas em
situação de violências, visando assim, à atenção integral
e humanizada, no âmbito das políticas de assistência
social e do sistema de proteção e garantia de direitos
humanos” (BRASIL, 2016). Desse modo, a notificação se
apresenta como um instrumento de garantia de direitos
e de acionamento de linha de cuidado (BRASIL, 2016),
constituindo-se como o principal sistema para a
vigilância de violências e acidentes não fatais.
Tendo em vista a importância da notificação como
instrumento de cuidado às vítimas de violência, torna-se
fundamental a avaliação periódica do sistema, a fim
de identificar suas fortalezas fragilidades, de modo
a planejar ações que busquem garantir a cobertura
e sensibilidade necessárias para seu funcionamento.
Desse modo, o presente boletim objetiva analisar
a evolução da cobertura do Viva/Sinan, no Brasil,
desde a universalização da notificação de violência
Coordenação-Geral de Vigilância de Agravos e Doenças Não Transmissíveis (CGDANT/DASNT/SVS)*.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
12
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
interpessoal/autoprovocada. Essa cobertura é dada pela
proporção de municípios que realizaram ao menos uma
notificação de violência interpessoal ou autoprovocada,
no ano, em cada Unidade Federada.
Desde a universalização da notificação de violência
interpessoal/autoprovocada, verificou-se um aumento
substancial da cobertura do Sistema de Vigilância
de Violências e Acidentes (Viva/Sinan), no Brasil, de
2.114 municípios notificantes (38,0%), em 2011, para
4.381 municípios notificantes (78,7%), em 2018 (Dados
preliminares) (Tabela 1). Comparando-se os anos de 2011
e 2018, todos os estados apresentaram incremento na
cobertura. Os estados de Sergipe (6,7%), Paraíba (8,1)
e Amapá (18,8%) apresentaram, em 2011, as menores
coberturas de notificação, bem como os maiores
incrementos percentuais nos números de municípios
notificantes, respectivamente 400%, 344% e 367%. Não
obstante os maiores incrementos no total de municípios
notificantes, Sergipe e Paraíba mantiveram-se como os
estados com as menores coberturas de notificação em
2018, respectivamente 33,3% e 35,9%, seguidos do Piauí
(46,4%). O estado do Amapá apresentou cobertura acima
da média nacional, chegando a 87,5% de municípios
notificantes. Excetuando-se o Distrito Federal, os
estados com as maiores coberturas de notificação, em
2018, foram Roraima (100%), Minas Gerais (98,7%) e
Espírito Santo (94,9%). As figuras de 1 a 5 apresentam
mapas com a cobertura do VIVA no país por cada região
geográfica. As coberturas mais baixas foram observadas
nas Regiões Nordeste e Norte, respectivamente, tanto
em 2011 quanto em 2018 (Tabela 1).
O aumento no percentual de municípios que notificaram
violências no Brasil entre 2011 e 2018 mostra que houve
melhora na cobertura do Viva/Sinan. No entanto,
ainda existe um importante grau de subnotificação de
casos de violência (KIND et al., 2013; SILVA; OLIVEIRA,
2016). As razões para a não notificação são variadas,
incluindo desconhecimento da ficha de notificação
e de como notificar, bem como sua obrigatoriedade,
desconhecimento das diferenças entre notificação e
denúncia, medo de quebra do sigilo profissional e de
perda de vínculo com o paciente, medo de retaliação
do agressor, e falta de confiança nas autoridades e
serviços de proteção (GARBIN et al., 2015, 2016; PEDROSA;
ZANELLO, 2016).
A subnotificação dos casos de violência contribui
para a persistência desta, afetando negativamente o
desenvolvimento de políticas públicas de saúde e a
vigilância epidemiológica desses agravos (BRASIL, 2016).
Ampliar o número de municípios e unidades de saúde
notificantes de violência, bem como fortalecer a rede de
atenção e de proteção integral às pessoas em situação
de violência, é estratégia fundamental para ampliar a
cobertura do Sistema Viva. As desigualdades regionais
verificadas na cobertura do Viva/Sinan reforçam a
importância do monitoramento da distribuição dos
casos e a necessidade de estratégias direcionadas para
a promoção da equidade no acesso ao sistema de saúde
e sensibilização/capacitação dos profissionais da área.
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de
Redução da Morbimortalidade por Acidentes e
Violências: Portaria MS/GM nº 737 de 16/5/01, publicada
no DOU nº 96, seção 1e, de 18 de maio de 2001. Brasília:
Ministério da Saúde, 2002.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância
em Saúde. Departamento de Vigilância de Doenças e
Agravos Não Transmissíveis e Promoção da Saúde. Viva:
instrutivo de notificação de violência interpessoal e
autoprovocada. 2ª Ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2016.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em
Saúde. Vigilância de Violência Interpessoal e Autoprovocada
(VIVA/SINAN). Ministério da Saúde, 2017. Disponível em:
<http://www.saude.gov.br/vigilancia-em-saude/vigilancia-
de-violencias-e-acidentes-viva/vigilancia-de-violencias/
viva-sinan>, acesso em 30 dez. 2019.
GARBIN, C. A. S. et al. (2016) ‘Percepção e atitude do
cirurgião-dentista servidor público frente à violência
intrafamiliar em 24 municípios do interior do estado
São Paulo, 2013-2014’, Epidemiologia e Serviços de
Saúde, v. 25, n. 1, pp. 179–186. doi: 10.5123/S1679-
49742016000100019.
HILLIS, S. et al. Global Prevalence of Past-year Violence
Against Children: A Systematic Review and Minimum
Estimates. Pediatrics, v. 137, n. 3, p. e20154079, mar. 2016.
KIND, L. et al. (2013) ‘Subnotificação e (in)visibilidade da
violência contra mulheres na atenção primária à saúde’,
Cadernos de Saúde Pública, v. 29, n. 9, pp. 1805–1815.
doi: 10.1590/0102-311X00096312
PEDROSA, M.; ZANELLO, V. (2016) ‘(In)visibilidade
da violência contra as mulheres na saúde mental’,
Psicologia: Teoria e Pesquisa, v. 32, s.n., pp. 1–8. doi:
10.1590/0102-3772e32ne214.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
13
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
SILVA, L. E. L.; OLIVEIRA, M. L. C. (2016) ‘Características
epidemiológicas da violência contra a mulher no
Distrito Federal, 2009 a 2012’, Epidemiologia e Serviços
de Saúde, v. 25, n. 2, pp. 1–2. doi: 10.5123/S1679-
49742016000200012.
WHO. Violence against women [Internet]. Disponível em:
<https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/
violence-against-women>. Atualizado em 29 nov. 2017;
acesso em 19 dez. 2019.
YON, Y. et al. Elder abuse prevalence in community
settings: a systematic review and meta-analysis. The
Lancet. Global Health, v. 5, n. 2, p. e147–e156, 2017.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
14
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Anexos
Tabela 1 Cobertura do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan) nas Unidades Federadas e Brasil, 2011, 2015 e 2018*
Região/UF 2011 2015 2018* Δ 2011-2018*
Norte 29.3 57.8 82.4 181%
Rondônia 28.8 61.5 73.1 153%
Acre 31.8 77.3 86.4 171%
Amazonas 59.7 79.0 87.1 46%
Roraima 46.7 80.0 100.0 114%
Pará 21.5 52.8 77.8 261%
Amapá 18.8 68.8 87.5 367%
Tocantins 23.0 45.3 85.6 272%
Nordeste 24.6 42.4 82.4 168%
Maranhão 19.8 33.2 85.7 333%
Piauí 34.8 38.8 46.4 33%
Ceará 38.6 50.0 79.3 106%
Rio Grande do Norte 23.4 38.9 60.5 159%
Paraíba 8.1 21.5 35.9 344%
Pernambuco 26.5 54.1 93.0 251%
Alagoas 35.3 60.8 74.5 111%
Sergipe 6.7 36.0 33.3 400%
Bahia 24.7 49.6 70.5 185%
Sudeste 48.3 83.1 89.4 85%
Minas Gerais 44.3 95.3 98.7 123%
Espírito Santo 29.5 75.6 94.9 222%
Rio de Janeiro 69.6 77.2 93.5 34%
São Paulo 52.9 68.7 76.0 44%
Sul 50.0 73.2 85.5 71%
Paraná 43.1 81.2 90.7 110%
Santa Catarina 55.3 63.7 77.3 40%
Rio Grande do Sul 52.3 72.4 86.1 65%
Centro-Oeste 29.8 59.3 67.7 127%
Mato Grosso do Sul 59.5 78.5 81.0 36%
Mato Grosso 27.7 47.5 68.1 146%
Goiás 21.1 59.8 63.0 198%
Distrito Federal 100.0 100.0 100.0 0%
Brasil 38.0 63.8 78.7 107%
Fonte: Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan).
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
15
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Cobertura – 2011 Cobertura – 2018*
Município não notificante
Município notificante
Fonte: Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan). Mapas elaborados pelos autores.
*Dados preliminares, extraídos em 11 de novembro de 2019.
Figura 1 Cobertura do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan) na região Centro-Oeste. Brasil, 2011 e 2018*
Cobertura – 2011 Cobertura – 2018*
Município não notificante
Município notificante
Fonte: Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan). Mapas elaborados pelos autores.
*Dados preliminares, extraídos em 11 de novembro de 2019.
Figura 2 Cobertura do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan) na região Norte. Brasil, 2011 e 2018*
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
16
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Município não notificante
Município notificante
Fonte: Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan). Mapas elaborados pelos autores.
*Dados preliminares, extraídos em 11 de novembro de 2019.
Cobertura – 2011 Cobertura – 2018*
Figura 3 Cobertura do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan) na região Nordeste. Brasil, 2011 e 2018*
Cobertura – 2011 Cobertura – 2018*
Município não notificante
Município notificante
Fonte: Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan). Mapas elaborados pelos autores.
*Dados preliminares, extraídos em 11 de novembro de 2019.
Figura 4 Cobertura do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan) na região Sudeste. Brasil, 2011 e 2018*
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
17
Volume 51 | Nº 04 | Jan. 2020
Cobertura – 2011 Cobertura – 2018*
Município não notificante
Município notificante
Fonte: Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan). Mapas elaborados pelos autores.
*Dados preliminares, extraídos em 11 de novembro de 2019.
Figura 5 Cobertura do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes (Viva/Sinan) na região Sul. Brasil, 2011 e 2018*
Voltar ao início
*Coordenação-Geral de Vigilância de Agravos e Doenças Não Transmissíveis (CGDANT/DASNT/SVS): Eduardo Marques Macário, Luciana Monteiro
Vasconcelos Sardinha, Camila Alves Bahia, Cheila Marina de Lima, Daíla Nina Freire, Érika Carvalho de Aquino, Karine Bonfante, Leandra Lofego
Rodrigues, Márcio Dênis Medeiros Mascarenhas, Rafael Bello Corassa, Rayone Moreira Costa, Valéria Cristina de Albuquerque Brito, Vinícius
Oliveira De Moura Pereira.
