Enfermedad por coronavirus (COVID-19):
Recomendaciones para pediatras y personal de
salud que atiende niños y niñas.
Autoridades
Dr. Rafael Sánchez Cárdenas
Ministro de Salud Pública y Asistencia Social
Dr. Juan José Santana Medrano
Viceministro de Planificación y Desarrollo
Dr. Francisco Neftalí Vásquez
Viceministro de Garantía de la Calidad
Dr. Héctor Quezada
Viceministro de Salud Colectiva
Dra. Luz Herrera
Directora General de Salud Colectiva
Dr. Oscar Emilio Suriel Vargas
Director Gestión de Salud de la Población
Enfermedad por coronavirus (COVID-19): Recomendaciones para
pediatras y personal de salud que atiende niños y niñas.
Equipo Técnico Revisor:
Ministerio de Salud:
• Dra. Luz Herrera, Directora del Viceministerio de Salud Colectiva.
• Dra.OscarSuriel,DirectordelaDireccióndeGestióndeSaluddelaPoblación.
• Dra. Indiana Barinas, Encargada División de Salud Materno Infantil y de
Adolescentes.
• Dra. Olga Jape, Encargada de Regulación Sanitaria.
Sociedad Dominicana de Pediatría:
• Dr. Marcos Díaz Guillen, Presidente Sociedad Dominicana de Pediatría.
• Dr. Edgar Allan Vargas, Sociedad Dominicana de Pediatría.
• Dra. Evelyn Lora, Sociedad Dominicana de Pediatría.
• Dra. Sandra Daleman, Sociedad Dominicana de Pediatría.
• Dra. Evelys Segura, Sociedad Dominicana de Pediatría.
Organización Panamericana de la Salud:
• Dra. Alma Morales Salinas, Representante OPS/OMS en República
Dominicana
• Dra. Michelle Jiménez, Consultora Nacional Sistemas y Servicios de Salud
OPS/OMS en República Dominicana
• Dr. Hernán Rodríguez González, Asesor Sistemas y Servicios de Salud OPS/
OMS en República Dominicana
Equipo Técnico elaborador:
• Dra. Indiana Barinas, Pediatra-Salubrista. División de Salud Materno Infantil
y de Adolescentes.
• Dra. Nilda Cruz, Pediatra- perinatóloga. División de Salud Materno Infantil y
de Adolescentes
• Dra. Olga Arroyo, Pediatra- perinatóloga. División de Salud Materno Infantil
y de Adolescentes
• Dra. Josefina Luna, Pediatra. División de Salud Materno Infantil y de
Adolescentes.
• Dra. Lidia Miniel, Pediatra. División de Salud Materno Infantil y de
Adolescentes
• Dra. Martha Nina, Médico Salubrista. División de salud Materno Infantil y
de Adolescentes
ISBN:
Citar: Ministerio de Salud Pública. Enfermedad por coronavirus (COVID-19):
Recomendaciones para pediatras y personal de salud que atiende niños y niñas.
República Dominicana. Santo Domingo, marzo de 2020.
Ministerio de Salud Pública, Ave. Héctor Homero Hernández esquina Ave.
Tiradentes, Ensanche La Fe, Santo Domingo, República Dominicana.
PRESENTACIÓN
El Ministerio de Salud Pública y la Sociedad Dominicana de Pediatría presentan
en este documento, dirigido a pediatras y personal de salud que atiende niños
y niñas, un conjunto de orientaciones claves para el abordaje de la población
infantil en el contexto de la pandemia del coronavirus.
La enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha sido declarada una emergencia
de salud pública, catalogada como pandemia, debido a su rápida extensión en
países y territorios ubicados en los 5 continentes. Inicialmente, las personas de
más de 60 años y/o con padecimientos de base fueron definidas como grupos de
riesgo y se les asoció a una más alta mortalidad por coronavirus. Sin embargo, al
tratarse de un evento novedoso, con el curso de los días se va aprendiendo cada
vez más sobre sus características y comportamiento. De ahí, que la Organización
Mundial de la Salud (OMS) ha sido enfática al señalar que los niños, niñas y
adolescentes sí corren riesgo ante el coronavirus, por lo que han alertado acerca
de su cuidado y protección.
“Los niños se pueden contagiar y pueden infectar. Algunos son
asintomáticos. Sabemos que suelen tener síntomas leves, pero hemos
visto niños morir por coronavirus. Es importante que tratemos a los
niños como población de riesgo” (OMS, 17 de marzo, 2020.En: https://
www.who.int/)
La protección de niño, niñas y adolescentes es particularmente importante,
para prevenir la propagación de COVID-19. Las intervenciones dirigidas a esta
población deben partir del principio del Interés Superior del Niño o Niña, a fin
de garantizar sus derechos fundamentales.Igualmente, es importante que se
ofrezca información clara y precisa a madres, padres y cuidadores para contribuir
con el cumplimiento de las medidas de prevención, así como con la detección y
atención oportunas en caso de enfermedad.
Las recomendaciones aquí contenidas están basadas en la mejor evidencia
disponible y proporciona orientaciones claves y consideraciones que de ser
aplicadas por pediatras y personal de salud que atiende niños y niñas, contribuirá
de manera significativa a preservar la salud de la población infantil, así como al
control de la pandemia del coronavirus.
Enfermedad por coronavirus (COVID-19):
Recomendaciones para pediatras y personal de salud que atiende niños
y niñas.
La enfermedad por coronavirus COVID-19 ha sido declarada pandemia global y
constituye una emergencia de salud pública que ha impactado a más de 170
países. Al 23 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS),
reportó 332,930 casos confirmados y 14,510 defunciones a nivel mundial. En la
República Dominicana, al 25 de marzo, se han reportado 392 casos confirmados,
de los cuales solo uno ha sido en un paciente pediátrico de 12 años, actualmente
recuperado.
La COVID-19 afecta a todas las personas, pero con menos frecuencia a los niños
y niñas que a las personas adultas. La documentación científica disponible y la
Organización Mundial de la Salud (OMS) indican que la proporción de pacientes
pediátricos infectados es baja y que más del 90% de los casos se presenta
asintomático o con enfermedad leve o moderada. En consecuencia, la mayoría
de los pacientes pediátricos tiene buen pronóstico y se recupera en 1 a 2
semanas después del inicio de la enfermedad. Aunque se han reportado casos de
gravedad, la evidencia sugiere una tasa baja de letalidad en niños, la cual ocurre
principalmente en menores de 5 años, y disminuye a medida que aumenta la
edad del paciente. Se describe que la mayoría de los casos pediátricos infectados
por COVID-19 son secundarios a la exposición a contactos familiares; también se
puede producir el contagio de niños y niñas a personas adultas.
En el marco de la situación actual del COVID -19 en el país, y tomando en cuenta
las definiciones de la OMS, se considera caso sospechoso de coronavirus todo
niño, niña o adolescente que consulte:
• Con enfermedad respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo / síntoma
de enfermedad respiratoria, por ejemplo, tos, dificultad para respirar) y sin
otra etiología que explique completamente la presentación clínica, y un
historial de viaje o residencia en un país / área o territorio que informa la
transmisión local de la enfermedad COVID-19 durante los 14 días anteriores
a la aparición de los síntomas.
• Con alguna enfermedad respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo
/ síntoma de enfermedad respiratoria, por ejemplo, tos, dificultad para
respirar) y que haya estado en contacto con un caso COVID-19 confirmado o
probable en los últimos 14 días antes del inicio de los síntomas.
• Con infección respiratoria aguda grave (fiebre y al menos un signo / síntoma
de enfermedad respiratoria, por ejemplo, tos, dificultad para respirar), que
requiere hospitalización y sin otra etiología que explique completamente la
presentación clínica del paciente.
Todo caso sospechoso es de NOTIFICACION OBLIGATORIA y el manejo debe
realizarse acorde a lo establecido en los protocolos establecidos por el Ministerio
de Salud (www.msp.gob.do)
RECOMENDACIONES
1. En la consulta.
• Suspender controles de niño sano, en la medida de lo posible. En caso de
ser necesario realizar estos controles, debe gestionarse un ser en un lugar
físicamente separado de donde se atiende a los niños y niñas con síntomas
respiratorios.
• Retrasar procedimientos electivos y estudios de seguimiento, en la medida
de lo posible.
• Evitar el uso de medicamentos inmunosupresores, en la medida de lo
posible.
• Colocar información visual (afiches, folletos, otros) en las salas de espera,
adaptados a niños y niñas de diferentes edades, para educar sobre el lavado
de manos, protocolo de la tos, y otras medidas de carácter preventivo
enfocadas en evitar el contagio de virus respiratorios.
• Retirar juguetes, libros u otros objetos de entretenimiento que los niños y
niñas puedan compartir en las salas de espera.
• Informar a familiares-acompañantes sobre medidas preventivas dispuestas
en las salas de esperas y consultorios (Por ejemplo: dispensador con gel
desinfectante, retiro de juguetes en las áreas, uso de mascarillas para niños
y niñas con síntomas de infección respiratoria aguda; y en el caso de los más
pequeños, menores de 1 año o que no pueden utilizar mascarilla, deben
mantenerse en coches o asientos apartados de los demás pacientes)
• Instalar un espacio físico separado para los niños y niñas considerados
altamente sospechosos de infección por coronavirus.
• Manejar los niños y niñas considerados casos sospechosos o confirmados
de COVID-19, de acuerdo a los protocolos establecidos por el Ministerio de
Salud Pública.
• Garantizar que el personal de salud haga uso de los equipos de protección
personal(EPP),comomascarillayguantes,ylasdemásmedidasdeprotección
establecida en los protocolos nacionales, durante la atención directa de
niños y niñas que sean casos sospechosos o confirmados de COVID-19.
• Usar mascarilla y aplicar las medidas de protección personal durante la
atención de pacientes con sospecha o confirmación de COVID-19. Explicar
a los pacientes y sus familiares-acompañantes las razones por las que el
pediatra o algún otro personal de salud que atiende niños y niñas están
utilizando mascarilla. Igualmente, si el niño o niña debe utilizar mascarilla,
explicar por qué debe utilizarla y cuál es su uso correcto, incluyendo como
retirarla.
• Valorar la necesidad de apoyo emocional, tanto para niños, niñas y
adolescentes, como para la familia.
2. En el área de Urgencias - Emergencia Pediátrica.
• Establecer la separación del flujo de atención de niños y niñas con fiebre y/o
síntomas de infección respiratoria (caso sospechoso de COVID-19) y el resto
de pacientes.
• Asegurar el uso de mascarilla en niños y niñas considerados “casos
sospechosos de COVID-19” y su familiar o acompañante. Siempre se deberá
explicar por qué debe utilizarla y cuál es su uso correcto, incluyendo como
retirarla.
• Asignar un solo familiar-acompañante por niño o niña.
• Asegurar el uso correcto de los equipos de protección personal (EPP) por
parte del personal de salud que atiende niños y niñas considerados “casos
sospechosos de COVID-19”.
• Evitar tratamientos o procedimientos que incrementen la difusión del virus,
por ejemplo, la administración de fármacos mediante nebulización.
• Ofrecer información clara y precisa a los familiares-acompañantes del niño o
la niña, haciendo énfasis en las medidas preventivas para evitar la infección.
• Utilizar los criterios establecidos en los protocolos del Ministerio de Salud
para decidir la hospitalización de los casos sospechosos de COVID-19.
• Valorar la necesidad de apoyo emocional, tanto para niños, niñas y
adolescentes, como para la familia.
• Suspender las consultas
presenciales con fines de controles
de rutina
• Programar, en caso necesario, las
consultas presenciales en horarios
de menor afluencia de público, y
entregar un paquete de servicio
que permita reducir las citas
presenciales (por ejemplo, entrega
de medicamentos).
• Recomendar a familiares-
acompañantes y pacientes que, en
caso de presentar fiebre y síntomas
respiratorios, deben comunicarse
de inmediato con su médico
tratante por medios a distancia
(teléfono, correo electrónico). Si
no es posible esta comunicación,
recomendar que acudan a
emergencia o urgencia, e informar
su condición de base.
• Manejar los casos sospechosos de
COVID -19 que pertenecen a uno de
los grupos de mayor riesgo acorde
a los protocolos del Ministerio
de Salud Pública y valorar
cuidadosamente la necesidad de
hospitalización según el cuadro
clínico y la patología o condición de
base de cada paciente.
3. Pacientes en edades pediátricas de mayor riesgo.
COVID-19: Paciente en edad
pediátrica de mayor riesgo.
Inmunodeprimidos.
otras adquiridas
hemodinámicamente
Enfermedades
neuromusculares y
o graves.
Patología respiratoria
crónica.
Enfermedad de células
falciforme homocigota o
doble heterocigota.
control metabólico.
4. Recién nacidos y lactancia materna.
• Fomentar la lactancia materna, la cual debe iniciarse durante la primera
hora después del nacimiento. Las madres que no pueden iniciar la lactancia
en ese momento, como por ejemplo las cesareadas, deben recibir apoyo
para amamantar tan pronto como puedan. Explicar que la lactancia materna
transmite anticuerpos de la madre al niño o niña y está recomendada de
manera exclusiva en los primeros 6 meses de vida, y debe extenderse hasta
los 2 años, acompañada de alimentación complementaria.
• Informar a las madres con sospecha o confirmación de coronavirus, desde
que se recibe en la sala de preparto, que su bebé debe ser alimentado
con leche materna. Explicar a la madre que se tomarán las medidas de
prevención necesarias para protegerlo.
• Enfatizar a la madre que ni ella ni su recién nacido deben recibir visitas como
medida de prevención.
5. Información y Redes sociales:
Los pediatras representan una fuente de información confiable para las familias
y la sociedad por el rol protagónico que desempeñan en la salud de los niños y
niñas dominicanos, por lo tanto son idóneos para colaborar con las medidas de
comunicación de emergencia durante la pandemia por COVID-19. Se recomienda:
• Apoyar y reforzar las medidas establecidas por el Ministerio de Salud Pública
a través de las redes sociales con el envío de mensajes breves, por ejemplo:
» Quedarse en casa, no exponer a
los niños y niñas.
» Lavarse frecuentemente y muy
bienlasmanos.Nocolocarguantes
a los niños y niñas, pues limita el
lavado frecuente de manos.
» Cubrirse la nariz y la boca con el
codo al toser o estornudar
» Comunicarse con su pediatra o
personal de salud en su localidad,
preferiblemente utilizando algún
medio a distancia (teléfono, por
ejemplo), si tienen preguntas o
dudas.
Para mayor información llama la
línea de información COVID -19:
*462 (*GOB)
O a los números:
809-686-9140
1-809-200-4091 (sin cargo)
• Recomendar a los padres o tutores que limiten la sobreexposición de los
niños, niñas y adolescentes a información sobre coronavirus por las redes
sociales que no provenga de fuentes de información de calidad y/o que les
pueda generar temor a la familia.
• Recomendar a las familias a mantenerse informadas a través de los medios
oficiales y reconocidos, como es el Ministerio de Salud y la Organización
Panamericana de la Salud (OPS), y a comunicarse con su pediatra o con los
números dispuestos por el Ministerio de Salud para informar a la población,
los cuales aparecen en el recuadro.
6. Otras recomendaciones.
• Enfatizar a través de los diferentes medios y de manera directa con las
familias, que el coronavirus puede afectar a niños, niñas y adolescentes, a
fin de desmontar la idea de que no son población con riesgo de enfermar
por el coronavirus.
• Recomendar a las familias con niños y niñas que toman alguna medicación
de forma regular, para afecciones específicas, que no la suspendan y que se
abastezcan de sus medicamentos por lo menos para 4 semanas.
• Exhortar a las familias a mantener un clima de armonía en el hogar, de calma,
cariño y comprensión, libre de violencia de todo tipo.
• Recomendar a madres, padres y cuidadores a mantener las rutinas y
horarios regulares de sus hijos e hijas tanto como sea posible, o crear unas
nuevas rutinas adaptadas al nuevo contexto, incluyendo trabajo escolar
y de aprendizaje, tiempo de actividad física, tiempo para jugar y tiempo
relajarse, todo esto manteniendo las medidas de seguridad y prevención
de infecciones. Promover, además, que estas rutinas integren actividades
atractivas de acuerdo a la edad de los niños y niñas.
BIBLIOGRAFÍA.
• Organización Mundial de la Salud/OMS (2020). Manejo clínico de la infección
respiratoria aguda severa (IRAG) cuando se sospecha de enfermedad
COVID-19. Guía Provisional. 13 de marzo, 2020. En: https://www.who.int/
• Organización Mundial de la Salud/OMS (2020). Prevención y control de
infecciones durante la atención sanitaria de casos en los que se sospecha
una infección por el nuevo coronavirus (nCoV) Orientaciones provisionales.
25 de enero de 2020. En: https://www.who.int/
• Organización Mundial de la Salud/OMS (2020). Preguntas y respuestas sobre
prevención y control de las infecciones para los profesionales sanitarios que
atienden a pacientes con infección presunta o confirmada por 2019-nCoV.
Consultado 18 de marzo, 2020, en: https://www.who.int/es/emergencies/
diseases/novel-coronavirus-2019/
• para la Infancia/UNICEF, Federación Internacional de Sociedades de la Cruz
Roja y de la Media Luna Roja/FICR (2020) Mensajes ya cciones claves para la
prevencion y el control de COVID-19 en niños en las escuelas Marzo, 2020.
En: https://www.unicef.org/
• Sociedad Chilena de Pediatría (2020) COVID-19 en Chile. Recomendaciones a
los médicos que atienden niños. Consultado 18 de marzo, 2020, en: https://
www.codajic.org/
ENLACES DE INTERÉS
-Ministerio de Salud Pública: https://www.msp.gob.do
-Dirección General de Epidemiologia: https://www.digepisalud.gob.d/docuemntos/
- Ministerio de Salud Pública: https://www.msp.gob.do
-Organización Mundial de la Salud: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
coronavirus-2019
-Sociedad de Dominicana de Pediatría: https://pediatriadominicana.org/
-Biblioteca Cochrane: https://es.cochrane.org/es/news/coronavirus-covid-19
