SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA, COVID-19
CHILE.
12 de marzo de 2020. 20:00 horas.
CONTENIDO
1. Antecedentes
2. Situación nacional
3. Situación internacional
4. Recomendaciones
ANTECEDENTES:
El 31 de diciembre de 2019, las autoridades de salud de China notificaron a la Organización Mundial de la Salud
(OMS) un brote infección respiratoria aguda asociado a un nuevo coronavirus. Este nuevo virus, es una cepa
particular que no había sido identificada previamente en humanos, por lo que existe poca información sobre su
historia natural de la enfermedad, epidemiología e impacto clínico. La infección respiratoria causada por este
nuevo virus ha sido denominada COVID-19 (1,2).
El virus rápidamente comenzó a propagarse desde Wuhan, provincia de Hubei - China, hacia otras provincias y
países aledaños. Debido al aumento súbito de casos y de países afectados, el 30 de
enero de 2020, el Director General de la OMS declaró que el brote de COVID-19 consti-
tuye una Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII)(3)
Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile
RESUMEN EJECUTIVO:
CASOS CONFIRMADOS:
GLOBAL:
 125.048 casos confirmados (6.729 nuevos)
 4.613 fallecidos (321 nuevos)
 117 países/territorios afectados
CHILE:
 33 Casos confirmados (10 nuevos desde el último
reporte)
 Sin hospitalizados ni fallecidos
 Regiones afectadas: Metropolitana, Maule, Ñu-
ble, Biobío y Los Lagos
 26 casos importados, seis casos asociados a im-
portación y un caso en investigación.
Página 1
Informe de situación COVID-19. N° 7. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
HITOS IMPORTANTES:
• El 11 de marzo de 2020, El Director de la Or-
ganización Mundial de la Salud declaró el
actual brote de COVID-19 como Pandemia
Global, dada la alta propagación del virus a
nivel mundial
• Actualización de protocolos de detección de
viajeros en pasos fronterizos terrestres, ma-
rítimos y aeropuertos. Para acceder, ingrese
al siguiente link
• Acceda a la actualización de la definición de
caso sospechoso en el siguiente link
SITUACIÓN INTERNACIONAL:
A nivel mundial se han confirmado 125.048 casos
de COVID-19 (6.729 nuevos) con 4.613 fallecidos
(321 nuevos). En China, se han confirmado 80.981
casos (57 nuevos) con 3.173 fallecidos (33 nue-
vos). Fuera de China se han confirmado 44.067
casos (6.703 nuevos) en 117 países y territorios,
con 1.440 fallecidos (568 nuevos)(4).
En Europa, el brote se mantiene con una alta in-
tensidad de ocurrencia de casos principalmente en
Italia (n=12.462, (2.313 nuevos)), Francia (n=2.269,
(495 nuevos)), España (n=2.140, (501 nuevos)),
Alemania (n=1.567, (271 nuevos)) (Figura 1). En
otras regiones del mundo, destaca Corea del Sur
(n=7.869, (114 nuevos)) e Irán (n=9.000, (958 nue-
vos)).
De los 117 países afectados, 71 presentan transmi-
sión local (Tabla 1). Para el informe completo de
OMS acceda al siguiente link
Figura 1:
Curva epidémica de casos confirmados de COVID-19
reportados fuera de China (n=37.367), por fecha de
notificación.
Página 2
Informe de situación COVID-19. N° 7. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Fuente: Organización Mundial de la Salud. Situation report—49 (4)
Datos al 12 de marzo de 2020.
SITUACIÓN NACIONAL:
Al 12 de marzo de 2020, se han notificado 361 casos sos-
pechosos a lo largo del país. El primer caso confirmado se
notificó el 2 de marzo de 2020 y a la fecha se han confir-
mado 33 casos de COVID-19 (Figura 2), en las siguientes
regiones: Metropolitana (n=23), Maule (n=7), Biobío
(n=1), Ñuble (n=1) y Los Lagos (n=1) (Figura 2 y 3).
Del total de los casos, 27 fueron importados (con antece-
dente de viaje a países con brotes en los últimos 14 días)
y seis fueron asociados a casos importados.
Según edad, los casos se presentan en un rango desde los
2 a los 83 años con una mediana de 32 años. Según sexo,
el 42% son hombres y el 58% mujeres.
Clínicamente los casos han sido leves. Los principales sín-
tomas han sido tos (67%), fiebre (57%) y odinofagia (53%)
(Tabla 2). En cuanto al lugar de notificación, el 67% co-
rresponde a establecimientos de salud privados y un 33%
a establecimientos públicos.
Figura 2:
Página 3
Informe de situación COVID-19. N° 7. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Fuente: Departamento de Epidemiología
Ministerio de Salud de Chile
Tabla 2: Distribución de casos confirmados de COVID-19, según signos y síntomas
Figura 3: Distribución de casos sospechosos y confirmados de COVID-19. Chile, año 2020
Síntomas N %
Tos 20 67
Fiebre 17 57
Odinofagia 16 53
Mialgia 15 50
Cefalea 14 47
Dolor torácico 6 20
Congestión nasal 5 17
Disnea 2 7
1 1 1
3
1
4 5 5
7
5
0
10
20
30
40
50
60
15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Marzo
Casos confirmados Casos descartados
DETALLE DE LAS IMPORTACIONES:
1. Se han registrado dos eventos de importaciones, que han originado casos asociados.:
El primero corresponde a dos personas de la región del Maule, que viajaron al sudeste asiático y Europa que ge-
neraron dos casos asociados en Chile. El segundo, tiene como origen un ciudadano chileno de 58 años, residente
en Estados Unidos, que viajó desde España a Santiago de Chile entre el 29 de febrero y el 02 de marzo, confir-
mándose como caso en Nueva York el 04 de marzo. En Chile se han confirmado tres casos asociados.
2. Se han registrado 25 importaciones individuales que a la fecha de este informe no se han reportado casos aso-
ciados y un caso que está en investigación (Figura 5).
Fuente: Departamento de Epidemiología
Ministerio de Salud de Chile
FIS: Fecha de Inicio de Síntomas
Página 4
Informe de situación COVID-19. N° 7. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Figura 5:
Importaciones y cadenas de transmisión. Brote de COVID-19. Chile 2020.
RECOMENDACIONES:
En el escenario actual, se recomienda a la red nacional de epidemiología y a los equipos de salud reforzar las me-
didas de detección precoz de casos sospechosos, según la definición de caso vigente, con el objetivo de imple-
mentar oportunamente las medidas de salud pública.
A los equipos de salud, reforzar la aplicación de precauciones estándar en la atención clínica de pacientes con
síntomas respiratorios y capacitar permanentemente sobre el correcto uso de los elementos de protección perso-
nal (EPP).
A los viajeros, se les recomienda dentro de lo posible evitar viajar a países que presentan brotes de COVID-19. En
caso contrario, se debe estar atentos a las recomendaciones del país que visita y a su regreso seguir las indicacio-
nes de la Autoridad Sanitaria de Chile, con énfasis en el auto reporte si es que presenta síntomas sugerentes de
COVID-19. Para cualquier consulta se dispone del número de Salud Responde al 600 360 77 77.
Para mayor información sobre el Plan de Acción de COVID-19, diríjase al siguiente enlace
REFERENCIAS:
1. Organización Mundial de la Salud. (2020). Infecciones por coronavirus. 05 de marzo de 2020, de OMS Sitio
web: https://www.who.int/topics/coronavirus_infections/es/
2. Organización Mundial de la Salud. (2020). Brote de enfermedad por coronavirus (COVID-19). 05 de marzo
de 2020, de OMS Sitio web: https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
3. Organización Mundial de la Salud. (2020). Declaración sobre la segunda reunión del Comité de Emergencias
del Reglamento Sanitario Internacional (2005) acerca del brote del nuevo coronavirus (2019-nCoV). 05 de
marzo de 2020, de OMS Sitio web: https://www.who.int/es/news-room/detail/30-01-2020-statement-on-
the-second-meeting-of-the-international-health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-
outbreak-of-novel-coronavirus-(2019-ncov)
4. World Health Organization. (2020). Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Reports. 10 de marzo de
2020, de WHO Sitio web: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
reports/20200310-sitrep-50-covid-19.pdf?sfvrsn=55e904fb_2
Página 5
Informe de situación COVID-19. N° 7. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
