12/03/2020 SEI/MS - 0013753623 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15141162&infra_si… 1/7
Ministério da Saúde
Secretaria Execu va
Departamento de Logís ca em Saúde
Coordenação-Geral de Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
Coordenação de Licitações e Análise de Mercado de Insumos Estratégicos para Saúde
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
CONTRATO Nº 49/2020
Processo nº 25000.015844/2020-38
TERMO DE CONTRATO Nº 49/2020, QUE FIRMAM
ENTRE SI A UNIÃO, POR INTERMÉDIO DO
DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA EM SAÚDE - DLOG
DA SECRETARIA EXECUTIVA - SE DO MINISTÉRIO DA
SAÚDE – MS E A EMPRESA ROCHA LOPES
REPRESENTAÇÃO E COMÉRCIO DE PRODUTOS
HOSPITALARES LTDA - AFLA IMPLANTES.
A UNIÃO, por intermédio do Departamento de Logís ca em Saúde da Secretaria Execu va do Ministério da Saúde, com sede
em Brasília-DF, inscrito no CNPJ sob o nº 00.394.544/0008-51, neste ato representado por seu Diretor, Sr. ROBERTO FERREIRA
DIAS, portador da Carteira de Iden dade RG nº 152.991.800, expedida pela SSP/PR e do CPF sob nº. 086.758.087-98, em
conformidade com Portaria nº 262, de 08 de janeiro de 2019, publicada no Diário Oﬁcial da União n.º 6, de 09 de janeiro de
2019, doravante denominada CONTRATANTE, e a Empresa ROCHA LOPES REPRESENTAÇÃO E COMÉRCIO DE PRODUTOS
HOSPITALARES LTDA - ALFA IMPLANTES, inscrita no CNPJ sob o nº 19.072.588/0001-17, sediada na Avenida Barão Homem de
Melo nº 1963, Sala 403, Bairro Alpes, Belo Horizonte/MG, CEP: 30.451-669, doravante designada CONTRATADA, neste ato
representada pela Sra. DELMA DA CONCEIÇÃO PEREIRA RAMALHO, brasileira, portadora da Carteira de Iden dade RG nº
5.078.571, expedida pelo DPCMG, e do CPF sob o nº 968.380.786-00, tendo em vista o que consta no Processo nº
25000.015.844/2020-38, em observância às disposições da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, e da Lei nº 8.666 de 21 de
junho de 1993, aplicável por força do seu ar go 116, resolvem ﬁrmar o presente Termo de Contrato, por meio da Dispensa de
Licitação n° 22/2020, em conformidade com o ar go 4º da Lei nº 13.979/2020 e mediante as cláusulas e condições a seguir
enunciadas.
1. CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO
1.1. O objeto do presente Termo de Contrato é a aquisição de TOUCA HOSPITALAR, conforme especiﬁcações e quan ta vos
estabelecidos no Termo de Referência e na proposta ﬁnal, os quais integram este instrumento, independente de transcrição.
1.2. Discriminação do objeto:
ITEM DESCRIÇÃO/ ESPECIFICAÇÃO UNIDADE DE MEDIDA QUANTITATIVO VALOR UNITÁRIO
3
TOUCA HOSPITALAR, MATERIAL* NÃO TECIDO
100% POLIPROPILENO, MODELO COM ELÁSTICO
EM TODA VOLTA, COR* SEM COR, GRAMATURA*
CERCA DE 20 G/M2, TAMANHO* ÚNICO, TIPO
USO* DESCARTÁVEL, CARACTERÍSTICA
ADICIONAL 01 HIPOALERGÊNICA, ATÓXICA,
INODORA, UNISSEX
UNIDADE 12.000.000 R$ 0,14
12/03/2020 SEI/MS - 0013753623 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15141162&infra_si… 2/7
1.3. Cronograma de Entrega:
ITEM PARCELA
QUANTITATIVO
(UNIDADE)
PRAZO MÁXIMO DE ENTREGA
3 ÚNICA 12.000.000 Até 15 dias após a assinatura do contrato
2. CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA
2.1. O prazo de vigência deste Termo de Contrato será de até 180 (cento e oitenta) dias, contados da data de sua assinatura,
consoante §1º do ar go 4º da Lei nº 13.979 de 2020.
3. CLÁUSULA TERCEIRA – PREÇO
3.1. O valor total do presente Termo de Contrato é de R$ 1.680.000,00 (um milhão, seiscentos e oitenta mil reais).
3.2. No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da execução contratual,
inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, ﬁscais e comerciais incidentes, taxa de
administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto da contratação.
4. CLÁUSULA QUARTA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
4.1. As despesas decorrentes desta contratação estão programadas em dotação orçamentária própria, prevista no orçamento
da União, para o exercício de 2020, na classiﬁcação abaixo:
Gestão/Unidade: 0001/250005
Fonte: 6153
Programa de Trabalho: 10.305.5023.20YE.0001
Elemento de Despesa: 33.90.30
5. CLÁUSULA QUINTA – PAGAMENTO
5.1. O pagamento será realizado no prazo máximo de até 30 (trinta) dias corridos, contatos a par r do recebimento da Nota
Fiscal/Fatura, devidamente atestada, na Coordenação Geral de Execução Orçamentária e Financeira - CGORF, que
providenciará a autorização do Departamento de Logís ca em Saúde - DLOG, de acordo com o ar go 40, inciso XIV, alínea “a”
da Lei n° 8.666/93;
5.2. Os pagamentos decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 24 da Lei
8.666, de 1993, deverão ser efetuados no prazo de até 5 (cinco) dias úteis, contados da data da apresentação da Nota Fiscal,
nos termos do art. 5º, § 3º, da Lei nº 8.666, de 1993.
5.3. Considera-se ocorrido o recebimento da nota ﬁscal ou fatura no momento em que o órgão contratante atestar a execução
do objeto do contrato.
5.4. A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade ﬁscal, constatada por
meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sí os
eletrônicos oﬁciais ou à documentação mencionada no art. 29 da Lei nº 8.666, de 1993.
5.4.1. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do fornecedor contratado, deverão ser tomadas as
providências previstas no do art. 31 da Instrução Norma va nº 3, de 26 de abril de 2018.
5.5. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal ou dos documentos per nentes à contratação, ou, ainda, circunstância que
impeça a liquidação da despesa, como, por exemplo, obrigação ﬁnanceira pendente, decorrente de penalidade imposta ou
inadimplência, o pagamento ﬁcará sobrestado até que a Contratada providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o
prazo para pagamento iniciar-se-á após a comprovação da regularização da situação, não acarretando qualquer ônus para a
Contratante.
5.6. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emi da a ordem bancária para pagamento.
5.7. Antes de cada pagamento à contratada, será realizada consulta ao SICAF para veriﬁcar a manutenção das condições de
habilitação exigidas no edital.
5.8. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade da contratada, será providenciada sua no ﬁcação, por
escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo
poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério da contratante.
5.9. Previamente à emissão de nota de empenho e a cada pagamento, a Administração deverá realizar consulta ao SICAF para
iden ﬁcar possível suspensão temporária de par cipação em licitação, no âmbito do órgão ou en dade, proibição de contratar
com o Poder Público, bem como ocorrências impedi vas indiretas, observado o disposto no art. 29, da Instrução Norma va nº
3, de 26 de abril de 2018.
12/03/2020 SEI/MS - 0013753623 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15141162&infra_si… 3/7
5.10. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, a contratante deverá comunicar aos órgãos
responsáveis pela ﬁscalização da regularidade ﬁscal quanto à inadimplência da contratada, bem como quanto à existência de
pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios per nentes e necessários para garan r o recebimento de seus
créditos.
5.11. Persis ndo a irregularidade, a contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do
processo administra vo correspondente, assegurada à contratada a ampla defesa.
5.12. Havendo a efe va execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do
contrato, caso a contratada não regularize sua situação junto ao SICAF.
5.12.1. Será rescindido o contrato em execução com a contratada inadimplente no SICAF, salvo por mo vo de economicidade,
segurança nacional ou outro de interesse público de alta relevância, devidamente jus ﬁcado, em qualquer caso, pela máxima
autoridade da contratante.
5.13. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável.
5.13.1. A Contratada regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não
sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento
ﬁcará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oﬁcial, de que faz jus ao tratamento tributário
favorecido previsto na referida Lei Complementar.
5.14. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido, de alguma forma, para
tanto, ﬁca convencionado que a taxa de compensação ﬁnanceira devida pela Contratante, entre a data do vencimento e o
efe vo adimplemento da parcela, é calculada mediante a aplicação da seguinte fórmula:
EM = I x N x VP, sendo:
EM = Encargos moratórios;
N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efe vo pagamento;
VP = Valor da parcela a ser paga.
I = Índice de compensação ﬁnanceira = 0,00016438, assim apurado:
I = (TX)
I = ( 6 / 100 )
365
I = 0,00016438
TX = Percentual da taxa anual = 6%
6. CLÁUSULA SEXTA – REAJUSTE E ALTERAÇÕES
6.1. O preço contratado é ﬁxo e irreajustável.
6.2. Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina do ar go 65 da Lei nº 8.666, de 1993.
6.3. A CONTRATADA é obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se ﬁzerem
necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato.
6.4. As supressões resultantes de acordo celebrado entre as partes contratantes poderão exceder o limite de 25% (vinte e
cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato.
6.5. Caso venha a ser comprovado, pelo CONTRATANTE, que a CONTRATADA tenha efetuado venda a União, Estados ou
Munícipios e Distrito Federal, de produtos idên cos aos que cons tuem objeto do presente Termo de Contrato, até o término
das entregas, por preço inferior ao ajustado, este DLOG/SE adotará as providências cabíveis à revisão contratual quanto ao
valor, compa bilizando-o com o menor preço pra cado no mercado, ressalvada a veriﬁcação das circunstâncias da ocorrência,
tais como custos incidentes, fretes e outros, bem como variações de índices de incidência de tributos ou renúncia ﬁscal,
contribuições e outros.
7. CLÁUSULA SÉTIMA – ENTREGA, RECEBIMENTO E CRITÉRIO DE ACEITAÇÃO DO OBJETO
7.1. As condições de entrega, recebimento e critério de aceitação do objeto são aquelas previstas no Termo de Referência.
8. CLÁUSULA OITAVA - FISCALIZAÇÃO
8.1. A CONTRATANTE indicará um ﬁscal de contrato ou comissão, que será responsável pelo acompanhamento e ﬁscalização da
execução, conforme Portaria GM nº 78/2006 e Circular MS/SE/GAB nº 40, emi da pelo Gabinete da Secretaria Execu va, assim
como ar gos. 67 e 73 da Lei nº 8.666/93.
8.2. O Fiscal/comissão do contrato deverá manter permanente vigilância sobre as obrigações da CONTRATADA, deﬁnidas nos
disposi vos contratuais e condições do Termo de Referência e, fundamentalmente, quanto à inarredável observância aos
princípios e preceitos consubstanciados na Lei nº 8.666/93, com suas alterações.
12/03/2020 SEI/MS - 0013753623 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15141162&infra_si… 4/7
9. CLÁUSULA NONA – OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE E DA CONTRATADA
9.1. CONTRATANTE:
9.1.1. Efetuar o pagamento, através de remessa e da apresentação dos documentos que comprovem a entrega;
9.1.2. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de referência;
9.1.3. Veriﬁcar minuciosamente, a conformidade do objeto recebido provisoriamente com as especiﬁcações constantes do
Termo de Referência e da proposta, para ﬁns de aceitação e recebimento deﬁni vo;
9.1.4. Comunicar à Contratada, por escrito, sobre imperfeições, falhas ou irregularidades veriﬁcadas no objeto fornecido, para
que seja subs tuído, reparado ou corrigido;
9.1.5. Acompanhar e ﬁscalizar o cumprimento das obrigações da contratada, através de comissão/servidor especialmente
designado;
9.1.6. Efetuar o pagamento à Contratada no valor correspondente ao fornecimento do objeto, no prazo e forma estabelecidos
no Termo de Referência;
9.1.7. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pela Contratada com terceiros, ainda que
vinculados à execução do presente Termo de Contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros em decorrência de
ato da Contratada, de seus empregados, prepostos ou subordinados.
9.1.8. Indicar o(s) servidor(es) responsável(is) como ﬁscal(is) do contrato;
9.1.9. Acompanhar a execução do contrato, mediante sua administração, orientação e ﬁscalização, em especial por meio das
seguintes ações: a) fornecer todos os meios legais para o ideal desempenho das a vidades contratadas; b) emi r relatório ﬁnal
de execução do contrato de sua responsabilidade; c) no ﬁcar a CONTRATADA quanto à qualquer fato que gere o
descumprimento das cláusulas contratuais; d) controlar a vigência dos contratos; e) acompanhar e controlar o estoque de
produtos, principalmente quanto à quan dade e à qualidade do produto previsto no objeto do contrato administra vo; f)
encaminhar à Coordenação-Geral de Execução Orçamentária e Financeira – CGORF/DLOG a(s) nota(s) ﬁscal(s), fatura(s),
ordem(s) de serviço(s) devidamente atestadas, caso estejam estritamente em conformidade com os descri vos contratuais; g)
acompanhar e emi r Parecer Técnico sobre o cumprimento pela CONTRATADA das obrigações assumidas;
9.2. CONTRATADA:
9.1. A Contratada deve cumprir todas as obrigações constantes no Termo de Referência, seus anexos e sua proposta,
assumindo como exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução do objeto e, ainda;
9.2.2. Efetuar a entrega do objeto em perfeitas condições, conforme especiﬁcações, prazo e local constantes no Termo de
Referência e seus anexos, acompanhado da respec va nota ﬁscal, na qual constarão as indicações referentes: à marca, ao
fabricante, ao modelo, à procedência e ao prazo de garan a ou validade;
9.2.3. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes do objeto, de acordo com os ar gos 12, 13 e 17 a 27, do Código de
Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990);
9.2.4. Subs tuir, reparar ou corrigir, às suas expensas, no prazo de 10 dias corridos, contados da no ﬁcação, o objeto com
avarias ou defeitos;
9.2.5. Observar rigorosamente as normas técnicas em vigor, as especiﬁcações e demais documentos fornecidos pelo
CONTRATANTE;
9.2.6. Responsabilizar-se por todas as despesas decorrentes da produção, fornecimento e entrega do insumo, inclusive
aquelas de embalagens e eventuais perdas e/ou danos, no caso de empresas nacionais e estrangeiras, e de seguro, no caso de
empresa nacional;
9.2.7. Manter, durante a execução do contrato, em compa bilidade com as obrigações assumidas, todas as condições de
habilitação e qualiﬁcação exigidas na Dispensa de Licitação;
9.2.8. Responsabilizar-se pelo recolhimento dos tributos que venham incidir sobre o medicamento fornecido, reservando à
CONTRATANTE o direito de deduzir dos valores a serem pagos à CONTRATADA, as quan as correspondentes aos tributos
eventualmente não recolhidos;
9.2.9. Responder integralmente por perdas e danos que vier a causar à CONTRATANTE ou a terceiros em razão de ação ou
omissão dolosa ou culposa, sua ou dos seus propostos, independente de outras cominações contratuais ou legais a que es ver
sujeito;
9.2.10. Responsabilizar-se pelos ônus resultantes de quaisquer ações, demandas, custos e despesas decorrentes de danos,
ocorridos por culpa sua ou de qualquer de seus empregados ou prepostos, obrigando-se, outrossim, por quaisquer
responsabilidades decorrentes de ações judiciais movidas por terceiros, que lhe venham a ser exigidas por força da lei, ligadas
ao cumprimento desta contratação;
9.2.11. Prestar, esclarecimentos a CONTRATANTE sobre eventuais atos ou fatos no ciados que a envolvam, quando solicitados;
9.2.12. Facultar ao CONTRATANTE amplo acesso as instalações da CONTRATADA, em horário comercial ou outro deﬁnido de
comum acordo, para ﬁns de veriﬁcação quanto a fabricação ao armazenamento e ao controle de qualidade do medicamento,
12/03/2020 SEI/MS - 0013753623 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15141162&infra_si… 5/7
objeto da presente aquisição, a qualquer tempo;
9.2.13. Incluir na nota ﬁscal de venda: os números dos lotes, as quan dades por lote, suas fabricações, validades, números de
empenho, além do nome e endereço do local de entrega;
9.2.14. Respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas federais;
9.2.15. O descumprimento das regras supramencionadas pode ensejar a ﬁscalização do Tribunal de Contas da União e, após o
devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato
cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Cons tuição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da
empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso veriﬁcada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço
na execução do contrato.
10. CLÁUSULA DÉCIMA – SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
10.1. Comete infração administra va nos termos da Lei nº 8.666, de 1993 a empresa que:
10.1.1. Inexecutar total ou parcialmente qualquer das obrigações assumidas em decorrência da aquisição;
10.1.2. Ensejar o retardamento da execução do objeto;
10.1.3. Fraudar na execução da aquisição;
10.1.4. Comportar-se de modo inidôneo;
10.1.5. Cometer fraude ﬁscal; e
10.1.6. Não man ver a proposta.
10.2. A empresa que cometer qualquer das infrações discriminadas no subitem acima ﬁcará sujeita, sem prejuízo da
responsabilidade civil e criminal, às seguintes sanções:
10.2.1. Advertência;
10.2.2. Multa moratória de 0,33% por dia de atraso injus ﬁcado sobre o valor da parcela inadimplida, até o limite de 30 dias;
10.2.3. Multa compensatória de 5% sobre o valor total da aquisição, no caso de inexecução total do objeto;
10.2.4. Em caso de inexecução parcial, a multa compensatória, no mesmo percentual do subitem acima, será aplicada de
forma proporcional à obrigação inadimplida;
10.2.5. Suspensão de licitar e impedimento de contratar com a Administração, pelo prazo de até dois anos;
10.1.6. Impedimento de licitar e contratar com a União com o consequente descredenciamento no SICAF pelo prazo de até
cinco anos;
10.1.7. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública, enquanto perdurarem os mo vos
determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade,
que será concedida sempre que a empresa ressarcir o Ministério pelos prejuízos causados;
10.3. Também ﬁcam sujeitas às penalidades do art. 87, III e IV da Lei nº 8.666, de 1993, a empresa que:
10.3.1. Tenha sofrido condenação deﬁni va por pra car, por meios dolosos, fraude ﬁscal no recolhimento de quaisquer
tributos;
10.3.2. Tenha pra cado atos ilícitos visando a frustrar os obje vos da aquisição;
10.3.3. Demonstre não possuir idoneidade para contratar com a Administração em virtude de atos ilícitos pra cados.
10.4. A aplicação de qualquer das penalidades previstas realizar-se-á em processo administra vo que assegurará o
contraditório e a ampla defesa à empresa, observando-se o procedimento previsto na Lei nº 8.666, de 1993, e
subsidiariamente a Lei nº 9.784, de 1999.
10.5. A autoridade competente, na aplicação das sanções, levará em consideração a gravidade da conduta do infrator, o
caráter educa vo da pena, bem como o dano causado à Administração, observado o princípio da proporcionalidade.
10.6. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF.
11. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – RESCISÃO
11.1. O presente Termo de Contrato poderá ser rescindido:
11.1.1. Por ato unilateral e escrito da Administração, nas situações previstas nos incisos I a XII e XVII do art. 78 da Lei nº 8.666,
de 1993, e com as consequências indicadas no art. 80 da mesma Lei, sem prejuízo da aplicação das sanções previstas no Termo
de Referência, anexo ao Edital;
11.1.2. Amigavelmente, nos termos do art. 79, inciso II, da Lei nº 8.666, de 1993;
11.1.3. Quando ﬁndar a situação emergencial de saúde pública de importância internacional decorrente do novo Coronavírus,
consoante disposto no art. 4º da Lei 13.979/2020.
12/03/2020 SEI/MS - 0013753623 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15141162&infra_si… 6/7
11.2. Os casos de rescisão contratual serão formalmente mo vados, assegurando-se à CONTRATADA o direito à prévia e ampla
defesa.
11.3. A CONTRATADA reconhece os direitos da CONTRATANTE em caso de rescisão administra va prevista no art. 77 da Lei nº
8.666, de 1993.
11.4. O termo de rescisão será precedido de Relatório indica vo dos seguintes aspectos, conforme o caso:
11.4.1. Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos;
11.4.2. Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos;
11.4.3. Indenizações e multas.
12. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – ALTERAÇÃO SUBJETIVA
12.1. É admissível a fusão, cisão ou incorporação da CONTRATADA com/em outra pessoa jurídica, desde que sejam observados
pela nova pessoa jurídica todos os requisitos de habilitação exigidos no TR; sejam man das as demais cláusulas e condições
deste Termo de Contrato; não haja prejuízo à execução do objeto pactuado e haja a anuência expressa da Administração à
con nuidade do contrato.
13. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – VEDAÇÕES
13.1. É vedado à CONTRATADA:
13.1.1. Caucionar ou u lizar este Termo de Contrato para qualquer operação ﬁnanceira;
13.1.2. Interromper a execução contratual sob a alegação de inadimplemento por parte da CONTRATANTE, salvo nos casos
previstos em lei.
14. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DOS CASOS OMISSOS.
14.1. Os casos omissos serão decididos pela CONTRATANTE, segundo as disposições con das na Lei nº 13.979/2020, Lei nº
8.666/93 e demais normas federais de licitações.
15. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA APROVAÇÃO DA DISPENSA DE LICITAÇÃO.
15.1. A lavratura do presente Termo de Contrato referente à Dispensa de Licitação nº. 22/2020, com base no ar go 24, inciso
IV, da Lei nº 8.666/93, foi ra ﬁcada pelo Diretor do Departamento de Logís ca em Saúde em 28/02/2020 e publicada no Diário
Oﬁcial da União em 28/02/2020, conforme determinado pelo caput do ar go 26 da Lei n° 8.666/93.
16. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – RESOLUÇÃO EXPRESSA
16.1. O presente contrato será ex nto, antes do término de sua vigência, tão logo seja concluído o processo licitatório para a
aquisição do objeto ora contratado.
17. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – FORO
17.1. É eleito o Foro da Seção Judiciária do Distrito Federal - Jus ça Federal para dirimir os li gios que decorrerem da
execução deste Termo de Contrato que não possam ser compostos pela conciliação, conforme art. 55,§2º da Lei nº 8.666/93.
Para ﬁrmeza e validade do pactuado, o presente Termo de Contrato foi lavrado em 2 (duas) vias de igual teor, que, depois de
lido e achado em ordem, vai assinado pelos contraentes.
Documento assinado eletronicamente por Roberto Ferreira Dias, Diretor(a) do Departamento de Logís ca, em 02/03/2020,
às 19:40, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de
2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Delma da Conceição Pereira Ramalho, Usuário Externo, em 04/03/2020, às
13:05, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015;
e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 0013753623 e o código CRC
ABC83BA4.
12/03/2020 SEI/MS - 0013753623 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15141162&infra_si… 7/7
Referência: Processo nº 25000.015844/2020-38 SEI nº 0013753623
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde - DIVAN
Esplanada dos Ministérios, Bloco G - Bairro Zona Cívico-Administra va, Brasília/DF, CEP 70058-900
Site - saude.gov.br
