Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

Categorización de riesgo y manejo del personal de salud potencialmente
expuesto a COVID 19
Guía Provisoria
Consideraciones generales:
Esta guía puede ser modificada de acuerdo al dinamismo de la
situación epidemiológica. Este documento debe leerse en conjunto con los
documentos oficiales de la Dirección General de Vigilancia de la Salud
referentes a la infección por COVID-19.
Objetivo:
- Orientar la categorización de riesgo, monitoreo y decisiones a ser tomadas
para el personal de salud con potencial exposición a COVID-19.
Introducción:
El personal de salud es vulnerable debido al contacto estrecho y
extenso con cualquier tipo de paciente o sus secreciones, fluidos y/o líquidos
corporales potenciales contaminados en los centros asistenciales.
Se alienta a mantener una vigilancia de signos y síntomas que puedan
aparecer en el personal de salud, que tuvo una exposición a COVID-19. De
manera a identificar rápidamente signos y síntomas precoces y, limitar la
transmisión y dispersión del virus.
Se adopta un listado de signos y síntomas que pudieran manifestarse
en el personal de salud, de manera a captar oportunamente a aquellos que
presenten síntomas y que hayan sido expuestos.

Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

Definiciones:
- Autocontrol: se refiere al control personal de signos y síntomas que
podrían aparecer luego de la exposición a riesgo al paciente o sus
secreciones, fluidos y/o líquidos corporales potenciales contaminados. Las
medidas de autocontrol incluyen: el control de temperatura, dos veces al día
y que deberá ser registrada; la aparición de tos, la dificultad respiratoria y/o
dolor de garganta. Ante la aparición de estos síntomas, sin motivo aparente,
debe comunicarse con su Jefe Superior Inmediato, quien deberá indicarle el
procedimiento a seguir.
- Monitoreo activo: se refiere a la comunicación regular con el
personal potencialmente expuesto que realiza el centro o establecimiento de
salud para determinar la presencia de fiebre o síntomas respiratorios, por
ejemplo: tos, dificultad respiratoria, dolor de garganta. En aquellos casos
donde la categorización de riesgo es alta o moderada, se recomienda que la
comunicación se dé al menos una vez al día. El centro asistencial o la
instancia encargada determina el medio de comunicación que se utilizará con
el personal de salud bajo monitoreo. Se recomienda que el monitoreo activo
sea realizado por el equipo de salud laboral del centro asistencial en
coordinación con el equipo de prevención y control de infecciones.
- Reporte diario: se refiere al reporte que hace el personal de salud
que se encuentra en el esquema de autocontrol o, bajo monitoreo activo.
Diariamente, el personal de salud comunicará, a su Jefe Superior Inmediato
y/o instancia designada, la presencia o ausencia de fiebre o síntomas
respiratorios.

Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

- Contacto estrecho: se refiere a toda exposición a secreciones, fluidos
y/o líquidos corporales del paciente en centros asistenciales. Se considera
que un contacto estrecho implica:
a. Estar a una distancia aproximada de 2 metros o menor de una
persona con sospecha o confirmación de COVID-19, por 2 minutos o más ya
sea en el cuidado, visita y/o traslado o, estar sentado a 2 metros o menos del
paciente; o
b. Haber tenido contacto directo con secreciones del paciente sin
protección, el contacto directo incluye, por ejemplo: que el paciente haya
tosido, haber tocado pañuelos sin guantes. Observación: Con los datos
disponibles actualmente, se considera que exposición prolongada constituye
toda aquella que supera dos minutos.
Factores que se deben tomar en cuenta al evaluar el contacto estrecho:
Actualmente, existe escasa información sobre otras definiciones y
situaciones para contacto estrecho. Se consideran diversos factores:
- La duración de la exposición: a mayor tiempo de exposición es
probable que el riesgo sea mayor.
- Los síntomas clínicos en el paciente COVID-19: si se presenta con tos,
es probable que el riesgo sea mayor.
- Si el paciente usaba mascarilla: el uso de mascarilla permite el
bloqueo eficaz de la posibilidad de contaminación a través de sus secreciones
respiratorias.
- Uso de equipo de protección individual (EPI) por el personal de salud.
- La realización de algún procedimiento generador de aerosoles (PGA).

Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

- Las exposiciones muy breves se consideran con menor probabilidad de
transmisión. Sin embargo, se debe categorizar la presencia de síntomas
en el paciente y el tipo de interacción que haya tenido con el personal
de salud (por ejemplo, si el paciente tosió cerca de él).
Definiciones de las categorías de riesgo:
Con toda la información disponible, actualmente se ha establecido que
el contacto con las secreciones respiratorias se relaciona con la transmisión
del virus. Sin embargo, no se puede determinar hasta hoy que el contacto
con cualquier tipo de fluido del paciente que incluya sangre, orina, heces,
vómitos, aunque no están claramente asociados a la transmisión de COVID19, probablemente ponen en riesgo al personal de salud, por lo tanto, se
consideran potencialmente contagiosos. Además, la evaluación de la
situación que se relaciona con la transmisión deben incorporar los factores
mencionados anteriormente: tiempo, duración de la exposición y uso de
medidas de barrera o EPI.
1. Riesgo alto: personal de salud sin protección que ha estado por un
tiempo prolongado en contacto estrecho con pacientes con COVID-19.
Se incluye: haber estado presente en la sala donde se realiza PGA sin
protección, aunque no haya sido la persona o el personal que realiza el
procedimiento y que, las mucosas oculares, nasales o bucales no hayan
estado protegidas en ese momento.
2. Riesgo moderado: personal de salud sin protección (mucosa ocular,
nasal y bucal) que haya estado en contacto prolongado con pacientes con
COVID-19, mientras el paciente llevaba mascarilla, o, personal de salud con

Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

protección, inadecuada o incompleta que haya tenido exposición prolongada
a secreciones que pueden contener el virus (secreciones respiratorias).
3. Riesgo bajo: personal de salud con protección inapropiada (Ver Anexo
1) que haya estado en contacto breve con el paciente COVID-19 o; personal
de salud con protección inadecuada con el paciente sin mascarilla quirúrgica
o; el contacto con fluidos y/o secreciones corporales excepto las
respiratorias.
Categorización de riesgo según exposición:
En esta guía, se propone una tabla de categorización de riesgo y la
evaluación individualizada de la exposición, siendo las herramientas
necesarias para definir las medidas de aislamiento y seguimiento en el
personal.

Tabla 1. Categorización de riesgo de acuerdo al grado de exposición
Contacto prolongado con paciente con COVID-19
Tipo de
Riesgo del
Categoría
Indicaciones
Situación del
esquema de
personal
de
para el
paciente/fluido
monitoreo
de salud
riesgo
trabajo
recomendado
Excluir del
trabajo
Personal
Monitoreo
durante 14
de salud
Sin mascarilla
Alto
activo
días desde la
sin EPI
última
exposición
Personal
Excluir del
de salud
trabajo
Monitoreo
con EPI,
Sin mascarilla
Alto
durante 14
activo
sin
días desde la
protector
última

Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

facial o
mascarilla
N95
Personal
de salud
con EPI,
sin
protección
ocular b
Personal
de salud
sin EPI
Personal
de salud
con EPI,
sin
protección
ocular b
Personal
de salud
con EPI sin
guantes o,
bata, con
contacto
breve a, b
Personal
de salud
con EPI
completo
(se excluye
la
situación
de uso de
protector
Marzo/2020

exposición

Sin mascarilla

Moderado

Monitoreo
activo

Con mascarilla

Moderado

Monitoreo
activo

Con mascarilla

Moderado

Con mascarilla

Otros fluidos

Monitoreo
activo

Excluir del
trabajo
durante 14
días desde la
última
exposición
Excluir del
trabajo
durante 14
días desde la
última
exposición
Excluir del
trabajo
durante 14
días desde la
última
exposición.

Bajo

Autocontrol
con reporte
diario

Ninguna

Bajo

Autocontrol
con reporte
diario

Ninguna

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

facial sin
mascarilla)
b

a

La categoría de riesgo se eleva si el personal tuvo contacto corporal

extensor (por ejemplo, mover o girar o rodar al paciente en la cama).
b

La categoría de riesgo se eleva si el personal realizó o estuvo presente

durante un PGA de muy alto riesgo (resucitación cardiopulmonar, intubación,
extubación, broncoscopía, terapia nebulizada, inducción al esputo).

Recomendaciones para el monitoreo de los personales de salud según
categoría de riesgo.
Todo personal de salud que ha sido evaluado por su exposición, según
las categorías presentadas en la Tabla 1, debe cumplir con las
recomendaciones de monitoreo para disminuir la transmisión del virus en su
entorno laboral.
1. Categorías de riesgo alto y medio: se debe activar el monitoreo
activo, además debe guardar cuidado domiciliar durante 14 días, sin acudir a
su lugar de trabajo, sea en la institución donde estuvo expuesto o en otro
lugar donde preste servicio.
2. Categoría de riesgo bajo: debe hacer autocontrol y reporte diario
de signos y síntomas durante 14 días después de su última exposición. Los
pacientes asintomáticos pueden acudir a sus lugares de trabajo. Todos los
días antes de salir de casa debe estar seguro que está afebril y sin síntomas
respiratorios.

Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

3. Personal de salud que siguió todas las recomendaciones, y se
adhirió a las medidas de prevención y control de infecciones, la
categorización de riesgo es baja, sin embargo, se recomienda autocontrol y
reporte diario al equipo designado por la institución porque el personal sigue
siendo vulnerable a exposición en su lugar de trabajo.
4. Personal de salud en quien no se identifica ninguna categoría de
riesgo. No requiere ningún tipo de monitoreo ni restricción para acudir al
trabajo. Se recomienda las medidas de precaución habituales para infección
COVID-19: distanciamiento social en su hogar, esto significa, evitar compartir
habitaciones no ventiladas con otros miembros de la casa. No compartir
utensilios de cocina, ni compartir cubiertos, vasos, tereré o mate.
Cualquier personal de salud de cualquier categoría de riesgo (según la
tabla 1), que desarrolle signos o síntomas compatibles con COVID-19, deberá
notificar al responsable de su institución (el equipo encargado de su
monitoreo designado por la institución), y no acudir a su lugar de trabajo sin
el cumplimiento de las recomendaciones.
Otras recomendaciones:
La estrategia de control de contactos es útil ante la aparición de los
primeros casos. Una vez que la transmisión comunitaria está establecida, el
personal de salud está expuesto tanto en el centro asistencial como en la
comunidad. Cuando la situación epidemiológica pasa a fase de transmisión
comunitaria, ya no es sostenible mantener el monitoreo activo a todo el
personal de salud. Sin embargo, al ser el principal grupo de riesgo con alto
potencial de transmisibilidad, se alienta a mantener el control de
temperatura dos veces al día, estar alerta a la aparición de cualquier signo o
Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

síntoma respiratorio, y reportar de forma inmediata al equipo designado en
su institución.
Alternativas para evitar la exclusión laboral:
Cuando ya no es sostenible el aislamiento domiciliario a todo el
personal de salud con categorización de riesgo medio y alto, por la falta de
recursos humanos, se puede proveer al personal asintomático mascarillas
quirúrgicas para acudir a su lugar de trabajo. Se recomienda reasignación de
funciones alejada de atención al público siempre que sea posible.
Signos y síntomas ampliados a vigilar en el personal de salud expuesto
Los signos y síntomas ampliados a vigilar en el personal de salud hacen
referencia a: la tos, la dificultad respiratoria y el dolor de garganta. Además,
dolor muscular, nausea y vómitos, diarrea, dolor abdominal, cefalea,
rinorrea, fatiga.
Todos éstos deben ser tomados en el personal de salud expuesto ante
la ausencia de la fiebre, ya que ésta puede no estar presente en todos los
casos.

Marzo/2020

DIVET

DGVS

Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección General de Vigilancia de la Salud

Anexo 1. CATEGORIZACIÓN DE RIESGO DE ACUERDO AL NIVEL DE ATENCIÓN.
Nivel de
atención

Higiene
de manos

Ingreso y RAC
Consultorio
de atención
específica
Toma de
muestras
respiratorias
Toma de
muestras no
respiratorias
Paciente
sospechoso o
confirmado
con infección
por COVID19, ingresado
en sala. Sin
PGA.
Paciente
sospechoso o
confirmado
con infección
por COVID19, ingresado
en sala. Con
PGA

X

X

X

X

Marzo/2020

Bata

Mascarilla Mascarilla
quirúrgica
N95

Protector
ocular o
facial

Guantes

X

X

*

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

DIVET

DGVS

