事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ２ 月 1 1 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課長
（公 印 省 略）
新型コロナウイルスに関する Q&A（医療機関・検査機関の方向け）の更新について
「
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14
条第２項に基づく届出の基準等について（一部改正）
」に関する留意事項について」
（令
和２年２月７日健感発第 0207 第 1 号）において、新型コロナウイルス感染症（病原体が
ベータコロナウイルス属のコロナウイルス（令和２年１月に、中華人民共和国から世界保
健機関に対して、人に伝染する能力を有することが新たに報告されたものに限る。）であ
るものに限る。以下同じ。）について、感染が強く疑われる場合には柔軟に検査を行って
いただきたい旨、お知らせしたところである。
今般、当該事務連絡を踏まえて、厚生労働省ホームページにおける「新型コロナウイル
スに関する Q&A
（医療機関・検査機関の方向け）
を下記の通り更新したためお知らせする。
医療機関から検査に関する問い合わせがあった際には、必要に応じて保健所長を含めて保
健所内で十分に相談の上で対応いただくようお願いしたい。
記
新 旧
問１ 診断基準はなんですか？
感染が疑われる患者は、37.5℃以上の発熱かつ呼
吸器症状があり、
・発症前 14 日以内に湖北省に渡航または居住して
いた人、
・発症前 14 日以内に湖北省に渡航または居住して
いた人と濃厚接触歴がある人
をいいます。
診断方法は、核酸増幅法(PCR 法など)がありま
問１ 診断基準はなんですか？
感染が疑われる患者は、37.5℃以上の発熱かつ呼
吸器症状があり、
・発症前 14 日以内に湖北省に渡航または居住して
いた人、
・発症前 14 日以内に湖北省に渡航または居住して
いた人と濃厚接触歴がある人
をいいます。
診断方法は、核酸増幅法(PCR 法など)がありま
す。実際には、昨今の国内外の発生状況を踏まえ、
これらの地域に限定されることなく、医師が新型
コロナウイルス感染症を疑う場合に、各自治体と
相談の上で検査することになります。その際は、
疑似症として保健所に届け出後、地方衛生研究所
または国立感染症研究所で検査することになりま
す。
まずはお近くの保健所にお問い合わせください。
す。実際に検査を検討する場合は、疑似症として
保健所に届け出後、地方衛生研究所または国立感
染症研究所で検査することになります。
まずはお近くの保健所にお問い合わせください。
以上
