Agli Assessori per la Stute delle Region €
Provincie Autonome

 

155, - CTS ‘Alle Struture Regioni di Sent Pubblica

CIS 09/03/2020-0000658 Ai Respensibii — delle Strutture di

il il i | Goosainamento Der le Attività rasfusionati dell

GITA rma

Ata ire one dl Servizio Trastuzionale
delle Forze Armate

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Alle assiaioni è 'ederarioni Donatori Sangue"
avis

er

nas

FRATRES

Epe
Dott. Giuseppe Ruacr
Segretario Generale
tt ciau Amato
Direttore Generale

 

Dott.ssa Mari ita Tamburrini
Difemtore Uficio VII - Trapianti, someue cdl
etnorvimpereni

Dott eancesco Paolo naaragino

Direttore UTI

Direzione General delle Frevenzione

un siro coll Slute

ott. Giovanni Mazza

irztore Dipartimento alate Infettive

Dott Massimo Cardito

Pieetore Centra Nazionale Iragianti

batt. Giu Piani

Diettore del Reparto. Formaci Bio og €
Giotacnalagu - Centro Razionale pr il Contralio
e lutazione dei Farmaci (CHEF)

tito Senerine Simi

Dot ssa fretta Sacche
Direttore Registro Nzziorzie Donatori i Midollo
osseo IBMRI

Oggetto: aggiornamento delle ralsure di prevenzione della trasmisione dell'infezione da nuovo
Coronavirus(SARS-C0V-2) mediante (a trasfusione di emocomponenti abi.

FIR memi

  

 
Ate

Con nierimesto all'attuale situazione epidemigiogica internazionale ed a quella nazionale,
taratterizata da focolai epidemici d trasmissione locale del nuove Caronavirus 4SARS-Cov-2}, sî riportano,
di segua le specifiche misura di prevenzione perl Sistema tras'usionale

Le predette misura tergona in considerazione le time. nllazion dell'European Centre for Disease
Prevention and Condsoi CEDE}, gli agioramenti forniti dll'Organizzazione Mandi cella Sanità? e quanto
disposto, a liallo nizionae, cal decreto legge del 3 febhrzin 2104, n. can aerticohire fermento ale etere
hd fi dellri. 1, camma 2, di seguito mpertate:

A opgiicazione detti misura dello quaronteno cun sorveglianza attiva agli individui che hanne ovita
conto srett con casi conferenari i malaria inferi sifiusio;

È previsione cell'bbio do que degl individui cl anno fit ingresso in alia da rane 0 rischia
epidemiologico, come identificate del'Orgonizzazione monclale celo son, di comunicare tole
chcostanve oF Vipartimente qi prevenzione cellaziend somitorio competente per territorio, che
provvede 2 comunicarlo all'autorità santoro competeote per l'adozione dello misura di permaneno
Gomiciire fciciar con sorveglianzo attiva.

 

Sono stot nulla considerazione anche i precednzi decreti del Presidente del Consiglio e Ministri
{OPE 3" nonché DPCM dell’ marza 2020", recante ulreriori disposizioni auaive dl decreto legge del 23
febbraio 2020, 0.62

I suddetie DPCM applica le misure urgenti i cuntanimento del contagio da COVID.1S le Ragione
Lombanda e alle province ci Modena, ama, Parerza, Reggia nellmila, & mini, Pesaro e Urbino,
Alessandria, Asi. Novara, Verbano Cusio. Oxo a, Vercelli Padova, Treviso w Veneda

in particolare, lo stesso impcne fxprose mstrizioni degli spostamenti lle persone fisiche in entrata
in uscita di regetisemitori italiani [vt 1, comma 1, lettera al

 

‘levare ogni spostamento delle pergone fisiche in entrano i sita dei teritori i ei i presente
orticole, nonché ol'itemo ski medesimi tersior, solco che per gl spostamento molivoli da
comprovate Pogenze lavorative situazioni di eresorà avvera spostamenti per motivi di salute, È
consentito entro presso i sroprlo domili, abitazione 0 restdenza:

NI DEGNA. inolire, raccomanda, all'art. “Misure ul ifarennzione e preveriione sull'intero irritare
nazionale”, la rigorosa applicazione delle misu-a Seneral par il cantenimerta € gestione cell'emergenza
pidemiologica da COVID-19. In particalae, si riportano di seguita le etrare 1, ) I del suddetto DPCM

 

 

 

Rae igg 12) ebro <n titre na ti de on ener ea ene demi a cOn
‘Sten ad een pone en pere slice Suc D8 Taw ex SCRA Spent ie a
ata nian ovate eh DUO n,

TIM Ci

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

    

 

   
 
 
 

 

 
te

=

 

01 1 eroe sonno di ettiene alle Pesropdiaie misure di orevenzione per la diffusione delle
infziani pera respiratorio previste 20 Organizzazione mondiale deli anit e appia e indicazioni
per o sonicazione lo cisinfazione degli ambienti orewste dol Mrlstera Slo scie;

cd evecomands dh limitare, Use possi, gl suostumenti dele persone fsiche i casi strettamente

 

‘nj chiunque, portire dal quattordicesimo giorno antecedente la dona i ovbiconone del presente
Secret, aba fort ingresso in toi doo cver soggiorno 9 cone rischio epiiemiologice, come
identificate wall Organazosione mandiole dela sanità, deve comunicare tule circostanza i
Binortimeato di prevenzione deftocienda sanitario competente per territeria nouhé af proprio
Medico dl mediema gorerale ovuero ci pedicea di lira sclra Le mociaità di trasnisiane di dari
i ariii di sanità pubblico cono definite dalle regioni con opgosio provsedimenta, che mo 1
Aferimenti le aininoti di cantati del medici i Sanità pubblica; ove contertari tramite Rumero
ico dell'emergenza 172 ql numero verde oppositamente Gucvito doll reyione, yi uperutor ze
centrali comunicano generaità @ recogii per {o trasmissione Gi servi di sanfrà. punblica
tetrioriaimente competenti.

 

 

Cansiderato che:

— in orcasione delle precedenti ene da virus respiratori (MHS-CY @ SARS-CoV} a9 sone state
riewate eviderve scientifiche 3 dinostazone dll lore Irasmissione trasfuonal che, ad ogi
rishi trosmissiane trasusianale dl SARS-CoV-2 nan & dacumentata;

 

= che Fe succtate moure naan già mettono in atto provvedimenti Enaliaaiall'individuazione dei
scatti a rischin  indiceno per i medesii soggette conseguenti misure urgenti di contenimento
del contagio, qual isolanente Nduclario damier

Ten.to conto che le attività cantare + donazione e aocola del sangue v degli emocatr ponent ono
vel eens disssssnna (art. 5, legge 219/2005) che garantiscono a continuità del sugparta tstusionale@
(alte 80 patient giorno sul tersitorinnavignale,siraccomarala, quanto SERUE!

= ruforzare le sure di sorvegkanca sui pss cas importati a:tivanda la sorveglianza anamnestra
del doratorecisangue pe agi ell Repubblica Popolare Cinese;

= raforzare le ensure di sorvegianza su posi casi can anarnnesi postive per cantati can soggetti
con dacumentata infeione da SARS-COV;

= taforsare le misure di sorveglianza chiedendo al pntentisle donatore, al momento dell
presentarione ner a donazione, se ahi già tte mperata all'eventuale obbligo delia usura di
isolamento Pduclalo dorncilore, ove prevista:

— applicare cirio di saspansione temporanea di 14 gioni dal rientro per i donatori che absiane
sogsiornata nella Repubblica Popolare Cinese;

= applicareRcrterin disaspersione teraporanea di 18 giomi dopo la possible esueszone al rischio di
contagio per contatto con soggelts van feces Ua SARS Ca¥ 2;

= applicare il crtecio 4 sosrensione temporanea di leo 24 giori dalla esoleione de scar &
el'-terunione delf2ventuae terapia per i conatori cun anaranasi pasktva per infezione da SARS-
Er Shane

CoV-2( ntezione dacurentata oppure comarca dsintomatologincompacileconiafevione da SARS-
cov 2)

= sensore i donatori ad informare Servo trasfusionale ci derimento in caso di compursa di
Sntori compathii con infezzane da SARS-CoV-2 appare n raso di diagnosi 'infeione da SARS(CAV-
2 LE giorni suceessta lla donazione (post donoiiar formation:

= invitare 1 ersonale operate presso | Serazi trasfusionali e le Unità di raccolta ad arteners
serupalaszone te a cor portamenti Anallzati a prevenire a diusione delle ifzzoni respiratore, i
compresa l'infezione da SARS-C0V-2;

AI fine al cutare Faggsogazione dei donatori nici locali di attaso , di conseguenza, consentite i
enantenimento dll istanza di sicurezza intersersonale (meno 1 metra, 5 raccomanda di

 

= ricorrere pre'renzialmente all chiamata convocazione programmata gel donatori ine di cogolare
{lnumero degli accesi aîfni ell eve nzione delattre dischi appresentatodia contatta stretto
con soggetto affetto da COVID-19,i rimanda all definizione di "cantata strata” (clase centactresa
Sisponitile dellECDCE è dal Vinstro della Sate’:

= adottare misure di Iriage prefiiire cul donare in occasione del contatto leoni come da
ineeavioni dir allena conda con il CNS, disponible qu sito del CNS al seguente ink
bilos:{Avievcentronazionelesangue i /stes/defaul:fies/Alpori mos: 20cha mata donato d208
mergenrat2DO0VIn19_0 ed

— promuovere l’ruplrvertazione, presso ie virirastusionlie Ie Unità i raccolta dell dipendenti veti
4h medicina trasfusionale, di Semplici pruvessi di Vinge relia fase di acceyhense dei danziui,
cemprendanti fa irazione estemporanea cell temperatura corporea. L'attivazione del rage è
marta adesitae possibile ffusione del virus nel local di atesaatsuaada na preselezione del
donatori. S suggerisce valore i 37,5°C dela temperature corperea came parametro di vio
‘ternporanen de! donatore,

~gastv tusen dei doretori alterna dll stricture sanitarie e durante tutele tasi del perorsa di
donazione, In modi regolare e cadenzato.

 

  

 

56 comandi ll Assuiazioni Federazioni di domaluri vlor laid sane di

= non sospenvere le raccolte del sangue © degh emovomponent, presu le slrulture uspeder:
‘pubbliche e presso le Unità ci raccolta assoeiiva. nei territori sopra nicet 8 nall'inteo territorio
zionale;

= garantie, 9 ukto persona e operaie presso le Uni di acclla la lle capire costante
dlleinformaz'oni nerentillepidermilozia del SARS-CoN2 e alle iisure adottate parla prevenzione:
Gllazrasmissione dell stesso rediante testone diemoromponentilail;

= garontve, a tutto personale operante presso le Unità di acclta, la difusione capire e costante
dell informazioni inerenti al appiavione delle indicazioni Formia cl inistero dela salute per &
snifcatione ela clsnfezione deel amblert, second procedu’e operative condtse oon I Servo
trasfusione gi iferimeto;

 

        

 

 
 

= forio ar oatori, 1 tas di convotazgre, adeguata normazione, anche al ine di evitare gli ccessi
alla donazione in presenza di sitori associabili infezioni respiretora, ivi compresa l'infezione da
SRO;

— garantire, a tuto ll personale aoerante presso le Una di accolte ai dorator, la disponibilità di
Soluzioni isnftlani per l'igiene dele an

= garontir o mobiità del personale dedicate alla raccolta associativa

n zione alabbisogno trasfusionale ella gestione dell scorte emacompA tent i ecomanda

- di porn in essere ogni aoportuna misura ata a scongiurare la possible interuzone o ‘alentamanto
dllaracclta delle donazioni i sangue Su territorio regina

- di non sospendere le raccolte del sangue @ degli emaccmpanent, press le strutture ospedaliere
pubbiche è presso (o Unilàdiraccola zovialivo ri lorituri cggetto delle misure focali contorte
el DPCIA dell’ marzo 2020" e nell'intero teritori avior ale;

— dinon assumne”e provvedimenti di quarantena‘ sull uità di emocomponenti prelevate perché nor
sostenne da evidenze scinfche in rapire cell: non dimestrata trasmissione trastusionale cel
SARO:

= ll truture dl Goa-dinamenta per le Ata Trasfussnl (SRC} delle Ragioni € Prove Autonome
Giurtizzare a bechace SIST3A perla segnalazione di aventuali carenze eci monitorare e potenz re Ie
scorte strategicne regionali di gibuli rss, piastre e piasma ad L50 clnico, de destre alla
compensazione intra. ed interregionale, scendo quanto previsto dlIntsa di Conferenza Stato
Regioni, n. 131 ul “Piaro arategio nazionale per supporto asfusionale nel max emergenze”
(Rep. Atti. 121/CSA del luglio 2016];

= alte SRE a massima inunsiliazune della promodione delli appropriatezza relluliizo cinico Usi
tomponenti bilie <angue e dell appiazione cele strategie dl Baten nnd Management, nb
Tavaltazione di opportuni: del posse d ferimento celle procedure chirurgiche in eledone per le
quali i prevedi un elevato fabbisogni trasfusionale;

le SC alle Associazioni e Federazioni dl dostori volontari di sngu, di intensticae i rapon ta
comunicazione fra l'ambleo tecmeo e quello associetto 2 Ivelo regionale e locale, anche al fe di
rendere fatlwid i raccolla coerente con la progremmadone reg nai. i raccomanda, incive, di
rapportarsi regolarmerte con lo servente Centr nazionale, mediente sktemi e modaità operative
che consenteno Ia trasmissione In tempo reale di informazioni, anche prevsianali, Inerent alla
consistenza delle scorie traslusionoli cd ala eventuale necesst® i efleli.are commcadoni
straordinarie dei donator e panfcare seduse di raccolta addizionali

 

siraccomanda, inn, l'adozione delle suldette sue in modo wmogengo sy teuria néconateal fire

4 consentire la valutazione di eficazia e di imvatto ncnché fl possibile adeguamente dinamico in funzione
de evoluzione del quado epemilogico.

| Respensabil elle SRE sono nuti dare tempestiva attuazione ale suddette indicazioni, intrmar do

puntualmente singali Sez tasfuionali aoecanti nel Negro Prov nce autonome di rispettiva competenza
le Benche disongar condonale, ose presi,

| desi responsabili Lon, Holt, Invia forni è questo Centra pani lamadi numero totale delle

unità di labuli ros pradotte e cansumate a ives cegionale nels setimara precedente, iviandn i dato
allindirno eva ada operati
a ite

’

lo srivente Centre nur sgsiomera le presenti in-czzioni tn relations afa-quisiane di ulterior
intormazioni circa l'agente patogeno in ruestiane » alfevalivione dell stuaziane epitemiologca navionale &
internazionale

 

Referente per questo Cenlro è Doll Giuseppe Marano (sgmeterisgenerale sist

   

| centro nazionale Sangue
DoIL. Gas Lara Liumbrano

memmenmin ine Ro.

 

  
   
 

 
