Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 26/03/2020
19:00 Hrs
 Al 26 de marzo de 2020, 462,684 casos confirmados (49,219
casos nuevos) de SARS-CoV-2 y 20,834 defunciones (2,401
nuevas defunciones). Tasa de letalidad global: 4.5%. (Ver, Gráfico
de Tasa de letalidad global de casos nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
 La OMS clasifica la distribución de casos y defunciones de
acuerdo a sus regiones.
 En los últimos 14 días el número de casos nuevos representa
el 73% (295,730) del total de casos acumulados.
 Hasta la fecha, se han reportado casos en 199 países,
notificados en las seis regiones de la OMS (América, Europa,
Asia Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental
y África).
 Dos nuevos países, reportaron casos en las últimas 24
horas: Laos y Libia.
Fuente: OMS. Situation Report-66 al 25 de marzo de 2020.
Disponible en: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
reports/20200326-sitrep-66-covid-19.pdf?sfvrsn=81b94e61_2
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero Diamond Princess.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 26/03/2020
19:00 Hrs
 En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para
atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de
5,456 llamadas, de las cuales, en las últimas 24 horas se
han atendido 91 llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas para
solicitar información sobre COVID-19 representaron el 98.94%
(5,398).
 En México hasta el día de hoy se han confirmado 585 casos y
ocho defunciones por COVID-19 en Cuidad de México (3),
Durango (1), Jalisco (2) y San Luis Potosí (2).
 Las entidades: Estado de México (1), Puebla (1) y Jalisco (4)
tuvieron como hallazgo resultado POSITIVO a SARS-CoV-2, por
lo que se consideran PORTADORES al continuar sin desarrollar
signos y síntomas de la enfermedad.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación
en diferentes entidades de la Republica.
 En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible
circulación de SARS-CoV-2 en el país, se han analizado 182
muestras de IRAG negativas a influenza y a otros virus respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia Epidemiológica de
Influenza, cuyo resultado fue negativo para SARS-CoV-2.
Además de las medidas de higiene básica, del 23 de marzo al
19 de abril, realiza las acciones de la Jornada Nacional de Sana
Distancia:
• Las personas que padezcan enfermedades como:
diabetes, hipertensión, obesidad mórbida, insuficiencia renal,
lupus, cáncer, enfermedades cardiacas y respiratorias, así como
trasplantes, personas adultas mayores a partir de los 60 años
cumplidos, personas embarazadas y las que estén a cargo del
cuidado de sus hijas e hijos menores de 12 años; deben hacer
resguardo familiar en casa.
• Conservar una sana distancia, en caso de tener
contacto con personas fuera de la familia nuclear, estar cuando
menos a 1.5 metros de distancia (de dos a tres veces) el uno del
otro
• Protección y cuidado de las personas adultas mayores, la medida más importante es el aislamiento social
voluntario de las personas adultas mayores y seguir las recomendaciones de sana distancia y medidas de prevención si
se visita a personas adultas mayores
• Saludo a distancia, no saludar de beso, de mano o abrazo.
Para mayor información acerca de COVID-19 puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de
SARS-CoV-2 en muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y
sospechosos a COVID-19
