REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 69
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 2.758, de los cuales 129 fallecieron.
Respecto a los confirmados, 851 (31%) son importados, 997 (36,3%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 474 (17,3%) son casos de circulación comunitaria y
el resto se encuentra en investigación epidemiológica.
Del total de casos (2.758), el 48,9% son mujeres y el 51,1 son hombres.
A la fecha, el total de altas es de 685 personas.
Ayer fueron realizadas 2.292 nuevas muestras y desde el inicio del brote se
realizaron 30.942 pruebas diagnósticas para esta enfermedad, lo que equivale a 681,9
muestras por millón de habitantes.
El número de casos descartados hasta ayer es de 23.796 (por laboratorio y por criterio
clínico/ epidemiológico).
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo la edad promedio de 44 años.
Ayer fueron confirmados 88 nuevos casos.
18 de abril de 2020
2
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
Buenos Aires 34 | 794
Ciudad de Buenos Aires 14 | 677
Catamarca 0 | 0
Chaco 22 | 224
Chubut -1 | 1**
Córdoba 6 | 247
Corrientes 0 | 31
Entre Ríos 0 | 22
Formosa 0 | 0
Jujuy 0 | 5
La Pampa 0 | 5
La Rioja 1 | 35
Mendoza 1 | 69
Misiones 1 | 4
Neuquén 1*** | 93
Río Negro 1 | 116
Salta 0 | 3
San Juan 0 | 2
San Luis 0 | 11
Santa Cruz 0 | 40
Santa Fe 6 | 218
Santiago del Estero 0 | 12
Tierra del Fuego 2 | 119* * **
Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
2
**Un caso reportado ayer por la provincia de Chubut, fue reclasificado por domicilio real a
Provincia de Buenos Aires.
***Este caso corresponde a un caso antiguo que fue cargado por error como otro
Coronavirus, y que en el día de hoy se reclasificó.
* * * *Se incluyen 11 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa
(debido a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es
posible contar con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del
territorio argentino).
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
