事 務 連 絡
令和２年２月１３日
各都道府県衛生主管部（局） 御中
厚生労働省医政局地域医療計画課
厚生労働省健康局結核感染症課
新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制の強化について（依頼）
新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制については、
「新型コロナウイルス感染症
に対応した医療体制について」
（令和２年２月１日付け事務連絡）において、速やかに体制
整備を行っていただくようお願いをしているところです。本日、全ての都道府県から「帰
国者・接触者相談センター」及び「帰国者・接触者外来」の設置が完了したとの報告を受
領しております。早急に御対応いただきまして感謝申し上げます。
本日（２月 13 日）
、神奈川県から、新型コロナウイルスに関連し、死亡した症例の報告
がありました。今回の事例は、国内で、新型コロナウイルスに関連した感染症の患者の発
生が確認された 27 例目に当たります。本件については、濃厚接触者の把握を含めた積極的
疫学調査を確実に行ってまいります。
この報告をきっかけとして、今後、国民の方の不安が増すとともに医療提供体制の更な
る強化を求められることになると考えられるため、貴職におかれましては、下記のとおり
「帰国者・接触者相談センター」の周知並びに「帰国者・接触者相談センター」及び「帰
国者・接触者外来」の体制強化を行っていただきますようお願いいたします。なお、
「帰国
者・接触者相談センター」の体制強化に当たっての支援については、別途御連絡する予定
です。
記
１．
「帰国者・接触者相談センター」について
今後、住民の方から「帰国者・接触者相談センター」への相談が増加する可能性を
踏まえ、まずは住民の方への「帰国者・接触者相談センター」の更なる周知に取り組
むこと。厚生労働省のホームページで全都道府県の帰国者・接触者相談センターの周
知を行っており、各都道府県で使用していただけるチラシのフォーマットも参考とし
て送付するため、適宜ご活用していただきたい。
また、貴都道府県内の保健所を設置する市及び特別区とも調整の上、
「帰国者・接触
者相談センター」を設置する施設の増加、
「帰国者・接触者相談センター」の十分な人
員及び電話回線数の確保並びに対応時間の拡充に努めること。
対応時間を設定している場合には、対応時間を周知徹底するとともに、
「帰国者・接
触者相談センター」
の対応時間外であっても、
緊急時等に連絡が取れる体制を整えるこ
と。
さらに、
「帰国者・接触者相談センター」は、全ての相談を受けるのではなく、疑い
例を対象としたものであるため、今後、相談件数が増加した場合を踏まえて「帰国者・
接触者相談センター」と「一般電話相談窓口」の役割の違いを明確に周知し、役割に応
じて住民の方が適切な窓口で相談できように留意すること。
２．
「帰国者・接触者外来」について
今後、
「帰国者・接触者外来」を受診する方が増加する可能性を踏まえ、貴都道府
県内の医療機関や関係団体とも調整の上、
「帰国者・接触者外来」を設置する医療機
関の増加並びに既に設置されている「帰国者・接触者外来」の体制強化及び設備整備
に努めること。
３．その他
「帰国者・接触者外来」及び「帰国者・接触者相談センター」で新型コロナウイル
ス感染症の疑い例の対応をする際には、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医
療に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等について（一
部改正）
」に関する留意事項について」
（令和２年２月７日付け健感発 0207 第１号厚
生労働省健康局結核感染症課長通知）に留意すること。
以上
＜参考＞
○厚生労働省ホームページ掲載「新型コロナウイルスに関するＱ＆Ａ」
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00
001.html
○ 厚生労働省の電話相談窓口 電話番号 ０３－３５９５－２２８５
受付時間 ９時００分～２１時００分（土日・祝日も実施）
〇厚生労働省ホームページ掲載「新型コロナウイルスに関する帰国者・接触者相談センタ
ー」
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/covid19-
kikokusyasessyokusya.html
