Nivel3
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Nivel1
Nivel1
Nivel2
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
0
SITUACIÓN NACIONAL POR COVID-19(CORONAVIRUS)
Inicio 29/02/2020- Corte 13/03/2020 17:00
Referencia SITREP N°002
Elaborado por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
Fuente: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
@Riesgos_Ec
Riesgos Ecuador
PRINCIPALES ACCIONES REALIZADAS
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el seguimiento a la enfermedad desde que se
emitió la alerta mundial. El 29 de febrero de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Con fecha 13/03/2020 se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Cerco
epidemiológico
activo
279
Casos positivos
confirmados
23
Personas
Fallecidas
1
Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos
casos. Además, cuenta con 1.979 centros médicos y 134 hospitales
habilitados para atender a la ciudadanía.
Para la coordinación de la emergencia se encuentra activado
el Comite de Operaciones de Emergencias(COE) Nacional.
Importante: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones:
-Evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias agudas.
-Lavarse las manos con frecuencia, especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno.
-Las personas con síntomas de infección respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos
desechables o ropa, y lavarse las manos).
- pide a la ciudadanía a mantener la calma y a informarse por canales oficiales de Twitter (@Salud_Ec) y Facebook (@SaludEcuador),
PASTAZA
MANABI
NAPO
LOJA
ORELLANA
GUAYAS
SUCUMBIOS
AZUAY
MORONA SANTIAGO
ESMERALDAS
PICHINCHA
LOS RIOS
EL ORO
COTOPAXI
CARCHI
CHIMBORAZO
BOLIVAR
CAÑAR
IMBABURA
SANTA
ELENA
SANTO DOMINGO
DE LOS TSACHILAS
GUAYAS
7
11
4 1
Mediante acuerdo ministerial No 00126-2020 emitido el
11/03/2020 por la Ministra de Salud, declara el Estado
de Emergencia Sanitaria en Sistema Nacional de Salud.
Aislamiento Preventivo Obligatorio (APO), por un periodo ininterrumpido de catorce (14) días, a
todo viajero de nacionalidad ecuatoriana o de cualquier otra nacionalidad que ingrese al territorio
de la República del Ecuador procedentes de: China (provincias de Hubei y Guandong), España,
Francia, Irán, Alemania, Corea del Sur, Italia, Dinamarca, Estados Unidos de América (Estados de
Massachusetts, California, Nueva York y Washington), Noruega, Países Bajos, Suecia y Suiza.
Suspensión de eventos masivos de más de 250
personas a nivel nacional.
Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases en todo el territorio ecuatoriano. La disposición aplica para las
Instituciones educativas públicas, fiscomisionales y particulares, así como los centros de desarrollo integral para la
primera infancia regulados por esta cartera de Estado, en todas las jornadas y modalidades.
Se mantiene la línea 171 para atención en salud
Desinfección de terminales terrestres a cargo de los
Gobiernos Autonomos Descetralizados Cantonales
Se asegura la cadena productiva y de distribución de
productos de primera necesidad a fin de evitar el
desabastecimiento.
Los adultos mayores deberán permanecer en casa como
medida de protección
Se amplía la red de laboratorio para la toma de pruebas del COVID-19. Inicialmente solo en Guayaquil a través del INSPI, desde el
día 12-03-2020 se incluyó el Laboratorio INSPI – Quito y a partir del próximo miércoles 18-03-2020 se incluirá el laboratorio INSPI
en Cuenca. Desde el INSPI se requiere autorizar a los laboratorios de las otras instituciones de Sistema Nacional de Salud para que
cuenten con la certificación para realizar las pruebas de COVID-19.
- 21 se mantienen estables
- 1 paciente con pronóstico reservado
- 1 fallecido (caso primario)
El Ministerio de Inclusión Económica y Social ha iniciado
un programa de abastecimiento de alimentos para las
personas en aislamiento. Esto se está coordinando con
personal del programa Médico del Barrio.
Número de casos confirmados
Casos (1-4)
Casos (5 - 10)
Casos (11-20)
