令和２年３月１９日
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
○ 県では、引き続き、新型コロナウイルス感染症の感染とその拡大の防止に全力を挙げるとともに、
県民のみなさまへの情報提供と、相談対応を徹底してまいります。
○ 県民のみなさまは、インフルエンザなどと同様に、咳をする際のエチケットや手洗いなどの感染症
対策に努めていただくとともに、持病がある方、ご高齢の方はできるだけ人混みの多い場所を避ける
など、より一層注意をしていただくようお願いします。
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
http://www.pref.fukuoka.lg.jp/contents/bukan.html
○ 報道機関のみなさまへのお願い
患者およびご家族等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内で
の報道をお願いします。
○ 本日３月１９日、本県で５例目となる新型コロナウイルス感染症の陽性患者が確認されました。
○ この患者は、昨日、愛媛県で公表された感染者の濃厚接触者です。
○ 昨日、愛媛県から、本人及び本県にその連絡があり、福岡県保健環境研究所で検査を実施していた
ものです。
＜患者の概要＞
（１）年代、性別等：３０代、女性
（２）居住地：宗像市
（３）職業：会社員（海外勤務）
（４）症状、経過、行動歴：
３月上旬 イタリア滞在。
３月１５日 軽い咳が出現（この時点から終始マスク着用）
。
３月１６日 ローマから成田空港に到着。
リムジンバスで羽田空港に移動。
愛媛県の感染者
と同じ便、同じバスを利用。
福岡空港まで航空機で移動。空港からは家族の自家用車で帰宅。
３月１８日 咳が続いたため、
保健所を経て帰国者・接触者外来を受診。
ＰＣＲ検査を実施。
３月１９日 新型コロナウイルス陽性が判明し、感染症指定医療機関に入院。
＜濃厚接触者＞
両親２名について、３月２０日、ＰＣＲ検査を実施予定。
福岡県新型コロナウイルス感染症対策本部
（事務局：保健医療介護部がん感染症疾病対策課）
担当：畑農（はたの）
、長田
内線：３０６３、３０７９
直通：０９２－６４３－３２６８
