明石市
ツイート LINEで送る
ホーム > 安全・安心 > 防災 > 新型コロナウイルス感染症患者の市内発生状況
更新日：2020年4月4日
新型コロナウイルス感染症患者の市内発生状況
患者の概要
【3例目】
【2例目】
【1例目】
【3例目】
4月4日、新型コロナウイルス感染症の疑い例について検査の結果、明石市在住の方が陽性と確認されまし
たので報告します。
(1)年代
60歳代
(2)性別
男性
(3)居住地
明石市内
(4)経過・症状
【3月28日】 38度台の発熱、咳あり
【3月30日】 症状続くため、A医療機関受診後、自宅療養。
【4月3日】 症状続き、悪寒があったため、自宅から救急要請し、B医療機関（帰国者・接触者外来）へ救急搬
送。救急外来受診後、自宅療養。
【4月4日】 PCR検査陽性確定。
(5)濃厚接触者の有無
濃厚接触者については調査中
(6)行動歴等
調査中
(7)その他
無職
1/3 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の市内発生状況／明石市
2020/04/04
https://www.city.akashi.lg.jp/anshin/corona/sinai_kansen.html
※患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。
【2例目】
4月2日、新型コロナウイルス感染症の疑い例について検査の結果、明石市在住の方が陽性と確認されまし
たので報告します。
(1)年代
20歳代
(2)性別
男性
(3)居住地
明石市内
(4)経過・症状
【3月26日】 咽頭痛あり。
【3月27日】 夕方より、38度台の発熱、頭痛あり。
【3月28日】 38度台の発熱続く。
【3月29日】 症状改善したが、嗅覚、味覚障害あり。本人より帰国者・接触者相談センターへ連絡があり、近
隣医療機関への受診を勧めた。自宅療養を続ける。
【3月31日】 A医療機関受診。
【4月1日】 B医療機関（帰国者・接触者外来）受診。
【4月2日】 PCR検査陽性確定。
(5)濃厚接触者の有無 濃厚接触者については調査中
(6)行動歴等 調査中
※患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご拝領をお願いします。
【1例目】
4月1日、新型コロナウイルス感染症の疑い例について検査の結果、明石市在住の方が陽性と確認されまし
たので報告します。明石市内で確認されたのは初めてです。
（1）年代
60歳代
（2）性別
男性（外国籍）
（3）居住地
明石市内（一人暮らし）
2/3 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の市内発生状況／明石市
2020/04/04
https://www.city.akashi.lg.jp/anshin/corona/sinai_kansen.html
明石市役所 〒673-8686 兵庫県明石市中崎 1丁目5-1 電話：078-912-1111（大代表）
（4）経過・症状
【3月26日】 英国から帰国。
【3月27日】 37度の発熱。
【3月28日】 38度台の発熱、咳、鼻汁、咽頭痛、頭痛あり。
【3月30日】 下痢あり
【3月31日】 咳、頭痛、倦怠感あり。A医療機関（帰国者・接触者外来）受診。
【4月1日】 PCR検査陽性確定
（5）濃厚接触者の有無
濃厚接触者については調査中
（6）行動歴等
調査中
（7）その他
3か月間、ヨーロッパに滞在し、3月26日に帰国。
市外に居住の家族に、関西国際空港から自宅まで自家用車で送ってもらった後は、自宅で一人で過ごしてい
た。
※患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。
お問い合わせ
明石市総務局新型コロナウイルス感染症総合相談室
兵庫県明石市中崎1丁目5-1
電話番号：078-918-5090
ファックス：078-918-5140
Copyright © Akashi city. All rights reserved.
3/3 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の市内発生状況／明石市
2020/04/04
https://www.city.akashi.lg.jp/anshin/corona/sinai_kansen.html
