報 道 資 料
令和２年４月５日（日）
福祉医療部 医療政策局 疾病対策課 担当：井久保・辻本
電話：0742-27-8612(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ）
内線：3133,3130
総務部知事公室 防災統括室 担当：中西・北畑
電話：0742-27-7006(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ)
内線 2270, 2302
新型コロナウイルス感染者・患者の発生について
奈良県において新型コロナウイルス感染症の感染者（県内感染者２５例目、患者１９例目）が発
生しました。現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行っております。
感染者・・・・ＰＣＲ検査の結果が「陽性」の方
患者・・・・・・ＰＣＲ検査の結果が「陽性」で、かつ、症状のある方
１）
１）
１）
１）入院患者数
入院患者数
入院患者数
入院患者数の状況
の状況
の状況
の状況
現入院者数１６名
患者
無症状
病原体
保有者
１４名 ２名
２
２
２
２）
）
）
）感染者（患者）の
感染者（患者）の
感染者（患者）の
感染者（患者）の概要
概要
概要
概要
① 県内感染者２５例目（患者１９例目）
○年齢・性別・居住地 ： ７０代・男性・中和保健所管内
○職業 ： 会社員（建築業） 徒歩通勤
○症状と経緯 ：
3 月 24 日 発熱（38℃）、咳
3 月 25 日 近医受診、経過観察
4 月 2 日 症状継続のため近医受診、近医より保健所に相談
帰国者・接触者外来を受診
4 月 5 日 行政検査で陽性と判明、県内感染症指定医療機関に入院（軽症）
○症状出現以降の行動歴 ： 勤務先（中和保健所管内）に 4 月２日まで出勤
○濃厚接触者 ： 同居家族なし、その他調査中
これまでに退院された方１４名
患者
無症状病原
体保有者
クルーズ船乗客
（県内の方）
無症状病原体保有者
クルーズ船
乗客
（県外の方）
５名 ２名 ２名 ５名
これまでの
入院者数
３０名
３
３
３
３）
）
）
）県の
県の
県の
県の対応
対応
対応
対応
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
○ 新型コロナウイルス感染症を疑う方への相談窓口として、「帰国者・接触者相談センター」を
設置しています。海外から帰国された
海外から帰国された
海外から帰国された
海外から帰国された等の
等の
等の
等の方で何らかの症状がある方はご相談下さい。
方で何らかの症状がある方はご相談下さい。
方で何らかの症状がある方はご相談下さい。
方で何らかの症状がある方はご相談下さい。
新型コロナウイルス感染症を疑う要件」に該当される方（※１）は、夜間でも保健所での電話対応が可能です。
※１ 「新型コロナウイルス感染症を疑う要件」とは次のア～エのいずれかです。 （現時点での定義であり、今後変更する可能性があります。）
症状 接触歴など
ア 発熱（37.5℃以上）または呼吸器症状 発症前14日以内に新型コロナウイルス感染症患者と濃厚接触した
イ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前14日以内に海外渡航歴（特に流行地※２）がある
ウ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前14日以内に海外渡航歴（特に流行地※２）のある者と濃厚接触した
エ 渡航歴に関わらず、３７．５℃以上の発熱かつ原因不明の肺炎
※２ 流行地は以下のとおりです。
アイスランド、アイルランド、アルバニア、アルメニア、アンドラ、イスラエル、イタリア、イラン、インドネシア、英国、エクアドル、
エジプト、エストニア、オーストラリア、オーストリア、オランダ、カナダ、韓国、北マケドニア、キプロス、ギリシャ、クロアチア、コ
ソボ、コンゴ民主共和国、コートジボワール、サンマリノ、シンガポール、スイス、スウェーデン、スペイン、スロバキア、スロベニ
ア、セルビア、タイ、台湾、チェコ、中国（香港及びマカオを含む。）、チリ、ドイツ、ドミニカ国、トルコ、デンマーク、ニュージーラ
ンド、ノルウェー、バチカン、パナマ、ハンガリー、バーレーン、フィリピン、フィンランド、フランス、ブラジル、ブルガリア、ブル
ネイ、米国、ベトナム、ベルギー、ボスニア・ヘルツェボビナ、ボリビア、ポルトガル、ポーランド、マルタ、マレーシア、モナコ、モ
ルドバ、モロッコ、モンテネグロ、モーリシャス、ラトビア、リトアニア、リヒテンシュタイン、ルクセンブルク及びルーマニア
相談窓口 電話番号 FAX 番号 対応時間
奈良県庁 ０７４２-２７-１１３２ ０７４２-２２-５５１０ 平日 ８：３０～２１：００
土・日・祝 １０：００～１６：００
■帰国者・接触者相談センター（新型コロナ受診相談窓口）
県
県
県
県民の皆様へ
民の皆様へ
民の皆様へ
民の皆様へ
【
【
【
【新型
新型
新型
新型コロナウイルスの集団感染を防ぐために
コロナウイルスの集団感染を防ぐために
コロナウイルスの集団感染を防ぐために
コロナウイルスの集団感染を防ぐために】
】
】
】
・換気が悪く、人が密に集まって過ごすような空間に集団で集まることを避けてください。
・風通しの悪い空間や人が至近距離で会話する環境は、感染リスクが高いことから、イベントを開催
する方々は、その規模の大小にかかわらず、その開催の必要性について検討するとともに、開催す
る場合には、風通しの
風通しの
風通しの
風通しの悪い空間をなるべく作らない
悪い空間をなるべく作らない
悪い空間をなるべく作らない
悪い空間をなるべく作らない、会場の入り口にアルコール消毒液を設置する
など、イベントの実施方法を工夫してください。
・多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合は、お一人お一人が咳エチケットやこまめな
手洗いなどの実施を心がけてください。
今後とも、迅速で正確な情報提供に情報提供につとめますが、感染症法第 16 条第 2 項による個人情報
保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定されることのないよう、格段のご配慮を
お願いします。また、施設等への取材はご遠慮いただきますようお願いします。
