Casos positivos de coronavirus suben a 61 en Bolivia y tres contagiados
están en terapia intensiva
La Paz, 26 mar(UC/MS). - El ministro de Salud, Aníbal Cruz, reportó la noche de este jueves, que el número de casos positivos de
coronavirus COVID-19, se incrementó a 61 en todo el país, es decir, 22 más en las últimas 24 horas. Todos los pacientes fueron aislados,
Cambiar
Cambiar
tres de ellos se encuentran en terapia intensiva.
"El número total de casos en el país es de 61, tenemos 381 casos que fueron descartados y 12 son sospechosos. Por departamento
tenemos a la fecha: Santa Cruz con 34 casos positivos, Cochabamba con 10, 8 en La Paz, 8 en Oruro y 1 en Potosí", apuntó.
La autoridad indicó que de los últimos casos reportados, tres pacientes, dos de Cochabamba y uno de La Paz, se encuentran delicados
de salud y fueron hospitalizados en el servicio de terapia intensiva.
Detalló que de los 22 nuevos casos conﬁrmados, 10 corresponden a Santa Cruz: ocho por contagio local y dos importados de Italia y
Estados Unidos; en Cochabamba hay 7 nuevos casos: tres importados de viajeros provenientes de México, con escala en Panamá, de
París (Francia) y España, otros cuatro son contagios locales.
Asimismo dijo que, La Paz reporta cuatro nuevos casos, de los cuales, dos son importados procedentes de EEUU y los otros dos son
positivos por contacto local. Entre tanto, Potosí registra el primer caso, una mujer de 69 años, quién tuvo contacto con un caso positivo
procedente de Chile.
"Del total de casos reportados, por género, tenemos 32 masculinos y 29 femeninos; según su origen, 24 fueron importados, 27 de
transmisión local y 10 están en investigación de origen (...) los casos importados tendrían que reducir, y debemos cuidar la transmisión
local, por ello las medidas drásticas del Gobierno ", añadió Cruz.
Instó a las personas que hayan tenido contacto con algún caso positivo, mantener un aislamiento preventivo domiciliario, cumpliendo
todas medidas, como el lavado frecuente de manos, la limpieza de superﬁcies de objetos de uso común y el distanciamiento social de al
menos un metro y medio. Y en caso de presentar síntomas respiratorios, contactarse con las lineas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106.
Asimismo, resaltó la disciplina de la población de Oruro que acata las medidas de cuarentena general, permitiendo una pausa
epidemiológica, con ausencia de nuevos contagiados en los últimos nueve días.
Recordamos que estas medidas de prevención deben ser cumplidas de manera ordenada y disciplinada en todo el país, solo así vamos
a poder contener el contagio (...) El sacrificio de los bolivianos es importante y el compromiso de cuidarnos entre nosotros es mayor",
concluyó la autoridad.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición Intercultural Discapacidad
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
