新型コロナウイルス感染症患者の本県の発生状況について（２例目）
令和２年３月５日
本県において、本日（３月５日）22 時頃に、県保健環境センターの検査により、新型コロナウ
イルスに感染した患者が確認されました。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは、県内では２例目です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
【患者の概要】
１ 年 代：30 代
２ 性 別：女性
３ 居住地：栃木県県南健康福祉センター管内
４ 症状、経過
２月 25 日 発熱（37.4 度）及び咽頭違和感。
２月 27 日 県内の医療機関Ａを受診し、解熱剤服用。
２月 28 日 解熱。
３月１日 大阪府のライブハウスにおける注意喚起の報道を知り、２月 22 日に大阪市都
島区のライブハウス（Arc）を訪れた知人と短時間の接触（立ち話）をしていた
ことから、宇都宮市保健所に相談し、様子を見る。
３月５日 新たに本人が訪れたライブハウスに関する注意喚起の報道を知り、
平熱
（36.9
度）及び腹痛程度であったが、宇都宮市保健所からの紹介を受けて、県南健康福
祉センターに相談の上、県内の医療機関Ｂを受診。PCR 検査の結果、陽性である
ことが判明。
５ 行動歴
２月 22 日 大阪市都島区のライブハウス（Arc）に滞在した知人と短時間の接触。
２月 23 日 大阪市北区のライブハウス（Soap opera classics Umeda）に滞在。
２月 24 日 大阪府に滞在。
２月 25 日 商業施設（宇都宮市）にて勤務。仕事中から咽頭違和感あり。
２月 26 日から３月１日 出勤せず。
３月２日 出勤せず、県南健康福祉センター管内にて買い物（マスク着用の上、自家用車
にて移動）
。
３月３日から３月４日 出勤せず。
６ その他
・濃厚接触者については、現在調査中。
・公表すべき必要な情報は、改めてお知らせします。
◆県民の皆様へ
◆報道関係の皆様へ
本情報提供は、感染症予防啓発のために行っているものです。
報道機関各位におかれましては、
患者等の個人に係る情報について、
プライバシー保護等の
観点から、提供資料の範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
○ 県民の皆様におかれては、風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の手
洗いや咳エチケットなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
○ 次の症状がある方は、
県広域健康福祉センター又は宇都宮市保健所の相談窓口
（帰国者・
接触者相談センター）に御相談ください。
御相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・接触者
外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してくだ
さい。
なお、現時点では、新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であ
り、インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、かかりつけ医等に御相談く
ださい。
○ 感染症情報の詳しい内容は、栃木県庁ホームページに情報を掲載していますので、御確
認ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
