Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 15/03/2020
19:00 Hrs
• Al 15 de marzo de 2020, a nivel mundial se han reportado
153,517 casos confirmados (10,983 casos nuevos) de
COVID-19 y 5,735 defunciones (343 nuevas
defunciones*). Tasa de letalidad global: 3.74%. (Ver, Gráfico de
Tasa de letalidad global de casos nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
• En China se han confirmado 81,048** casos (27 nuevos
casos) y 3,204 defunciones*, de las cuales, 3,085 han
ocurrido en la provincia de Hubei; veintidós en Henan;
trece en Heilongjiang; ocho en Guangdong y Beijing; siete
de Shandong, seis en Anhui, Chongqing, Hebei y Hainan,
cuatro en Hunan y Hong Kong, tres en Sichuan, Shanghai,
Tianjin y Xinjiang; dos en Guangxi, Shaanxi, Yunnan,
Guizhou, Gansu; y uno en Zhejiang, Jiangxi, Fujian,
Liaoning, Jilin, Mongolia y Taipei.
*El informe de situación incluye información proporcionada por las autoridades
nacionales a partir de las 10 a.m., hora de Europa Central† Según lo informado por
China
• **Incluye los casos confirmados en los territorios chinos de: Hong Kong, Macao y Taipéi
– Taiwán. Número de defunciones en China por la OMS, Situation Report-55, al 15 de
marzo de 2020 Disponible en: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200315-sitrep-55-covid-19.pdf?sfvrsn=33daa5cb_6
• Se han confirmado 72,469 casos fuera de China (10,955 nuevos); y 2,531 defunciones (333 nuevas), de las cuales en la en la Región Europea se han
presentado 1,739; Región del Mediterráneo Oriental 623; Región del Pacífico Occidental 113 (siete en el crucero Diamond Princess); Región de las Américas
46; siete en la Región de Asia Sudoriental y tres en la Región de África.
• Hasta la fecha, se han reportado casos en 143
países fuera de China, los casos se han notificado en las
seis regiones de la OMS (América, Europa, Asia
Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental y
África).
• Nueve nuevos países, territorios o áreas
reportaron casos en las últimas 24 horas: Congo,
Curazao, Eswatini, Guinea Ecuatoriana, Kazajistán,
Namibia, Mauritania, Mayotte y República
Centroafricana.
• En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para
atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de 3,642
llamadas, de las cuales, en las últimas 24 horas se han
atendido 235 llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas para
solicitar información sobre COVID-19 representaron el 98.41%
(3,584).
• En México hasta el día de hoy se han confirmado 53 casos
de COVID-19.
• Las entidades: Estado de México (1), Puebla (1) y Coahuila
(1) tuvieron como hallazgo resultado POSITIVO a SARS-CoV-2,
por lo que se consideran PORTADORES al continuar sin
desarrollar signos y síntomas de la enfermedad.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 15/03/2020
19:00 Hrs
• Hasta el corte de información del día de hoy se han registrado dos portadores
de SARS-CoV-2, asintomáticos en el estado de México y Puebla.
• Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes
entidades de la Republica.
• En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible circulación de SARS-CoV-2 en
el país, se han analizado 182 muestras de IRAG negativas a influenza y a otros virus
respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Influenza,
cuyo resultado fue negativo para SARS-CoV-2.
Medidas de prevención recomendadas por la Dirección General de
Promoción de la Salud*:
Es importante fortalecer la práctica de acciones para el cuidado de la salud
y así evitar el contagio de enfermedades respiratorias, como las que a
continuación se enuncian:
• Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o utilizar gel con base de alcohol al 70%.
• Al toser o estornudar, utilizar el estornudo de etiqueta, que consiste en cubrirse la nariz y boca con un pañuelo desechable o con el ángulo interno
del brazo.
• No tocarse la cara, la nariz, la boca y los ojos con las manos sucias.
• Limpiar y desinfectar superficies y objetos de uso común en: casas, oficinas, sitios cerrados, transporte, centros de reunión, etc.
• Quedarse en casa cuando se tienen padecimientos respiratorios y acudir al médico si se presenta alguno de los síntomas (fiebre mayor a 38°C,
dolor de cabeza, dolor de garganta, escurrimiento nasal, etc.)
*Para mayor información acerca del nuevo Coronavirus (COVID-19) puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/salud/documentos/nuevo-coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de SARS-CoV-2 en
muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y sospechosos a
COVID-19
