ESPECIAL: DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019
Sumário
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DO SUS
PARA A COVID-19 2
PREPARAÇÃO E RESPOSTA 3
MEDIDAS NÃO FARMACOLÓGICAS 5
Distanciamento Social Ampliado 6
Distanciamento Social Seletivo 7
Bloqueio total (Lockdown) 7
FASES EPIDÊMICAS 8
AÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE 10
ANÁLISE DE RISCO PARA O SUS 11
Fundamentos da análise 11
Avaliação da gravidade do impacto
sobre a saúde pública 13
Caracterização do evento
inusitado e inesperado 16
Avaliação da propagação 16
Conclusão da avaliação de risco
nacional até SE 15 17
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA NO
MUNDO 18
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA NO
BRASIL 19
Casos conﬁrmados 19
Óbitos conﬁrmados 22
Hospitalizações por SRAG 25
ESTRATÉGIA DE AFASTAMENTO
LABORAL 27
Destaques
● No mundo, até o dia 06 de abril de 2020, foram conﬁrmados
1.210.956 casos de COVID-19 e 67.594 óbitos, com taxa de
letalidade de 5,6%.
● No Brasil, até o dia 06 de abril de 2020, foram conﬁrmados
12.056 casos de COVID-19 e 553 óbitos, com taxa de
letalidade de 4,6%.
● Risco OMS global: muito alto.
● Risco pelo COE-COVID19 Brasil: muito alto.
● A partir de 13 de abril, os municípios, Distrito Federal e
Estados que implementaram medidas de Distanciamento
Social Ampliado (DSA), onde o número de casos conﬁrmados
não tenha impactado em mais de 50% da capacidade
instalada existente antes da pandemia, devem iniciar a
transição para Distanciamento Social Seletivo (DSS). Os
conceitos são apresentados neste boletim.
● Os locais que apresentarem coeﬁciente de incidência 50%
superior à estimativa nacional devem manter essas medidas
até que o suprimento de equipamentos (leitos, EPI,
respiradores e testes laboratoriais) e equipes de saúde
estejam disponíveis em quantitativo suﬁciente, de forma a
promover, com segurança, a transição para a estratégia de
distanciamento social seletivo conforme descrito na
preparação e resposta segundo cada intervalo epidêmico.
● Em todos as Unidades Federadas, o Ministério da Saúde
recomenda a adoção da estratégia de afastamento laboral.
Boletim Epidemiológico 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 1
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DO SUS NA RESPOSTA À PANDEMIA
● Interromper a transmissão de humano para humano, incluindo a redução de infecções secundárias entre
contatos próximos e proﬁssionais de saúde, prevenindo eventos de ampliﬁcação de transmissão e
prevenindo a dispersão internacional, por meio da iden ﬁcação rápida de casos suspeitos e diagnós co;
● Iden ﬁcar, isolar e cuidar dos pacientes precocemente, inclusive fornecendo atendimento diferenciado
aos pacientes infectados;
● Pesquisar e compar lhar as dúvidas existentes sobre: gravidade clínica, extensão da transmissão e
infecção, opções de tratamento e acelerar o desenvolvimento de diagnós cos, terapias e par cipar dos
estudos de vacinas;
● Manter a população informada, combater a desinformação (fake news) e atualizar sobre os riscos,
diariamente;
● Minimizar o impacto social e econômico por meio de parcerias mul ssetoriais e em apoio às medidas de
distanciamento social ampliado e sele vo adotadas pelos Estados, Distrito Federal e Municípios;
● Realizar o monitoramento dos casos no ﬁcados e óbitos, ocupação e instalação de leitos, suprimento de
equipamentos de proteção individual, testes laboratoriais (moleculares e sorológicos), respiradores
mecânicos, força de trabalho, logís ca e comunicação.
Resposta coordenada
No âmbito do Governo Federal as ações são coordenadas pelo Centro de Coordenação de Operações (CCOP)
da Casa Civil da Presidência da República. O Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública
(COE-COVID19), do Ministério da Saúde, integra e faz a ligação entre as demandas externas e internas com o
CCOP, subsidiando os gestores do SUS para tomada de decisão (Figura 1).
Figura 1: Centro de Operações de Emergências em Saúde Pública (COE) do Ministério da Saúde.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 2
PREPARAÇÃO DA RESPOSTA
A resposta do Governo Federal à Pandemia por COVID-19 teve início nos primeiros dias de janeiro quando a
Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (SVS/MS) detectou os primeiros rumores sobre a
doença na China, tendo sido registrado no bole m epidemiológico nº 01, publicado em 16/01/2020, com o
tulo “Evento de monitoramento internacional: China – Pneumonia de e ologia desconhecida”, disponível
no link: h ps://bit.ly/be1-covid19. Na Figura 2, apresenta-se alguns eventos de destaque.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 3
Figura 2: Linha do tempo da resposta nacional e internacional da pandemia do COVID-19.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 4
MEDIDAS NÃO FARMACOLÓGICAS
Diante da indisponibilidade, até o momento, de medicamentos e vacinas especíﬁcas que curem e impeçam a
transmissão do coronavírus, a Organização Mundial da Saúde (OMS) preconiza medidas de distanciamento
social, e queta respiratória e de higienização das mãos como as únicas e mais eﬁcientes no combate à
pandemia, também denominadas não farmacológicas.
Em 22 de janeiro, com a a vação do Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública para a resposta ao
COVID19 (COE-COVID19), o Ministério da Saúde iniciou uma série de medidas não farmacológicas como
orientações sobre higienização das mãos, além de realização de cole vas de imprensa diária, atualização diária
dos números de casos, painel de dados, bole ns epidemiológicos, guia de vigilância, plano de con ngência,
estabelecimento de estratégia de comunicação com porta-vozes ﬁxos (SE e SVS) além de processo para
compra de insumos (respiradores, equipamentos de proteção individual (EPI), laboratório (máquinas e testes
moleculares e sorológicos) e capacitação de proﬁssionais de saúde, iniciada em janeiro.
E queta respiratória e higienização das mãos
A higienização das mãos é a medida mais simples e eﬁcaz de proteção. Desde o século XIX, Ignaz Semmelweis,
demonstrou que a incidência de infecção pós-parto poderia ser dras camente reduzida pelo uso da
desinfecção das mãos em clínicas obstétricas. Essa medida simples passou a salvar vidas e ainda con nua
sendo a principal estratégia do Ministério da Saúde, associada às medidas de e queta respiratória (Figura 3).
Figura 3: Recomendações do Ministério da Saúde para prevenção do contágio pelo SARS-CoV2.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 5
Medidas de distanciamento social
As medidas de distanciamento social visam, principalmente, reduzir a velocidade da transmissão do vírus. Ela
não impede a transmissão. No entanto, a transmissão ocorrerá de modo controlado em pequenos grupos
(clusters) intradomiciliares. Com isso, o sistema de saúde terá tempo para reforçar a estrutura com
equipamentos (respiradores, EPI e testes laboratoriais) e recursos humanos capacitados (médicos clínicos e
intensivistas, enfermeiros, ﬁsioterapeutas, bioquímicos, biomédicos, epidemiologistas etc.) (Figura 4).
Figura 4: Condicionantes do Sistema Único de Saúde para a dinâmica social e laboral.
Distanciamento Social Ampliado (DSA)
Estratégia não limitada a grupos especíﬁcos, exigindo que todos os setores da sociedade permaneçam na
residência durante a vigência da decretação da medida pelos gestores locais. Esta medida restringe ao máximo
o contato entre pessoas (Figura 5).
Obje vos:
Reduzir a velocidade de propagação, visando ganhar tempo para equipar os serviços com os condicionantes
mínimos de funcionamento: leitos, respiradores, EPI, testes laboratoriais e recursos humanos.
Desvantagens:
A manutenção prolongada dessa estratégia pode causar impactos signiﬁca vos na economia.
Vantagens:
É essencial para evitar uma aceleração descontrolada da doença, o que pode provocar um colapso no sistema
de saúde e também causaria prejuízo econômico. Essa medida não está focada no COVID-19, mas em todas as
situações de concorrência por leitos e respiradores.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 6
Distanciamento Social Sele vo (DSS)
Estratégia onde apenas alguns grupos ﬁcam isolados, sendo selecionados os grupos que apresentam mais
riscos de desenvolver a doença ou aqueles que podem apresentar um quadro mais grave, como idosos e
pessoas com doenças crônicas (diabetes, cardiopa as etc) ou condições de risco como obesidade e gestação
de risco. Pessoas abaixo de 60 anos podem circular livremente, se es verem assintomá cos (Figura 5).
Obje vos
Promover o retorno gradual às a vidades laborais com segurança, evitando uma explosão de casos sem que o
sistema de saúde local tenha do tempo de absorver.
Desvantagens:
Mesmo em uma estratégia de DSS, os grupos vulneráveis con nuarão tendo contato com pessoas infectadas
assintomá cas ou sintomá cas, ﬁcando mais di cil o controle. Países como o Reino Unido começaram a fazer
essa medida e teve que recuar diante da es ma va de aceleração descontrolada de casos sema suporte do
sistema. Torna-se temerário se as condicionantes mínimas de funcionamento: leitos, respiradores, EPI, testes
laboratoriais e recursos humanos.
Vantagens:
Quando garan dos os condicionantes, a retomada da a vidade laboral e econômica é possível, criação gradual
de imunidade de rebanho de modo controlado e redução de traumas sociais em decorrência do
distanciamento social.
Bloqueio total (lockdown)
Esse é o nível mais alto de segurança e pode ser necessário em situação de grave ameaça ao Sistema de
Saúde. Durante um bloqueio total, TODAS as entradas do perímetro são bloqueadas por proﬁssionais de
segurança e NINGUÉM tem permissão de entrar ou sair do perímetro isolado.
Obje vos
Interromper qualquer a vidade por um curto período de tempo.
Desvantagens:
Alto custo econômico,
Vantagens:
É eﬁcaz para redução da curva de casos e dar tempo para reorganização do sistema em situação de aceleração
descontrolada de casos e óbitos. Os países que implementaram, conseguiram sair mais rápido do momento
mais crí co.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 7
FASES EPIDÊMICAS
Uma pandemia é um surto global de uma doença. Elas ocorrem quando um novo vírus passa a infectar
pessoas, podendo se espalhar de maneira sustentável. Como não há imunidade pré-existente contra o
coronavírus, ele se espalha por todo o mundo.
Em 30 de janeiro de 2020 a Organização Mundial da Saúde caracterizou o evento, originado na China, como
uma Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII). Em 11 de março de 2020, a OMS
caracterizou o evento como uma pandemia.
● Iden ﬁcação do evento pela vigilância epidemiológica: 03/01/2020
● A vação do Centro de Operações de Emergência: 22/01/2020
○ Nível de a vação COE: 1 - Alerta. Sem casos suspeitos em inves gação
● Iden ﬁcação do primeiro caso que cumpriu a deﬁnição de caso: 28/01/2020
○ Nível de a vação COE: 2 - Perigo Iminente. Casos suspeito em MG
● Reconhecimento da Emergência Internacional pelo Brasil: 03/02/2020
○ Nível de a vação COE: 3 - ESPIN. Declaração de Emergência pelo MS
■ Fase de Contenção: 03/02 - 19/03 (45 dias)
■ Fase de Mi gação: 20/03 - 04/04 (15 dias), em curso.
● Tempo total de resposta do Ministério da Saúde: 03/01 - 04/04 (Semana Epidemiológica 01-14)
○ 92 dias desde a iden ﬁcação do primeiro rumor (14 semanas epidemiológicas)
○ 73 dias desde a a vação do COE COVID-19 (11 semanas epidemiológicas)
○ 67 dias desde a iden ﬁcação do primeiro caso suspeito em MG (10 semanas epidemiológicas)
○ 61 dias desde a declaração de ESPIN (9 semanas epidemiológicas)
○ 38 dias desde a conﬁrmação do primeiro caso (6 semanas epidemiológicas)
○ 15 dias desde o reconhecimento de transmissão comunitária (2 semanas epidemiológicas)
Figura 5: Curva e fases epidêmicas com distanciamento social e sem distanciamento social implementado.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 8
Intervalos da pandemia
Adaptado dos intervalos epidêmicos de inﬂuenza, elaborado pelo CDC/EUA, esses períodos podem fornecer
um método comum para descrever a vidades de pandemia que podem informar ações de saúde pública. A
duração de cada intervalo de pandemia pode variar dependendo das caracterís cas do vírus e da resposta de
saúde pública.
Além de descrever a progressão de uma pandemia, certos indicadores e avaliações são usados para deﬁnir
quando um intervalo se move para outro. O Ministério da Saúde adaptou duas ferramentas do CDC/EUA,
criadas para inﬂuenza, visando caracterizar a pandemia de coronavírus (Ferramenta de Avaliação de Risco de
Gripe e a Estrutura de Avaliação de Gravidade Pandêmica). Os resultados de ambas as avaliações são usados
para orientar as decisões federal, estaduais e locais de saúde pública.
O pico da epidemia ocorre no ﬁnal da fase de aceleração, que é seguida por uma fase de desaceleração,
durante a qual há uma diminuição de doenças. Diferentes Estados e Municípios podem estar em diferentes
fases da pandemia (Tabela 1).
Tabela 1: Preparação e resposta segundo cada intervalo epidêmico.
ID INTERVALO DESCRIÇÃO
1 Preparação
● A vação do Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública
● Elaboração de deﬁnições de casos
● Orientações para pontos de entrada
● Aquisição de insumos (kits laboratoriais, equipamentos de proteção individual,
respiradores)
● Capacitação de proﬁssionais
2 Iden ﬁcação
● Iden ﬁcação de casos
● Atualização dos materiais
● Inves gação de contatos
3
Epidemias
localizadas
● Casos relacionados a viagens ou contato
● Iden ﬁcação de transmissão comunitária sustentada
● Monitoramento de contatos
● Isolamento domiciliar
● Distanciamento Social Sele vo para reduzir a velocidade da transmissão e permi r a
implementação das estruturas planejadas e descritas nos planos de con ngência
● Testar o máximo de pessoas
4 Aceleração
● Distanciamento Social Ampliado ou bloqueio geral (lockdown) para manter a capacidade
do Sistema de Saúde
● Orientação sobre o uso de máscaras para a população em geral
● Ampliação do número de Unidades Sen nelas de Síndrome Gripal
● Ampliação da realização de testes para proﬁssionais de saúde e trabalhadores de serviços
essenciais
● Tratamento em massa para casos compa veis com a prescrição clínica e segurança na
posologia
● Número de novos casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) aumenta em até 3
vezes, em relação ao número máximo do registro histórico da unidade de saúde para a
mesma semana epidemiológica, comparando com anos anteriores.
Fonte: adaptado do h ps://www.cdc.gov/ﬂu/pandemic-resources/na onal-strategy/intervals-framework.html
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 9
Tabela 1: Preparação e resposta segundo cada intervalo epidêmico (con nua)
ID INTERVALO DESCRIÇÃO
5 Desaceleração
● Manutenção das medidas estabelecidas
● Preparação para a fase de controle
● Aumento da capacidade de tratamento
● Ampliação da capacidade de detecção
● Ampliação da capacidade dos serviços de atenção
● Avaliação de impacto por meio de testes sorológicos
● Distanciamento Social Sele vo
● Número de novos casos internados é inferior ao de alta hospitalar
6 Controle
● Re rada gradual das úl mas medidas de distanciamento social sele vo
● Intensiﬁcação da vigilância epidemiológica
● Ampliação dos testes, rastreamento de contatos e isolamento de sintomá cos com maior
atenção até conclusão do período deﬁnido e uso de testes rápidos sorológicos associados
para tomada de decisão
● Re rada das restrições de trânsito de pessoas
Fonte: adaptado do h ps://www.cdc.gov/ﬂu/pandemic-resources/na onal-strategy/intervals-framework.html
AÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE - PRELIMINAR
Até o momento, somente os Estados de SP, RJ, CE, AM e o Distrito Federal estão apresentando situação
limítrofe entre a ocorrência de epidemia localizada na região metropolitana de cada unidade federada. O
Brasil, nacionalmente, se encontra na fase de epidemias localizadas. A duração e a gravidade de cada fase da
pandemia poderá variar dependo da resposta local de saúde pública.
● Todos os Estados e Distrito Federal possuem casos conﬁrmados de COVID-19;
● Apenas os Estados do Acre e Tocan ns não registraram óbitos por COVID-19;
● Os casos COVID-19 do Brasil incluem:
○ Casos importados relacionados às viagens internacionais;
○ Casos entre contatos próximos de caso conﬁrmado;
○ Casos que se infectaram na comunidade em que a fonte da infecção é desconhecida.
● Para visualizar todos os documentos de orientação técnica sobre o COVID-19, acesse esta página
www.saude.gov.br/coronavírus
○ Casos e óbitos: h ps://covid.saude.gov.br/
○ Painel de leitos e insumos: h ps://covid-insumos.saude.gov.br/paineis/insumos/painel.php
● O Ministério da Saúde desenvolveu orientações para diagnós co laboratorial, sobre o uso de máscaras
pela população em geral e em contextos de cuidados de saúde no domicílio. Também elaborou protocolos
para atenção primária, manejo clínico entre outros materiais para os proﬁssionais de saúde e público em
geral.
● O Ministério da Saúde está atuando com suas redes de sociedades cien ﬁcas e especialistas do Grupo
Ad-Hoc do Centro de Operações de Emergência em Saúde visando coordenar a resposta nacional no
âmbito do Sistema Único de Saúde, para vigilância epidemiológica, vigilância sanitária, modelagens
matemá ca, diagnós co e virologia, atendimento e tratamento clínico, prevenção e controle de infecções
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 10
e comunicação de risco. Além de estar ﬁnanciando estudos clínicos para avaliação de drogas como a
cloroquina, an rretrovirais e outras classes de medicamentos no tratamento de casos de COVID-19.
● O Ministério da Saúde está monitorando leitos hospitalares da rede pública e privada, de modo integrado
com os Gestores dos Estados, Distrito Federal, Municípios e de ins tuições privadas, buscando adoção de
medidas oportunas para garan r o funcionamento do sistema de saúde nos próximos três meses da
pandemia em território nacional.
● O Ministério da Saúde criou um formulário para o cadastramento de voluntários, seja pessoa sica ou
jurídica, que queiram ajudar o COE COVID-19 na resposta do SUS. Para par cipar, entre no endereço
h p://bit.ly/colaboracoronavirus.
ANÁLISE DE RISCO PARA O SUS
ATÉ SEMANA EPIDEMIOLÓGICA (SE-14) ENCERRADA EM 04/04
Fundamentos da análise
A base para a análise de risco é o Regulamento Sanitário Internacional, aprovado na 58ª Assembleia Mundial
da Saúde em 2005, onde o Brasil foi o 3º país signatário a aprovar o texto ﬁnal, aprovando sua tradução por
meio do Decreto Legisla vo nº 395 de 2009 e promulgado pelo Decreto Presidencial Nº 10.212, de 30 de
janeiro de 2020.
Segundo o Ar go 6º, os países devem informar à OMS os eventos de saúde pública de maneira oportuna,
precisa e em nível suﬁciente de detalhamento, incluindo, sempre que possível, deﬁnições de caso, resultados
laboratoriais, fonte e po de risco, número de casos e de óbitos, condições que afetam a propagação da
doença; e as medidas de saúde empregadas, informando, quando necessário, as diﬁculdades confrontadas e o
apoio necessário para responder à possível emergência em saúde pública de importância internacional.
Seguindo diretrizes da Organização Mundial da Saúde, segundo o ar go 13, para responder às Emergência em
Saúde Pública, os países devem desenvolver, fortalecer e manter, o mais rapidamente possível as capacidades
para responder pronta e eﬁcazmente a riscos para a saúde pública e a emergências em saúde pública de
importância internacional, conforme estabelecido no Anexo 1.
Em apoio às medidas adotadas no Brasil, a Organização Panamericana da Saúde (OPAS/OMS) colabora com o
Ministério da Saúde na avaliação da eﬁcácia das medidas de controle implementadas frente à Pandemia pelo
Coronavírus, fornecendo orientações e assistência técnica e avaliando a eﬁcácia das medidas de controle
implementadas, incluindo a mobilização de equipes internacionais de peritos para assistência no local, quando
necessário.
Com base no Instrumento de decisão para a avaliação e no ﬁcação dos eventos que possam cons tuir
emergências de saúde pública de importância internacional (Anexo II), do Regulamento Sanitário
Internacional, segue a avaliação de risco realizada pelo Ministério da Saúde.
Contexto da avaliação de risco
O risco depende das caracterís cas do vírus, incluindo o quão bem ele se espalha entre as pessoas; a
gravidade da doença resultante; e as medidas médicas ou outras disponíveis para controlar o impacto do vírus
(por exemplo, vacinas ou medicamentos que podem tratar a doença) e o sucesso rela vo dessas medidas. Na
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 11
ausência de vacinas ou tratamentos, as intervenções não farmacológicas se tornam a estratégia de resposta
mais importante. Estas são intervenções comunitárias que podem reduzir o impacto da doença.
O risco de COVID-19 para os brasileiros pode ser dividido em risco de exposição versus risco de doença grave e
morte.
Risco de exposição
O risco imediato de ser exposto a esse vírus ainda é baixo para a maioria das pessoas, mas à medida que o
surto se expande, esse risco aumenta. Casos de COVID-19 e casos de disseminação comunitária estão sendo
relatados em um número crescente de estados.
As pessoas em locais onde foi relatada a disseminação con nua do vírus causador do COVID-19 na
comunidade correm um risco elevado de exposição, com o nível de risco dependente do local.
Os proﬁssionais de saúde que cuidam de pacientes com COVID-19 têm um risco elevado de exposição.
Contatos ín mos de pessoas com COVID-19 também apresentam alto risco de exposição.
Os viajantes que retornam de locais internacionais afetados onde a disseminação da comunidade está
ocorrendo também têm um risco elevado de exposição, com o nível de risco dependente de onde eles
viajaram.
Risco de doença grave:
Informações da China, onde o COVID-19 começou, mostram que algumas pessoas correm maior risco de ﬁcar
muito doentes. São condições clínicas de risco para desenvolvimento de complicações e casos graves:
● Pessoas com 60 anos ou mais;
● Cardiopatas graves ou descompensados (insuﬁciência cardíaca, infartados, revascularizados,
portadores de arritmias, Hipertensão arterial sistêmica descompensada);
● Pneumopatas graves ou descompensados (dependentes de oxigênio, portadores de asma
moderada/grave, DPOC);
● Imunodeprimidos;
● Doentes renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
● Diabé cos, conforme juízo clínico; e
● Gestantes de alto risco.
O que pode acontecer?
É provável que mais casos de COVID-19 sejam iden ﬁcados nos Brasil nos próximos dias, incluindo mais casos
de disseminação comunitária. O Ministério da Saúde espera que ocorra transmissão ampliada do COVID-19 no
Brasil. Nos próximos três meses, a maioria da população do Brasil, principalmente de grandes centros urbanos,
será exposta a esse vírus.
Devido às dimensões con nentais do Brasil, estendendo-se por áreas temperadas, subtropicais e equatoriais,
é possível iden ﬁcar dis ntos padrões de sazonalidade dos vírus inﬂuenza nas diferentes regiões do país
(Mello et al., 2009, Mo a et al., 2006, Moura et al., 2009, SVS, 2009).
No Brasil, a região Sul apresenta uma sazonalidade similar à observada nos países de clima temperado, com
pico da epidemia no inverno (junho-julho) (Stralio o et al., 2002).
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 12
A região Norte apresenta dois picos, sendo o maior em associação ao período chuvoso (março-abril), como
observado em países tropicais da Ásia (Moura et al., 2009). Em 02 de abril a Secretaria de Saúde do Estado do
Amazonas solicitou apoio do Ministério da Saúde para envio de respiradores ven latórios. A situação
epidemiológica está coincidindo com o aumento de doenças respiratórias. É exatamente para evitar esse
padrão que as medidas de distanciamento social são implementadas em todo o mundo.
Nas demais regiões do Brasil, temos uma situação intermediária, com casos detectados ao longo de todo ano
e picos menos acentuados no inverno (Alonso et al., 2007). Entretanto, a descon nuidade e a falta de
homogeneidade dos serviços de epidemiologia nas diferentes regiões do país diﬁcultam muito a comparação
entre os dados de circulação de inﬂuenza.
A transmissão generalizada do COVID-19 pode se traduzir em um grande número de pessoas que precisam de
cuidados médicos ao mesmo tempo. Assim, algumas situações que são esperadas quando ocorre a
manutenção da transmissão:
● A saúde pública e os sistemas de saúde podem ﬁcar sobrecarregados, com taxas elevadas de
hospitalizações e mortes.
● Prestadores de cuidados de saúde e hospitais podem ﬁcar sobrecarregados.
● Outras infraestruturas crí cas, como aplicação da lei, serviços médicos de emergência e setores da
indústria de transporte também podem ser afetados.
● Escolas, creches e locais de trabalho podem sofrer com o absen smo.
● As reuniões e aglomerações devem ser adiadas.
No momento, não há vacina para proteger contra o COVID-19 e nem medicamentos aprovados para
tratamento. Medicamentos, como a Cloroquina associada à Azitromicina apresentam importante potencial.
No entanto, é necessário mais duas semanas para recebimento de resultados preliminares de segurança e
eﬁcácia do uso deste protocolo para uso ampliado. No entanto, o uso compasivo está sendo adotado
amplamente por critério clínico.
Assim, a aplicação de medidas de Distanciamento Social Sele vo ou Ampliado são as únicas estratégias para
tentar atrasar a disseminação do vírus, reduzir o impacto da doença e permi r a estruturação, reorganização
ou recuperação do sistema de saúde.
Avaliação da gravidade do impacto sobre a saúde pública
A resposta coordenada à Doença pelo Coronavírus 2019 (COVID-19) teve início com a implantação do Centro
de Operações de Emergência em Saúde Pública (COE-COVID19) e publicação do Bole m Epidemiológico 04,
volume 51, com deﬁnições de casos operacionais, orientações para no ﬁcação, inves gação laboratorial,
orientações para isolamento e transporte e cuidados com o paciente, na atenção primária e especializada,
bem como medidas de higiene (e queta respiratória).
Em 20 de março de 2020, o país reconheceu a transmissão comunitária da Doença pelo Coronavírus 2019
(COVID-19). De acordo com padrão epidemiológico observado por esses primeiros casos, constata-se que a
transmissão ainda está na fase inicial em todos os Estados e Distrito Federal. O Brasil acumula, até o dia 05 de
abril de 2020, um total de 11.130 casos e 486 óbitos.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 13
Considerando as fases epidêmicas (epidemia localizada, aceleração descontrolada, desaceleração e controle),
na maior parte dos municípios a transmissão está ocorrendo de modo restrito. No entanto, considerando o
Coeﬁciente de Incidência nacional de 4,3 casos por 100.000 habitantes, é preocupante a situação do Distrito
Federal (13,2/100 mil) e dos Estados de São Paulo (9,7/100 mil), Ceará (6,8/100 mil), Rio de Janeiro e
Amazonas (6,2/100 mil) que apresentam os maiores coeﬁcientes. Nesses locais, a fase da epidemia pode estar
na transição para fase de aceleração descontrolada.
Dados cien ﬁcos recentes constatam que a transmissão da COVID-19 pode ocorrer mesmo antes do indivíduo
apresentar os primeiros sinais e sintomas. Por esse mo vo, o Ministério da Saúde passou a recomendar o uso
de máscaras faciais para todos. No entanto, diante da insuﬁciência de insumos, foi solicitado aos cidadãos para
que produzam a sua própria máscara de tecido, com materiais disponíveis no próprio domicílio. Esse fato, por
si só, demonstra a gravidade da situação e a necessidade de manutenção das medidas de distanciamento
social ampliada que foi adotada por diversos gestores estaduais e municipais. Esse é o único instrumento de
controle da doença disponível no momento.
O coronavírus vem apresentando padrão de alta transmissibilidade em algumas áreas geográﬁcas. Em São
Paulo, es ma-se que a taxa de transmissibilidade varia de R0>3 a R0<6. Após a adoção de medida de
distanciamento social ampliado, essa taxa está próxima de R0=2. Em nota à imprensa divulgada no dia
30/03/2020, o Hospital Israelita Albert Einstein informou que, desde o registro do primeiro caso da Covid-19,
no dia 25 de fevereiro, 348 dos 15 mil colaboradores (2%) foram diagnos cados com a doença, sendo que 15
estão internados. Desses 348, 169 (1% do total de funcionários) são da assistência (proﬁssionais com formação
em saúde, como médicos, enfermeiros e técnicos de enfermagem). Dos 169 proﬁssionais da assistência, 36 já
nham retornado ao trabalho. A constatação de casos entre proﬁssionais de saúde é a maior preocupação da
resposta à emergência e um dos eixos centrais da cadeia de resposta, juntamente com os equipamentos de
proteção individual e equipamentos de suporte (leitos, respiradores e testes laboratoriais), compondo os
condicionantes do Sistema Único de Saúde para a dinâmica social e laboral (Figura 4).
Este evento representa um risco signiﬁca vo para a saúde pública, entretanto sua magnitude (número de
casos) não é igualmente signiﬁca va em todos os municípios brasileiros no mesmo momento. Mesmo em
estados com número importante de casos (SP, RJ, CE, AM, DF), há municípios e/ou regiões de baixa evidência
de transmissão, na qual o cenário de maior risco pode acontecer semanas ou meses à frente. Desta forma,
polí cas e estratégias de distanciamento social e isolamento domiciliar devem ser acionadas a par r de
indicadores relacionados ao número de casos e de óbitos por COVID-19 em cada município e/ou região em
equilíbrio com a capacidade do sistema de saúde em absorver as pessoas com casos leves e graves.
A mesma polí ca restri va em locais de nível de risco diferente não trará bene cio à população dos locais de
menor risco e, ainda por cima, trará o desgaste inevitável de medidas restri vas antes do momento em que as
mesmas sejam efe vas para conter a transmissibilidade. Em trabalho integrado entre as equipes das
Secretarias de Vigilância em Saúde, de Atenção Primária à Saúde e da Secretaria Execu va do Ministério da
Saúde, baseado na revisão da totalidade da literatura cien ﬁca internacional rela va a medidas
não-farmacológicas de contenção de epidemias e/ou pandemias, incluindo recomendações recentes da OCDE,
propõem-se as seguintes medidas para conter o risco da COVID-19:
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 14
● Envolvimento de toda sociedade em medidas de higiene para redução de transmissibilidade (lavagem das
mãos, uso de máscaras, limpeza de super cies, …)
● Suspensão de aulas em escolas e universidades, com reavaliação mensal;
● Distanciamento social para pessoas acima de 60 anos, com reavaliação mensal;
● Distanciamento social para pessoas abaixo de 60 anos com doenças crônicas, com reavaliação mensal;
● Distanciamento social no ambiente de trabalho - reuniões virtuais, trabalho remoto, extensão do horário
para diminuir densidade de equipe no espaço sico, etc, com reavaliação mensal;
● Isolamento domiciliar de sintomá cos e contatos domiciliares (exceto de serviços essenciais
assintomá cos);
● Proibição de qualquer evento de aglomeração (shows, cultos, futebol, cinema, teatro, casa noturna etc),
com reavaliação mensal;
● Diminuição da capacidade instalada de bares, restaurantes e aﬁns, com reavaliação mensal.
Fundamental ressaltar que tais medidas devem ser implantadas em diferentes momentos em diferentes locais
de acordo com nível de risco medido localmente. Além disso, após implantação das mesmas é fundamental
monitoramento do risco e que, frente a diminuição do risco, haja período de transição no qual as medidas
acima serão reduzidas grada vamente.
Importante não esquecer que a implantação das medidas não-farmacológicas têm apenas um obje vo:
preparar o sistema de saúde para a assistência de um grande número de casos de COVID-19. Esta preparação
inclui estratégias de telemedicina e de Atenção Primária à Saúde - APS para casos leves e estratégias de
cuidado intensivo em hospitais e UTIs para casos graves. Não há possibilidade de evitar a epidemia, há
somente a possibilidade de diminuir o pico epidêmico em número de casos e distribuí-los ao longo do tempo a
ﬁm de preparar o sistema de saúde. Ins tuir medidas não-farmacológicas e não providenciar o aumento de
capacidade de absorção de casos leves e graves pelo sistema de saúde é medida inefe va.
A Pandemia de COVID-19 afeta principalmente as cidades com maior densidade demográﬁca, onde as
aglomerações decorrentes do período mais frio (outono-inverno) no sul e sudeste do país exigem uma maior
atenção e ampliação de leitos e estrutura de suporte ven latório.
A capacidade laboratorial do Brasil ainda é insuﬁciente para dar resposta a essa fase da epidemia. Até o
momento foram registradas 25.675 hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda Grave no Brasil, sendo
apenas 7% (1.769/25.675) conﬁrmadas para COVID-19. A Rede Nacional de Laboratório é semi-automa zada,
composta pelos 27 Laboratórios Centrais de Saúde Pública (LACENs), Ins tuto Evandro Chagas e todas as
unidades da Fundação Oswaldo Cruz que juntas, em carga máxima, são capazes de processar
aproximadamente 6.700 testes por dia.
Para o momento mais crí co da emergência, será necessária uma ampliação para realização de 30 a 50 mil
testes de RT-PCR por dia. Para isso, o Ministério da Saúde está estabelecendo parceria público-privada com
grandes redes de laboratórios e ampliando a capacidade dos LACENs, Fiocruz e Ins tuto Evandro Chagas. No
entanto, não há escala de produção nos principais fornecedores para suprimento de kits laboratoriais para
pronta entrega nos próximos 15 dias.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 15
Há carência de proﬁssionais de saúde capacitados para manejo de equipamentos de ven lação mecânica,
ﬁsioterapia respiratória e cuidados avançados de enfermagem direcionados para o manejo clínico de pacientes
graves de COVID-19 e proﬁssionais treinados na atenção primária para o manejo clínico de casos leves de
Síndrome Gripal .
Os leitos de UTI e de internação não estão devidamente estruturados e nem em número suﬁciente para a fase
mais aguda da epidemia.
Apesar de alguns medicamentos serem promissores, como a Cloroquina associada à Azitromicina, ainda não
há evidência robusta de que essa metodologia possa ser ampliada para população em geral, sem uma análise
de risco individual e cole vo. Nunca foi u lizada dessa maneira em larga escala. Precisa-se de mais duas a três
semanas para que os resultados sejam efe vamente robustos e apoiem a adoção dessa medida.
Caracterização do evento inusitado e inesperado
As síndromes gripais (SG) e síndromes respiratórias agudas graves (SRAG) são eventos de saúde pública com
grande repercussão para os sistemas de saúde em todo o mundo. Apesar dos coronavírus serem um dos
causadores das síndromes, o novo coronavírus (SARS-CoV-2) detectado na China, em novembro de 2019, tem
apresentado comportamento incomum, com alta transmissibilidade e letalidade, que repercu u na declaração
de Emergência Internacional de Saúde e de Pandemia pela OMS.
A transmissibilidade do SARS-CoV-2 tem se apresentado elevada e sua disseminação ocorreu em escala global,
alcançando 206 países com um total de 976.249 casos conﬁrmados e 50.489 mortes até o dia 03/04/2020,
conforme a OMS.
O surgimento do novo coronavírus na China, no ﬁnal de 2019, e o registro de casos no Brasil ainda no início de
2020, demonstram o caráter incomum e altamente transmissível da doença.
O monitoramento das Síndromes Respiratórias Agudas Graves - SRAG apresentou, já nas primeiras semanas de
2020, a ocorrência de SARS-CoV-2 em patamares superiores aos demais pos de vírus monitorados, incluindo
Inﬂuenza.
O padrão da alta transmissibilidade e letalidade, com registro de maior detecção frente aos demais pos de
vírus respiratórios monitorados demonstra que o SARS-CoV-2 possui comportamento incomum e representa
elevado risco para o Sistema Único de Saúde.
Avaliação da propagação
Desde o início da epidemia, a par r da cidade de Wuhan, na China, a disseminação da doença ocorreu em
curto espaço de tempo, deixando de ser um evento local para uma pandemia global em menos de 04 meses.
Segundo a OMS, o número de casos conﬁrmados chegou a 976.249 e 50.489 óbitos em 03/04/2020,
ocorrendo em 206 países de todos os con nentes, oferecendo um grande risco aos sistemas nacionais de
saúde.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 16
Países como Estados Unidos (213.600 casos e 4.793 óbitos), Itália (115.242 casos e 13.917 óbitos) e Espanha
(110.238 casos e 10.003 óbitos), tem registrado um aumento exponencial dos registros, repercu ndo no
comprome mento das estruturas e serviços de saúde locais.
Dentre as medidas de controle direcionadas para o COVID-19, a restrição de deslocamento de pessoas foi
adotada em vários países e progressivamente avançou para o fechamento de fronteiras, redução do ﬂuxo de
aviões, isolamento e quarentena de bairros, cidades, estados e países.
A caracterís ca de transmissibilidade elevada do SARS-CoV-2 fez com que diversas estratégias de redução do
ﬂuxo de pessoas fossem empregadas em todos os con nentes, todas com o obje vo de reduzir a
disseminação da doença entre as pessoas em todo o mundo.
O Brasil implementou medidas de restrição ao deslocamento a par r de março, com o fechamento da
fronteira com a Venezuela no dia 18 e com quase todos os países no dia seguinte, além de restringir a entrada
dos estrangeiros de todas as nacionalidades desde o dia 27. Estas medidas ocorreram em função do elevado
risco de disseminação da doença entre os países, gerando importante redução no ﬂuxo de viajantes
internacionais em todo o mundo.
Conclusão da avaliação de risco nacional em 04/04/2020
Considerando que pandemia de COVID-19 é dividida em quatro fases epidêmicas: transmissão localizada,
aceleração descontrolada, desaceleração e controle, e que no momento o país se encontra na fase de
transmissão localizada (comunitária) com alguns locais passando para a fase de aceleração descontrolada;
Considerando que as estratégias de distanciamento social aplicadas pelos Estados e Distrito Federal, estão de
acordo com recomendações de órgãos internacionais como a OMS, bem como do próprio Ministério da Saúde;
Considerando que tais medidas apresentam efe vidade e estão permi ndo a estruturação da resposta dos
serviços de saúde para o período de maior incidência da doença, que ocorrerá dentro de algumas semanas;
Considerando que questões logís cas de compra e distribuição de Equipamentos de Proteção Individual – EPI
para proﬁssionais saúde têm sido prejudicadas por questões comerciais internacionais, colocando esses
trabalhadores num importante grupo de risco;
Considerando que a gestão do Sistema Único de Saúde - SUS é tripar te, com comando único em cada esfera
de governo, e que o Ministério da Saúde vem construindo e pactuando junto ao Conselho Nacional dos
Secretários de Saúde – CONASS e ao Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde – CONASEMS um
documento que explicita condicionantes para que o Sistema Único de Saúde permita que os diferentes grupos
sociais possam manter suas a vidades produ vas, garan ndo a esses mesmos grupos a retaguarda de saúde,
quando precisarem do SUS.
O Ministério da Saúde avalia que as estratégias de distanciamento social adotadas pelos estados e municípios,
contribuem para evitar o colapso dos sistemas locais de saúde, como vem sendo observado em países
desenvolvidos como EUA, Itália, Espanha, China e recentemente no Equador. Ao tempo, essas medidas
temporárias, permitem aos gestores tempo rela vo para estruturação dos serviços de atenção à saúde da
população, com consequente proteção do Sistema Único de Saúde.
Avalia-se que as Unidades da Federação que implementaram medidas de distanciamento social ampliado
devem manter essas medidas até que o suprimento de equipamentos (leitos, EPI, respiradores e testes
laboratoriais) e equipes de saúde (médicos, enfermeiros, demais proﬁssionais de saúde e outros) estejam
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 17
disponíveis em quan ta vo suﬁciente, de forma a promover, com segurança, a transição para a estratégia de
distanciamento social sele vo.
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA NO MUNDO
A OMS registrou, até o dia 06 de abril, 1.210.956 casos conﬁrmados de COVID-19 com 67.594 óbitos. Os
Estados Unidos da América é o país com maior número de casos. O Brasil é o 16º em número de casos
conﬁrmados, o 14º em número de óbitos, o 8º em taxa de letalidade e o 17º em mortalidade por coronavírus
(Figura 6). A Tabela 2 mostra dados detalhados até o dia 05 de abril, divulgados pela Universidade Johns
Hopkins.
Figura 6: Distribuição de casos de COVID-19 por país, segundo a OMS até 05/04/2020.
Fonte: OMS e Universidade Johns Hopkins.
Tabela 2: Total de casos conﬁrmados, óbitos, letalidade e mortalidade entre os primeiros 17 países em número
de casos conﬁrmados.
Fonte: OMS e Universidade Johns Hopkins.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 18
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA NO BRASIL
Casos conﬁrmados
No Brasil, até o dia 06 de abril de 2020, foram conﬁrmados 12.056 casos de COVID-19. Nas úl mas 24 horas
foram conﬁrmados 926 novos casos da doença, o que representou um incremento de 8% (926/11.130) em
relação ao total acumulado até o dia anterior (Figura 7).
Figura 7: Distribuição dos casos de COVID-19 no Brasil por data de no ﬁcação, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Como mostrado na Tabela 3, a maior parte dos casos concentrou-se na região Sudeste (7.046; 58,4%), seguido
das regiões Nordeste (2.167; 18,0%) e Sul (1.318; 10,9%). Dentre as Unidades Federadas, São Paulo
apresentou o maior número de casos conﬁrmados da doença (4.866; 40,4%), seguido de Rio de Janeiro (1.461;
12,1%), Ceará (1.013; 8,4%), Amazonas (532; 4,4%) e Minas Gerais (525; 4,4%). A Figura 8 mostra a
distribuição dos casos conﬁrmados para COVID-19 por município.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 19
Tabela 3: Distribuição dos casos e óbitos por COVID-19 por região e Unidade Federa va do Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 20
Figura 8: Distribuição espacial dos casos de COVID-19 no Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 19h, sujeitos a revisões.
O coeﬁciente de incidência por 100.000 habitantes foi calculado considerando a projeção do IBGE para 2020
(IBGE, 2020) e está apresentado na Figura 9. Os maiores coeﬁcientes de incidência foram registrados pelo
Distrito Federal (15,5/100.000), Amazonas (12,6/100.000), Ceará (11,0/100.000), São Paulo (10,5/100.000) e
Rio de Janeiro (8,4/100.000).
Figura 9: Coeﬁciente de incidência de COVID-19 em 2020 por UF, Brasil, 2020.
Fonte: Secretarias Estaduais de Saúde. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 21
Óbitos conﬁrmados
Até o dia 06 de abril de 2020, foram registrados 553 óbitos no país, o que representou uma letalidade de 4,6%.
A Figura 10 mostra a evolução dos óbitos por COVID-19 no ﬁcados por dia. Nas úl mas 24 horas, foram
informados 67 óbitos conﬁrmados, o que representou um incremento de 14% (67/486) em relação ao total
acumulado até o dia anterior.
Figura 10: Evolução dos óbitos no ﬁcados de COVID-19 por dia no Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
As maiores taxas de letalidade foram registradas no Sudeste (5,5%; 390/7.046), seguido de Nordeste (4,2%;
92/2.167) e Norte (3,3%; 26/791). Como mostrado na Tabela 3, as UFs com o maior número de óbitos
conﬁrmados por COVID-19 foram São Paulo (304), Rio de Janeiro (71), Pernambuco (30), Ceará (29) e
Amazonas (19). Até o momento, apenas dois estados da região Norte (Acre e Tocan ns) não apresentaram
óbitos conﬁrmados de COVID-19. A distribuição espacial dos óbitos conﬁrmados pela doença está apresentada
na Figura 11.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 22
Figura 11: Distribuição espacial dos óbitos conﬁrmados por COVID-19 no Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Dentre os 553 óbitos conﬁrmados até o momento, 440 já possuem inves gação concluída. Destes, 255 (58,0%)
foram do sexo masculino. A Figura 12A mostra a distribuição dos óbitos por Síndrome Respiratória Aguda
Grave (SRAG) de acordo com a data de óbito, ob da no Sistema de Informação de Vigilância da Gripe
(SIVEP-Gripe). Com relação à idade, 356 (81%) dos casos de COVID-19 que evoluíram para óbito nham idade
igual ou superior a 60 anos (Figura 12B).
Dentre o total de óbitos inves gados, 78% apresentava pelo menos um fator de risco. A distribuição dos óbitos
de acordo com o grupo de risco e a faixa etária estão presentes na Figura 13. A cardiopa a foi a principal
comorbidade associada e esteve presente em 237 dos óbitos, seguida de diabetes (em 169 óbitos),
pneumopa a (57) e doença neurológica (39). Em todos os grupos de risco, a maioria dos indivíduos nha 60
anos ou mais, exceto para obesidade, puérpera e síndrome de Down.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 23
(A)
(B)
Figura 12: Óbitos por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) por COVID-19 segundo data de óbito (A) e
faixa etária (B). Brasil, 06 de abril de 2020.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 24
Figura 13: Óbitos por COVID-19 classiﬁcados por grupos de risco e faixa etária, Brasil, 2020.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Hospitalizações por SRAG
A Figura 14 mostra o número de hospitalizações por SRAG até a semana epidemiológica (SE) 14 de 2019 e
2020. Observou-se um incremento de 222% em 2020 em relação ao mesmo período de 2019. Até o dia 06 de
abril de 2020, foram registradas no SIVEP Gripe 29.308 hospitalizações por SRAG no Brasil. Deste total, 2.424
(8%) foram de casos conﬁrmados para COVID-19. A Figura 15 mostra a proporção de hospitalizações por SRAG
que foram conﬁrmados para COVID-19 por SE.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 25
Figura 14: Hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda Grave em 2019 e 2020 no Brasil, até a semana
epidemiológica 14.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Figura 15: Hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda até a semana epidemiológica 14 de 2020 e casos
conﬁrmados por COVID-19 no Brasil, 2020.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 06 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 26
ESTRATÉGIA DE AFASTAMENTO LABORAL
Objetivo
Recompor com segurança a força de trabalho em serviços essenciais, com trabalhadores de serviços de saúde
e segurança, nível superior, médio ou fundamental, dos setores de saúde e segurança, seja pública ou privada.
Diante da disponibilidade de testes, essas medidas serão adotadas para outros trabalhadores da cadeia
produ va.
Condições para implementação
● Iden ﬁcação dos proﬁssionais em isolamento domiciliar;
● Disponibilidade de teste RT-PCR em tempo real e/ou teste rápido sorológico (ver Guia de Vigilância
como usar - www.saude.gov.br/coronavirus)
● Registrar os resultados no sistema h ps://no ﬁca.saude.gov.br
Orientações para afastamento e retorno às atividades
Quem deve ﬁcar em isolamento
● Trabalhadores que apresentam Síndrome Gripal ou Síndrome Respiratória Aguda Grave, segundo
deﬁniçõe (ver Guia de Vigilância Deﬁnições Operacionais - www.saude.gov.br/coronavirus).
● Contato próximo domiciliar
Quem tem risco de doença grave:
São condições clínicas de risco para desenvolvimento de complicações e casos graves:
● Pessoas com 60 anos ou mais;
● Cardiopatas graves ou descompensados (insuﬁciência cardíaca, infartados, revascularizados,
portadores de arritmias, Hipertensão arterial sistêmica descompensada);
● Pneumopatas graves ou descompensados (dependentes de oxigênio, portadores de asma
moderada/grave, DPOC);
● Imunodeprimidos;
● Doentes renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
● Diabé cos, conforme juízo clínico; e
● Gestantes de alto risco.
Quanto tempo deve durar o isolamento
● Por 14 dias corridos a par r da data de início dos sintomas, sem necessidade de testagem OU
● Após comprovação diagnós ca laboratorial OU
● Após avaliação de médico atestando a segurança do retorno
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 27
Qual critério para estabelecer o isolamento domiciliar
Critério laboratorial por biologia molecular até 7 dias de início dos sintomas
● RT-PCR nega vo com coleta oportuna (ver Guia de Vigilância Inves gação Laboratorial do Coronavírus -
www.saude.gov.br/coronavirus) pode retornar para as a vidades laborais se menor de 60 anos;
● RT-PCR nega vo com coleta oportuna (ver Guia de Vigilância Inves gação Laboratorial do Coronavírus -
www.saude.gov.br/coronavirus) pode retornar para as a vidades laborais se maior de 60 anos,
conforme quadro abaixo.
Critério laboratorial por teste rápido sorológico após 7 dias de início dos sintomas
● Pessoa sintomá ca em isolamento: Teste rápido com presença de IgM/IgG posi vo para COVID-19
realizado a par r do sé mo (7º) dia após início de sintomas, não necessita de conﬁrmação com RT-PCR
e deve permanecer em isolamento até o 14 dia.
● Pessoa assintomá ca em isolamento: Teste rápido com presença de IgM/IgG posi vo para COVID-19
realizado a par r do sé mo (7º) dia após início de sintomas, não necessita de conﬁrmação com RT-PCR
e deve permanecer em isolamento até 72 horas após o desaparecimento dos sintomas.
Critério clínico epidemiológico
● Se apresentar SG ou SRAG, ﬁcar em isolamento por 14 dias corridos;
● Se iniciou Oseltamivir (Tamiﬂu), dentro de até 48 horas a par r do início dos sintomas, e houve
melhora clínica com o desaparecimento dos sintomas (febre e sintomas respiratórios), retornar e usar
máscara cirúrgica até o ﬁnal dos 14 dias;
● Se a febre desaparecer sem uso de an térmicos, aguarde 7 (sete) dias em isolamento a contar da data
de início dos sintomas ou 72 horas (3 dias) após desaparecimento dos sintomas para retornar ao
trabalho;
● Desaparecimento dos sintomas respiratórios.
Que cuidados devo tomar ao retornar ao trabalho
● Higienização frequente das mãos e objetos de trabalho;
● Uso de máscara cirúrgica ao retornar para o trabalho, mantendo o seu uso por 14 dias após o início dos
sintomas, se o retorno for anterior aos 14 dias
● Em caso de impossibilidade de afastamento de trabalhadores do grupo de risco, estes não deverão ser
escalados em a vidades de assistência ou contato direto com pacientes suspeitos ou conﬁrmados de
COVID-19 e deverão ser man dos em a vidades de gestão, suporte, assistência nas áreas onde NÃO
são atendidos pacientes suspeitos ou conﬁrmados de COVID-19.
Bole m Epidemiológico Especial 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 28
