事 務 連 絡
令和２年４月８ 日
地方厚生（支）局医療課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚 生 労 働 省 保 険 局 医 療 課
新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて（その９）
新型コロナウイルス感染症の患者が増加した場合については、
「地域で新型コロナウイル
ス感染症の患者が増加した場合の各対策
（サーベイランス、
感染拡大防止策、
医療提供体制）
の移行について」
（令和２年３月１日厚生労働省新型コロナウイルス対策推進本部事務連絡
（別添２参照））において、今後の状況の進展に応じて段階的に講じていくべき各対策の詳
細と対策の移行に当たっての判断の考え方が示されているところであるが、今般の、地域に
おける感染拡大の状況等を踏まえ、
新型コロナウイルス感染症患者等を受け入れた保険医療
機関等における感染防止に留意した診療を実施する観点から、
臨時的な診療報酬の取扱い等
について下記のとおり取りまとめたので、その取扱いに遺漏のないよう、貴管下の保険医療
機関に対し周知徹底を図られたい。
記
１．外来における対応について
新型コロナウイルス感染症であることが疑われる患者に対し、
必要な感染予防策を講じ
た上で実施される外来診療を評価する観点から、新型コロナウイルス感染症患者（新型コ
ロナウイルス感染症であることが疑われる者を含む。以下同じ。）の外来診療を行う保険
医療機関においては、当該患者の診療について、受診の時間帯によらず、診療報酬の算定
方法（平成 20 年厚生労働省告示第 59 号。以下「算定告示」という。）B001-2-5 院内ト
リアージ実施料を算定できることとすること。なお、その際は、「新型コロナウイルス感
染症（COVID-19）診療の手引き・第１版」に従い、院内感染防止等に留意した対応を行う
こと。
御中
また、
新型コロナウイルス感染症患者に対してのみ院内トリアージ実施料を算定する保
険医療機関については、特掲診療料の施設基準等（平成 20 年厚生労働省告示第 63 号）第
三の四の四に規定する施設基準を満たしているものとみなすとともに、
第一に規定する届
出は不要とすること。
２．入院における対応について
（１）緊急に入院を必要とする新型コロナウイルス感染症患者に対する診療を評価する観
点から、新型コロナウイルス感染症患者の入院診療に当たっては、医師が診察等の結
果、緊急に入院が必要であると認めた患者（入院基本料又は特定入院料のうち、救急
医療管理加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、算定告
示 A205 の１救急医療管理加算１を算定できることとすること。その際、最長 14 日算
定できることとすること。
なお、
新型コロナウイルス感染症患者については、算定告示 A205 救急医療管理加算
の注１に規定する「緊急に入院を必要とする重症患者として入院した患者」とみなす
ものとすること。
また、
新型コロナウイルス感染症患者に対してのみ A205 の１救急医療管理加算１を
算定する保険医療機関については、
地域における救急医療体制の計画的な整備のため、
入院可能な診療応需の体制を確保しており、かつ、基本診療料の施設基準等（平成 20
年厚生労働省告示第 62 号）
第八の六の二に規定する要件を満たしているものとみなす
とともに、第一に規定する届出は不要とすること。
（２）
必要な感染予防策を講じた上で実施される入院診療を評価する観点から、新型コロナ
ウイルス感染症患者の入院診療に当たっては、
第二種感染症指定医療機関の指定の有無
に関わらず、算定告示 A210 の２二類感染症患者入院診療加算を算定できることとする
こと。
なお、算定告示 A300 救命救急入院料、A301 特定集中治療室管理料、A301-2 ハイケア
ユニット入院医療管理料、A301-3 脳卒中ケアユニット入院医療管理料、A301-4 小児特
定集中治療室管理料、A302 新生児特定集中治療室管理料、A303 総合周産期特定集中治
療室管理料、A303-2 新生児治療回復室入院医療管理料、A305 一類感染症患者入院医療
管理料を算定する病棟・病室については、当該加算を含むものとし、別に算定できない
こととすること。
３．その他の診療報酬の取扱いについて
別添のとおりとする。
以上
（別添）
問１ 新型コロナウイルス感染症患者であって、
一般病棟入院基本料を算定している病棟に
入院している患者に対して、個室又は陰圧室で管理を行った場合に、A220-2 二類感染
症患者療養環境特別加算は算定可能か。
（答）
新型コロナウイルス感染症患者は、
二類感染症患者相当の取扱いとされていることから、
二類感染症患者療養環境特別加算の算定要件を満たせば、算定できる。
問２ 新型コロナウイルス感染症患者であって、
地域包括ケア病棟入院料を算定している病
棟に入院している患者に対して、在宅患者支援病床初期加算は算定可能か。
（答）
地域包括ケア病棟入院料を算定している病棟に、
新型コロナウイルス感染症患者が入院
した場合には、在宅患者支援病床初期加算を算定できる。
問３ 新型コロナウイルス感染症患者であって、
療養病棟入院基本料を算定している病棟に
入院している患者に対して、在宅患者支援療養病床初期加算は算定可能か。
（答）
療養病棟入院基本料を算定している病棟に、
新型コロナウイルス感染症患者が入院した
場合には、在宅患者支援療養病床初期加算を算定できる。
問４ 新型コロナウイルス感染症患者が療養病棟入院基本料を算定する病棟に入院した場
合、
基本診療料の施設基準等別表第五の二に規定する
「感染症の治療の必要性から隔離
室での管理を実施している状態」とみなしてよいか。
（答）
そのような状態とみなしてよい。
