1
RESOLUCIONES
COE NACIONAL - 03 DE ABRIL DE 2020
El COE Nacional, en sesión permanente del viernes 03 de abril de 2020,
por unanimidad de los miembros plenos, resolvió:
1. Dentro del marco de la emergencia por COVID-19 y del Decreto Ejecutivo
1017 de 16 de marzo de 2020, y, siguiendo el modelo de trabajo
implementado en la ciudad de Guayaquil, se conformará en las otras
provincias “Grupos de Apoyo” encargados de las acciones exequiales,
mismos que operarán en los territorios de acuerdo con el “Protocolo para
Manipulación y Disposición Final de Cadáveres con Antecedentes y
Presunción de COVID-19 Extrahospitalario” de 24 de marzo de 2020; así
como el “Protocolo para Funerales” y las resoluciones del COE-Nacional
dispuestas al respecto. En particular:
a. Se autoriza a los funcionarios públicos que realicen el levantamiento
del cadáver, la firma del certificado de defunción. Requisito único
para proceder a la cremación o inhumación.
b. Se autoriza a los médicos del sistema público y privado de salud la
firma del certificado de defunción en el caso de defunciones que
sucedan dentro de un hospital o clínica, aún si el / la paciente se
encuentra en el servicio de emergencia previo a la hospitalización.
c. Se autoriza a los grupos de apoyo de las acciones exequiales la
movilización de los cadáveres y su inhumación o cremación cuando
los familiares o deudos no hubieren expresado interés en realizar
las exequias dentro de las 24 horas siguientes a la defunción. Se
llevarán los registros correspondientes.
2. Disponer al “Grupo de Apoyo para Acciones Exequiales” de la provincia
de Guayas el siguiente protocolo, cuya base legal se adjunta como anexo:
a. Disponer a la máxima autoridad militar y policial, de la provincia del
Guayas, designe el contingente necesario para que en calidad de
“Autoridad Competente”, de fe de las defunciones
extrahospitalarias, cuando no sea factible la intervención de un
médico autorizado por el Ministerio de Salud Pública, para la
emisión del formulario “Informe Estadístico de Defunciones
Generales” (IEDG).
2
b. El funcionario militar o policial, designado como “Autoridad
Competente”, para efectos del inciso (a) de la presente resolución,
remitirá el formulario “Informe Estadístico de Defunciones
Generales” (IEDG) respectivo a la Dirección General de Registro Civil
Identificación y Cedulación, a través de los canales autorizados para
el efecto.
c. Se realizará un proceso de investigación y recuperación de causas
de defunción, para validación de Formularios IEDG, emitidos en
razón de la presente resolución, luego de terminado el estado de
excepción. Las entidades responsables serán: Dirección General de
Registro Civil, Identificación y Cedulación; Instituto Nacional de
Estadística y Censos; y, Ministerio de Salud Pública.
3. Recordar a la ciudadanía que dentro del marco de la emergencia por
COVID-19 y del Decreto Ejecutivo 1017 de 16 de marzo de 2020, el
incumplimiento de las disposiciones establecidas por el COE – Nacional
relacionadas a las llamadas falsas para levantamiento de cadáveres, el
mal uso de la línea ECU-911 y el mal uso de los salvoconductos por
emergencia, serán sancionados mediante una multa de USD. 100 (cien
dólares de los Estados Unidos de América) y en caso de reincidencia con
una multa de un salario básico unificado, conforme dispone el
Reglamento vigente para este efecto.
4. Recomendar a los Comités de Operaciones de Emergencia Provinciales
que en el marco de la ley y de acuerdo con sus competencias, deben
coordinar y disponer las adquisiciones de los insumos necesarios para
habilitar todas las ambulancias, para atender la emergencia sanitaria.
5. Disponer al Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Agricultura y
Ganadería y al Instituto Ecuatoriano de Estadísticas y Censos establecer
el mecanismo que fije precios oficiales para los insumos médicos y los
artículos de primera necesidad con la finalidad de sustentar las
actividades de control de precios y posible especulación, establecidos en
el artículo 321 del Código Orgánico Integral Penal.
3
6. A partir del lunes 6 de abril de 2020, a nivel nacional la circulación de
vehículos para abastecerse de víveres, medicamentos y combustible
deberán respetar la siguiente disposición: a) Vehículos particulares cuya
placa termine en 1 y 2 podrán circular el día lunes; b) Vehículos
particulares cuya placa termine en 3 y 4 podrán circular el día martes; c)
Vehículos particulares cuya placa termine en 5 y 6 podrán circular el día
miércoles; d) Vehículos particulares cuya placa termine en 7 y 8 podrán
circular el día jueves; e) Vehículos particulares cuya placa termine en 9 y
0 podrán circular el día viernes. Los días sábado y domingo no podrá
circular ningún vehículo particular. Se mantiene la excepción para el
funcionamiento de las actividades esenciales según Decreto Ejecutivo
Nro. 1017
7. Se recuerda a los alcaldes de todo el país la necesidad de implementar
mecanismos de organización y control de los mercados de cada ciudad
pues al ser espacios de gran afluencia pueden convertirse fácilmente en
focos para el contagio de COVID 19. Esta organización debe procurar el
corrector y normal funcionamiento del expendio de víveres para
asegurar abastecimiento y precios justos.
Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el viernes 03 de abril del 2020.
Lo certifico. –
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
4
ANEXO RESOLUCIÓN Nro. 2
COE NACIONAL - 03 DE ABRIL DE 2020
Que, el artículo 82 de la Carta Fundamental, estatuye: "El derecho a la seguridad
jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de
normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades
competentes";
Que, el artículo 226 de la Constitución de la República, establece: “Las instituciones
del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y
las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente
las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.
Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer
efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución";
Que, el artículo 227 de la Carta Magna, determina: "La Administración Pública
constituye un servicio a la colectividad que se rige por principios de eficacia,
eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación,
planificación, transparencia y evaluación.";
Que, el artículo 389 de la Carta Fundamental, señala que: “es obligación del Estado El
proteger a las personas, las colectividades y la naturaleza frente a los efectos
negativos de los desastres de origen natural o antrópico mediante la prevención
ante el riesgo, la mitigación de desastres, la recuperación y mejoramiento de las
condiciones sociales, económicas y ambientales, con el objetivo de minimizar la
condición de vulnerabilidad”;
Que, la Ley de Gestión de la Identidad y Datos Civiles, en el artículo 71, determina:
“Casos especiales. Cuando el fallecimiento de personas en el Ecuador haya sido
ocasionado por desastres naturales, conflictos armados, epidemias,
desaparecimiento del cadáver u otras causas que imposibiliten identificar a las
personas fallecidas, las inscripciones se realizarán ante la autoridad competente,
según el caso. Los requisitos serán determinados en el Reglamento de la presente
Ley”.
Que, el artículo 74 del Reglamento a la Ley de Gestión de la Identidad y Datos Civiles,
menciona: “Caso de fallecimiento de personas en el Ecuador, ocasionado por
desastres naturales, conflictos armados, desaparecimiento, epidemias u otras
causas. - La autoridad competente para la inscripción de defunción es el servidor
público autorizado de la institución responsable del registro civil, identificación y
cedulación. Para el efecto se deberá presentar: 1. Informe de la autoridad
5
competente, militar, policial, judicial o política del lugar en que ha ocurrido el
desastre natural, conflicto armado o epidemia, con el que de fe de la existencia
de personas, y su desaparición o deceso. 2. A falta de lo establecido en el numeral
anterior, se presentará la declaración de dos testigos que den fe del fallecimiento.
3. La institución responsable del registro civil, identificación y cedulación, validará
en la base de datos los documentos de identidad de los comparecientes, y de ser
posible la identidad del fallecido. 4. En el casillero de observaciones del acta se
hará constar un extracto de lo actuado.
La falta de identificación de las personas fallecidas no impedirá la inscripción de
su defunción. De no ser factible identificar al fallecido por falta de cédula de su
identidad, se inscribirá su defunción con los datos obtenidos, consignándose el
lugar donde se encontró el cadáver, día probable de su deceso, señales
particulares y la edad aparente, lo cual será determinado por las autoridades
competentes o los facultativos designados para estos casos”;
Que, el literal d) del artículo 11 de la Ley de Seguridad Pública y del Estado, establece
que: “Los órganos ejecutores del Sistema de Seguridad Pública y del estado
estarán a cargo de las acciones de defensa, orden público, prevención y gestión
de riesgos, conforme lo siguiente (...) d) De la gestión de riesgos.- La prevención
y las medidas para contrarrestar, reducir y mitigar los riesgos de origen natural y
antrópico o para reducir la vulnerabilidad, corresponden a las entidades públicas
y privadas, nacionales, regionales y locales. La rectoría la ejercerá el Estado a
través de la Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos";
Que, el Reglamento a la Ley de Seguridad del Estado, en su artículo 20, establece: “La
Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos, como órgano rector, organizará el
Sistema Descentralizado de Gestión de Riesgos, a través de las herramientas
reglamentarias o instructivas que se requieran”;
Que, la norma citada ibídem, en el artículo 24, define que “Los Comités de Operaciones
de Emergencia (COE), son instancias interinstitucionales responsables en su
territorio de coordinar las acciones tendientes a la reducción de riesgos, y a la
respuesta y recuperación en situaciones de emergencia y desastre. Los Comités
de Operaciones de Emergencia (COE), operarán bajo el principio de
descentralización subsidiaria, que implica la responsabilidad directa de las
instituciones dentro de su ámbito geográfico, como lo establece el artículo 390
de la Constitución de la República”;
Que, mediante Resolución No. sgr-142-2017, se emite el Manual del Comité de
Operaciones de Emergencia-COE de la Gestión de Riesgos, el mismo que señala
que la principal competencia de un COE es la identificación, análisis y resolución
de problemas operativos relacionados con la atención y asistencia poblacional;
y,
6
Que, en el Suplemento del Registro Oficial N° 163 de 17 de marzo de 2020 se publicó
el Decreto Ejecutivo N° 1017, suscrito por el Sr. Presidente de la República del
Ecuador, Lic. Lenin Moreno Garcés, mediante el cual declara: “Estado de
excepción por calamidad pública en todo el territorio nacional, por los casos de
corona virus confirmados y la declaratoria de pandemia de COVID-19 por parte
de la Organización Mundial de la Salud, que representan un alto riesgo de
contagio para toda la ciudadanía y generan afectación a los derechos a la salud
y convivencia pacífica del Estado, a fin de controlar la situación de emergencia
sanitaria para garantizar los derechos de las personas ante la inminente
presencia del virus COVID-19 en Ecuador (…)”;
