Oficio CP N° 1553 / 2020
ANTECEDENTE: NO hay
MATERIA: Alerta y refuerzo ante brote de 2019-nCoV
en China.
SANTIAGO, 22 de Enero de 2020
DE : SUBSECRETARÍA DE SALUD PÚBLICA
A : SEGÚN DISTRIBUCIÓN
Los coronavirus (CoV) son una familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades
más graves, como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Los coronavirus son zoonóticos, lo que significa que se transmiten entre animales y personas. Algunas investigaciones postulan
que el SARS-CoV se transmitió desde murciélagos a civetas (Paguma larvata) y desde ahí a humanos, mientras que el MERS-
CoV se transmitió desde murciélagos a camellos y desde ahí a humanos. Varios coronavirus conocidos circulan en animales
(perros, gatos, cerdos) y aún no se ha registrado infección en humanos.
El 31 de diciembre de 2019, las autoridades de la ciudad de Wuhan (población de 19 millones) en la provincia de Hubei
(población de 58 millones), en China, reportaron un conglomerado de 27 casos de síndrome respiratorio agudo de etiología
desconocida entre personas vinculadas a un mercado de productos marinos; de los 27 casos, 7 fueron reportados como infección
respiratoria aguda grave. El 7 de enero de 2020, las autoridades chinas informaron la identificación de un nuevo coronavirus
(denominado transitoriamente como “2019-nCoV”) como posible etiología. La información oficial emanada de los organismos
internacionales de salud reporta la importación en al menos cuatro países (Japón, Tailandia, Corea del Sur y EEUU) sumado a
que China continúa aumentando el número de notificaciones de casos sospechosos. La investigación inicial orienta a una fuente
de origen animal, y aún se encuentra en proceso de investigación el mecanismo de transmisión, período de incubación, la fuente
de exposición y la presencia de casos asintomáticos o levemente sintomáticos que aún no han sido detectados. La OPS/OMS
alienta a los Estados Miembros a fortalecer las actividades de vigilancia para detectar pacientes con infección respiratoria aguda
grave (IRAG). Así, los profesionales de la salud deben estar informados acerca de la posibilidad de aparición de una infección
causada por este virus y las acciones a implementar en caso de una persona sospechosa.
El ministerio de Salud en el ámbito de Salud Pública ha definido tres ejes de acción para enfrentar preliminarmente este evento.
Estos ejes podrán modificarse en la medida que surjan nuevas recomendaciones o cambie la dinámica del evento en salud. Los
tres ejes son:
Vigilancia Epidemiológica
1.
Aspectos de Laboratorio
2.
Prevención y control de infecciones asociadas a la atención en salud (IAAS)
3.
Vigilancia Epidemiológica
Para todos los establecimientos de salud públicos y privados
En el contexto de este nuevo coronavirus, se agrega una nueva definición de caso[1] que debe ser considerada frente a
pacientes con IRAG:
1) Pacientes con infección respiratoria aguda grave (IRAG) sin otra etiología que explique completamente la presentación
clínica y que tenga un historial de viaje o que haya vivido en Wuhan, provincia de Hubei, China, en los 14 días anteriores al
inicio de los síntomas o, que tenga una ocupación como trabajador de la salud en un entorno que atiende a pacientes con
IRAG con etiología desconocida.
2) Paciente con IRAG que desarrolla un curso clínico inusual o inesperado, especialmente un deterioro repentino a pesar
del tratamiento adecuado, incluso si se ha identificado otra etiología que explique completamente la presentación clínica.
3) Paciente con enfermedad respiratoria aguda de cualquier grado de gravedad que, dentro de los 14 días previos al inicio
de la enfermedad: Tuvo contacto físico cercano con un caso confirmado de infección por 2019-nCoV, o exposición en un
centro de salud de un país donde las infecciones por 2019-nCoV asociadas al hospital han sido reportados, o que haya
visitado/trabajado en un mercado de animales vivos en Wuhan, China.
Todos los casos sospechosos del nuevo coronavirus deben ser notificados en forma inmediata a la Unidad de Epidemiología de
la SEREMI de Salud respectiva. Esta notificación debe realizarse a través de la vía más expedita y mediante el formulario anexo.
Investigación Epidemiológica
Con el fin de pesquisar oportunamente otros casos y controlar la aparición de casos secundarios, se debe iniciar la investigación
inmediata frente a la detección de un caso sospechoso.
La SEREMI de Salud del área de residencia del caso será responsable de conducir la investigación epidemiológica, que incluye
tanto la entrevista (al caso o a un informante clave como familiares o contactos cercanos), como la revisión de antecedentes
clínicos para completar el formulario de notificación (Anexo 1). Esos corresponden a: datos personales, síntomas y signos,
exámenes, antecedentes de hospitalización, antecedentes epidemiológicos (viajes), clasificación inicial del caso, investigación de
contactos y clasificación final.
La entrevista y la aplicación de la encuesta al caso, a familiares y a contactos, será de responsabilidad del epidemiólogo de la
SEREMI de Salud respectiva en coordinación con el delegado de Epidemiología del establecimiento de salud.
Manejo de contactos
Los contactos cercanos de los pacientes con sospecha o confirmación de 2019-nCoV se consideran en riesgo de desarrollar la
enfermedad, por lo cual deben ingresar a un sistema de vigilancia activa que permita detectar oportunamente la aparición de
síntomas sugerentes de la presentación del cuadro clínico y así evitar su propagación. Todos los contactos de un caso
sospechoso ingresarán a una vigilancia activa por 14 días o hasta descartar diagnóstico, para monitorear dos veces al día, la
aparición de síntomas y signos sugerentes de 2019-nCoV.
Exposición doméstica: permanecer en el mismo entorno cercano que un paciente confirmado para 2019-nCoV.
Exposición asociada a la atención médica, participar en la atención directa de pacientes confirmados para 2019-nCoV; que
trabajen con trabajadores de la salud infectados con nuevo coronavirus.
Definición de Contacto:
Además, solicitamos reforzar nuestra Red Centinela de enfermedades respiratorias asociado a influenza y virus respiratorios.
Para esto se requiere:
En los centros Centinela de ETI de Atención Primaria:
●
Realizar el envío oportuno (lunes) al Minsal de los casos ETI registrados en forma semanal.Reforzar en los equipos clínicos
la notificación de los casos de ETI, según Circular de Influenza de 2010.Realizar búsqueda activa en aquellos con
notificación baja o sin casos.Mantener la obtención de 5-10 muestras respiratorias semanales en casos de ETI notificados
en los centinelas etiológicos y envío de la totalidad de los casos positivos de influenza a los laboratorios regionales de PCR
o al ISP para su subtipificación.
●
En los establecimientos centinela de IRAG[2]
:
●
Reforzar la vigilancia intensificada de casos de IRAG en sus componentes epidemiológico, clínico y de laboratorio.Revisar
periódicamente que la notificación y toma de muestras se realice en todos los grupos etarios.Realizar el ingreso oportuno
de los casos IRAG, los denominadores y los resultados de laboratorio en la plataforma existente (sistema
PahoFluid).Resguardar la toma de muestra en todos los casos fallecidos y el análisis por PCR.Realizar los cierres de casos
respectivos.Enviar la totalidad de los casos positivos de Influenza al ISP, de manera semanal.
●
En los establecimientos para la vigilancia de laboratorio de virus respiratorios:
●
Realizar el ingreso oportuno (lunes) al sistema de registro Filemaker en forma semanal.
●
Precauciones Estándar en la Atención de Salud.
La atención de casos sospechosos o confirmados se realizará cumpliendo las precauciones estándares (medidas que se aplican
a todos los pacientes, se conozca o no su diagnóstico), de acuerdo con lo descrito en la Circular Nº 9 de 13.03.2013
“Precauciones estándares para el control de infecciones en la atención en salud”[3]
y, adicionalmente, las precauciones
adicionales basadas en mecanismo de transmisión (“aislamientos”) de contacto y gotitas descritas en la circular antes citada y la
Circular C37 07 de 14.06.2018.
En resumen, entre las precauciones estándares incluye:
Higiene de manos
1.
Uso de equipo de protección personal
2.
Prevención de pinchazos y cortes con artículos afilados
3.
“Higiene respiratoria” y buenos hábitos al toser/estornudar.
4.
Manejo de equipos, desechos y ropa de pacientes
5.
Uso de material clínico/dispositivos médicos reprocesados de acuerdo con la normativa vigente de esterilización y
desinfección de alto nivel (Res. Ex. 340 y 550 de 2018 que aprueba norma técnica 199 “sobre esterilización y desinfección
de alto nivel y uso de artículos médicos estériles en establecimientos de salud” y sus modificaciones[4]
).
6.
Precauciones adicionales de contacto y gotitas:
Medida Precauciones de contacto y gotitas
Ubicación
Habitación individual[5]
con W.C. (para pacientes que puedan utilizar el baño) e instalaciones para
la higiene de manos.
De existir más de un paciente con la misma infección (agente etiológico identificado), éstos
pueden compartir habitación mientras perdure la indicación de aislamiento, manteniendo una
distancia de al menos un metro entre pacientes.
Adicionalmente, la ejecución de procedimientos que generen aerosoles en pacientes sospechosos
o confirmados (intubación traqueal, ventilación mecánica no invasiva, traqueotomía, aspiración
abierta de la vía aérea, y ventilación manual antes de la intubación) se hará en recintos con buena
ventilación, y sólo con el personal de salud necesario.
Delantal o bata de manga larga.
Si existe posibilidad de exposición a fluidos, el delantal o bata de manga larga debe ser
impermeable o, en su defecto, utilizar adicionalmente, sobre el delantal o bata, una pechera
impermeable.
Guantes
Guantes de procedimiento de uso individual por paciente. Si se realiza un procedimiento invasivo
los guantes deben ser estériles.
Protección de conjuntivas y mucosas
Escudo facial o, en su defecto: mascarilla de tipo quirúrgico + antiparras.
Los miembros del equipo de salud que se encuentren en la habitación durante la ejecución de
procedimientos que generen aerosoles en pacientes sospechosos o confirmados usarán
mascarillas con filtro tipo N95 o equivalente en reemplazo de la mascarilla quirúrgica.
Uso de materiales, artículos médicos e
insumos.
De uso individual por paciente. Si es compartido, debe ser reprocesado de acuerdo con la
normativa vigente de esterilización y desinfección de alto nivel. Material no crítico será
desinfectado con un producto de nivel intermedio o bajo entre pacientes (alcohol al 70% o sol de
cloro 1000ppm).
Aseo y desinfección de superficies
clínicas.
Aseo de superficies clínicas de bajo contacto y aseo y desinfección de superficies de alto contacto
con desinfectantes habituales. autorizados de uso hospitalario, por ejemplo, hipoclorito de sodio
1.000 ppm[6]
.
Traslado de pacientes
El equipo de salud implementará las medidas antes indicadas, y los pacientes, de tolerarlo,
utilizarán una mascarilla de tipo quirúrgica para cubrir nariz y boca.
Los Directores Técnicos de los establecimientos velarán por el cumplimiento de estas medidas, considerando la disponibilidad y
acceso a los insumos y equipos necesarios para realizar la atención de acuerdo con las instrucciones señaladas.
Toma de muestras y envío al ISP
Las pruebas para el 2019-nCoV deben considerarse sólo para pacientes que cumplan la definición de caso establecida por el
MINSAL. Esto quiere decir que antes del envío a ISP debe cumplir con los siguientes criterios: Cumplir con definición caso
establecida anteriormente, notificación a Epidemiología y pruebas de laboratorio negativas a virus respiratorios
disponibles en la red local y regional.
Recomendaciones para la recolección y manejo de muestras para vigilancia de IRAG inusuales
Las muestras recomendadas son aquellas del tracto respiratorio bajo, incluyendo esputo, lavado broncoalveolar y aspirado
traqueal (cuando sea posible según los criterios médicos). Sin embargo, cuando no es posible la toma de estas muestras, las del
tracto respiratorio alto también son útiles. En general, se recomienda tomar un hisopado nasofaríngeo combinado con un
hisopado orofaríngeo (los hisopos deben colocarse y transportarse en el mismo tubo con medio de transporte viral).
La muestra recolectada debe ser enviada al laboratorio debidamente identificada en el menor tiempo posible y debe mantenerse
refrigerada hasta su llegada al laboratorio.
Para la obtención de la muestra respiratoria el personal que realiza el procedimiento debe aplicar las precauciones estándar:
Mascarilla N95 o quirúrgica
●
Protección ocular
●
Uso de guantes
●
Lavado de manos antes y después del procedimiento
●
Las muestras deben ser procesadas idealmente dentro de un gabinete de bioseguridad y transportadas según medidas de
bioseguridad para muestras biológicas.
ENVÍO DE MUESTRAS
Las muestras deben mantenerse refrigeradas (2-8 °C) y enviarse al Instituto de Salud Pública de Chile dentro de 48 horas como
máximo, asegurando que se mantenga la cadena de frío y el triple embalaje requerido.
Las muestras recolectadas deben ser enviadas debidamente rotuladas y acompañarse del formulario de IRA grave, que se
encuentra disponible en el siguiente enlace, https://formularios.ispch.cl/docPDF/EXT/formulario_14_IRA_grave.pdf
El envío de muestras sospechosas al ISP por vía aérea debe garantizar el cumplimiento de todas las normas internacionales
(IATA) para Sustancias Biológicas Categoría B.
El Laboratorio Nacional de Referencia de Virus Respiratorios y de Genética Molecular, del Instituto de Salud Pública, cuenta con
capacidad de diagnóstico molecular y de secuenciación nucleotídica, en base a protocolos de detección molecular de 2019-nCoV
puestos a disposición por la OMS.
Solicitamos a usted, dar la más amplia difusión a este documento tanto en los establecimientos de salud públicos como privados.
[1] https://www.who.int/publications-detail/global-surveillance-for-human-infection-with-novel-coronavirus-(2019-ncov)
[2] Toda persona que requiera hospitalización por fiebre igual o superior a 38ºC, tos, y dificultad respiratoria. La dificultad
respiratoria se considerará por criterio clínico.
[3] https://www.minsal.cl/portal/url/item/d8615b8fdab6c48fe04001016401183d.pdf
[4] https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2018/05/NT-de-esterilizaci%C3%B3n-y-DAN-con-rectificaciones-y-resoluciones-
a.pdf
[5]Se entenderá por “ubicación en habitación individual” a la hospitalización una habitación con sólo una cama o habitaciones con
más de una cama en la cual se ocupe sólo una de ellas, dejando las otras sin uso mientras dure el aislamiento. Puede
corresponder a cubículos de atención separados físicamente por muros o paneles sólidos que, permitiendo el acceso al paciente
y su atención cómoda por tres costados, restrinjan la circulación. Las demarcaciones en el suelo sin la separación física
mencionada no es una intervención efectiva.
[6] https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/03/Circular-N-10-2019-Recomendaciones-sobre-Aseo-y-
Desinfeccio%CC%81n-de-Superficies-Ambientales-para-la-Prevencio%CC%81n-de-IAAS.pdf.
I n s t r u c c i o n e s y e j e m p l o s c o n r e l a c i ó n a p r e p a r a c i ó n d e s o l u c i o n e s c l o r a d a s d i s p o n i b l e s e n
https://web.minsal.cl/sites/default/files/files/dilucion%20de%20hipoclorito%20de%20sodio%20(%20cloro)%20.docx
SYLVIA SANTANDER
RIGOLLET
22-01-2020
SUBSECRETARIA (S) DE SALUD
PUBLICA
Ministerio de Salud
Nombre Cargo Fecha Visación
Elvira Tagle Schmidt
JEFE DE GABINETE SUBSECRETARIA DE SALUD
PUBLICA
2020-01-22 20:03:02.238727
Johanna Acevedo Romo JEFE (S) DIVISIÓN DE PLANIFICACION SANITARIA 2020-01-22 20:01:18.467115
Distribución:
-Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Subsecretaría de Salud Pública
-Gabinete Ministerio de Salud
-SEREMIS Salud (16)
-Encargados de Epidemiología SEREMI
-Directora de Instituto de Salud Pública
-Departamento de Laboratorio Biomédico, Subdepartamento de Enfermedades Virales, Instituto de Salud Pública.
-Oficina de Partes.
Código: 1579734388345 validar en http://esigner.servisign.cl/EsignerValidar/verificar.jsp
