Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
MINISTERIO DE
SALUD PÚBLICA Y
BIENESTAR SOCIAL
DIRECCIÓN GENERAL DE
VIGILANCIA DE LA SALUD
DIRECCIÓN DE VIGILANCIA DE
ENFERMEDADES
TRANSMISIBLES
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
AUTORIDADES
JULIO MAZZOLENNI INSFRAN
MINISTRO DE SALUD PÚBLICA Y BIENESTAR SOCIAL
JULIO ROLÓN VICIOSO
VICEMINISTRO DE SALUD PÚBLICA Y BIENESTAR SOCIAL
VÍCTOR GUILLERMO SEQUERA BUZARQUIS
DIRECTOR GENERAL VIGILANCIA DE LA SALUD
NATALIA MEZA
DIRECTORA CALIDAD
REVISORES
Hernán Rodríguez
Irlando Paiva
Jennifer Marecos
Lucila Patiño
Margarita Villafañe
María Enilda Vega Bogado
Natalia Meza
Nilza Morel
Osmar Caballero
Rebeca Guerin
Rosana Aquino
Viviana de Egea
Zulma Armoa
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
HIGIENE DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD Y AFINES
AMPLIACIÓN DEL CAPITULO IX DE HIGIENE HOSPITALARIA DEL MANUAL
DE VIGILANCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL DE INFECCIONES ASOCIADAS
A LA ATENCIÓN DE LA SALUD.
Tabla de Contenido
Marco Legal- Político
Resolución SG N° 1216 (año 2004): por la cual se crea el Programa de Control
de las Infecciones Nosocomiales, dependiente de la Dirección de Vigilancia de
Enfermedades Transmisibles, de la Dirección de Vigilancia de la Salud.
Resolución SG N° 530 (año 2005): por la cual se aprueba el Manual de Vigilancia
y Control de Infecciones Intrahospitalarias, y se dispone su implementación y
aplicación en todos los hospitales y centros de salud dependientes del MSP y BS.
Resolución SG N° 776 (año 2006): por la cual se dispone la conformación de
comités de Vigilancia y Control de Infecciones Intrahospitalarias (CVIIH) en los
servicios de salud del MSP y BS; y se dispone la obligatoriedad de remitir los
datos al Programa Nacional de Control de las Infecciones Nosocomiales (PNCIN)
Resolución SG N° 492 (año 2009): por la cual se prohíbe la práctica de
reutilización de jeringas con medicamentos o soluciones de uso intravenoso, y la
mantención de remanentes de drogas en las mismas.
Ley N° 4659: que implementa procedimientos de seguridad y mecanismos de
prevención de riesgos para los profesionales de la salud y pacientes.
Ley N° 4982: que crea el Programa Nacional de Prevención, Vigilancia y Control
de Infecciones Hospitalarias.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Ley 3361 (año 2007): de residuos generados en los establecimientos de salud y
afines, y su decreto reglamentario N° 6538/11
Resolución SG N° 234 (año 2017): por la cual se aprueba la Tercera Versión del
Manual de Vigilancia, Prevención y Control de Infecciones Asociadas a la
Atención de la Salud, que reemplaza a versiones anteriores, y se dispone su
implementación y aplicación en todos los servicios de salud dependientes del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social y en las demás instituciones que
forman parte del Sistema Nacional de Salud.
Resolución SG N° 781 (año 2015): por la cual se aprueba la Guía de
procedimiento para providenciar las medicinas e insumos vencidos y/o
deteriorados, en los Establecimientos de Salud dependientes del Ministerio de
Salud Pública y Bienestar Social.
Glosario de términos
- Almacenamiento temporal: Es el sitio de depósito por un periodo determinado
de tiempo de los residuos debidamente clasificados e identificados dentro de los
Establecimientos de Salud y Afines.
- Barrido húmedo: remoción del polvo y los residuos sueltos en el suelo,
utilizando paño húmedo o mopas, éstos deben ser recogidos con una pala previa
a la limpieza, en esta etapa los baldes sólo contienen agua.
- Contenedor: Recipiente de material resistente, de capacidad adecuada para el
almacenamiento de los Residuos generados en los Establecimientos de Salud y
Afines.
- Contingencia: Evento que se plantea de forma imprevista y que altera las
actividades habituales del Manejo Integral, Recolección, Transporte, Tratamiento
y Disposición Final de los Residuos y que puede generar un riesgo.
- Descontaminación: Es un procedimiento que reduce microorganismos
patógenos de objetos para que puedan ser usados, manipulados o descartados
con seguridad.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
- Desinfección: Cualquier proceso mecánico, químico o físico que elimine agentes
microbianos patógenos, con el fin de reducir los riesgos de transmisión de
enfermedades.
- Desinfectantes: Los desinfectantes son productos que se usan para la
destrucción de los microorganismos que habitan sobre una superficie inanimada,
con excepción de las esporas bacterianas.
- Detergentes: Son sustancias que tienen la propiedad fisicoquímica de dispersar
finamente en el agua u otro líquido, un sólido, como, por ejemplo, la suciedad o
impurezas de un objeto sin necesidad de restregar o frotar. Ayudan a remover
partículas y reducen el tiempo de limpieza y el consumo de agua.
- Establecimiento de Salud y Afines: Personas físicas o jurídicas, públicas o
privadas, que prestan servicios de atención a la Salud humana y animal, con
fines de prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación, estudio, docencia,
investigación, o producción de elementos o medicamentos biológicos,
farmacéuticos y químicos, como Hospitales, Sanatorios, Clínicas, Policlínicos,
Centros Médicos, Puestos de Salud, Maternidades, Salas de Primeros Auxilios,
Comunidades terapéuticas, Centros de Rehabilitación, Centros de Estética,
Centros de Medicina alternativa, Farmacias, Consultorios, Laboratorios clínicos,
Centros de enseñanza e investigación, Clínicas Odontológicas; Industrias
farmacéuticas y medicinales, Representantes y distribuidores de medicamentos
farmacéuticos y biológicos; morgues, funerarias, locales de acupuntura, tatuaje o
similares y Clínicas veterinarias.
- Esterilización: es la eliminación o destrucción completa de todas las formas de
vida microbiana incluyendo las esporas bacterianas. Se puede llevar a cabo
mediante procesos físicos o químicos, como son calor húmedo, vapor a presión,
óxido de etileno, gas y líquidos químicos.
- Generador de residuos: Persona física o jurídica, pública o privada que, como
resultado de sus actividades en los Establecimientos de Salud y Afines, genera
residuos.
- Habilitación para manejo de residuos: Es el permiso otorgado por DIGESA para
el ejercicio de las diversas etapas del Manejo Integral de los Residuos generados
en los Establecimientos de Salud y Afines.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
- Higiene: es la ciencia y el arte del “reconocimiento” “evaluación” y “control” de
aquellos factores de contaminación que se presentan en los lugares de trabajo,
cuales puedan traer enfermedades a los trabajadores, el desmejoramiento de su
salud, el bienestar o la eficiencia de la misma.
- Infecciones Asociadas a la Atención de la Salud (IAAS): son infecciones
contraídas por un paciente durante su tratamiento en un hospital u otro centro
sanitario y que dicho paciente no tenía ni estaba incubando en el momento de su
ingreso.
- Limpieza: consiste en la remoción de la suciedad mediante la aplicación de
energía química, mecánica o térmica en un determinado período de tiempo.
- Manejo Integral de los residuos: Es el conjunto de acciones relacionadas con la
generación, separación o clasificación en origen, recolección, almacenamiento,
reciclaje, transporte, tratamiento y disposición final de los residuos generados en
los Establecimientos de Salud y Afines.
- Materia orgánica: conjunto de células animales y vegetales descompuestas total
o parcialmente, se presenta en forma de sangre, pus, heces, tejidos y demás
fluidos corporales; puede proteger los microorganismos del ataque del agente
esterilizante, pues actúa como barrera física.
- Microorganismos: son bacterias, virus, hongos, protozoarios y algas. Cuando
hablamos de microorganismos en el Hospital nos referimos especialmente a
bacterias y virus.
- Minimización: Es el procedimiento tendiente a reducir la cantidad de residuos
generados, ya sea por la aplicación de medidas de orden en el Manejo de los
Residuos o en la disminución en la utilización de insumos.
- Plan de contingencia del manejo integral de residuos: Mecanismo de acción que
se seguirá en caso de desencadenarse una emergencia, para minimizar riesgos a
la salud e impactos ambientales negativos por causas naturales, inducidas o
imprevistos. El mismo debe comprender procedimientos con responsabilidades
bien definidas.
- Recolección: Acción de recoger los residuos de su punto de generación o sitio
de almacenamiento intermedio o temporal.
- Riesgo biológico: Es aquel susceptible de ser producido por una exposición no
controlada a agentes biológicos: bacterias, virus, hongos, protozoarios u otros
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
microorganismos o toxinas asociadas, que puede desencadenar enfermedades
infectocontagiosas, reacciones alérgicas e intoxicaciones.
- Servicio de Limpieza y Desinfección de Superficies en Servicios de Salud:
ejecuta acciones de limpieza/desinfección preventiva y de emergencia en el
ambiente de los Establecimientos de Salud para la eliminación de los restos
orgánicos como inorgánicos de una superficie.
- Suciedad: materia orgánica y/o inorgánica potencialmente portadora de
microorganismos y que llegan a las superficies.
- Tercerización de servicios: una práctica llevada a cabo por una empresa cuando
contrata a otra firma para que preste un servicio que, en un principio, debería ser
brindado por ella misma.
Conflicto de intereses
Los autores y los revisores declaran no tener conflictos de interés en la
elaboración/revisión de este protocolo.
Introducción
Las infecciones asociadas a la atención a la salud (IAAS) son una importante
causa de morbilidad y mortalidad, ocasionan un extra costo económico para la
salud pública y reducen los ingresos de hogares de todo el mundo. Entre el 5% y
el 30% de los pacientes hospitalizados pueden adquirir una o más infecciones
durante su estancia en centros asistenciales, muchas veces fácilmente
prevenibles. En situaciones de crisis o de precariedad, el número de infecciones
es todavía mayor, ya que los establecimientos sanitarios sufren cortes de agua y
de electricidad o falta de suministros
El mayor esfuerzo preventivo en materia de IAAS debe centrarse en evitar la
transferencia de microorganismos durante la atención en todos los niveles de
establecimientos de salud; la prevención de riesgos para pacientes, personal de
salud y la comunidad relacionada con el sistema de salud en su conjunto, y debe
contar con el apoyo de los estamentos administrativos y gerenciales de primera
línea.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Actualmente, el ambiente de los Establecimientos de salud es foco de especial
atención para minimizar la diseminación de microorganismos, pues puede actuar
como fuente de recuperación de patógenos potencialmente causantes de
infecciones relacionadas a la atención de la salud, como los microorganismos
multirresistentes. Las superficies tienen riesgo mínimo de trasmisión directa de
infección, pero pueden contribuir a la contaminación cruzada secundaria, por
medio de las manos de los profesionales de la salud y de los instrumentos o
productos que podrían ser contaminados o entrar en contacto con esas
superficies y posteriormente, contaminar a los pacientes u otras superficies Así, la
higiene de las manos de los profesionales de la salud y la limpieza y desinfección
de superficies son fundamentales para la prevención y reducción de las
infecciones asociadas a la atención de la Salud.
El Programa Nacional es responsable de establecer las directrices que orienten el
desarrollo de las intervenciones destinadas a prevenir y controlar las IAAS. Pero,
en última instancia es el gerente o director médico de cada institución el
responsable de la seguridad y calidad del servicio que entrega, y debe garantizar
que sean tomadas las medidas necesarias para lograr una buena gestión en
prevención y control de infecciones.
La falta de higiene en los establecimientos de salud puede ocasionar un aumento
de la incidencia de algunas enfermedades. Por ejemplo, los objetos
punzocortantes que se desechan, que, si bien son escasos en volumen, son una
fuente importante de infecciones. Las agujas hipodérmicas, de sutura, bisturís,
jeringas y otros residuos de tipo III constituyen residuos especialmente peligrosos
generados en un Establecimiento de Salud, si son manejados de manera
inadecuada. Si no se realiza la clasificación correcta de estos residuos en el
punto de generación, disponiéndolos en los envases correspondientes se expone
a riesgo de contraer infecciones al personal sanitario, al personal que maneja
estos residuos, al paciente que asiste al Establecimiento de Salud, como a la
población en general.
El problema de las enfermedades relacionadas con la falta de higiene en los
establecimientos sanitarios es cada vez más grave. La prestación de servicios
sanitarios está aumentando en todo el mundo, tanto en cantidad como en
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
complejidad. Por otro lado, cada vez hay más individuos inmunodeprimidos que
corren un riesgo mayor de contraer infecciones relacionadas con la atención
sanitaria. Si no se adoptan medidas eficaces, es probable que la situación
empeore.
Se debe utilizar métodos húmedos para la limpieza hospitalaria. Un
medioambiente hospitalario limpio inspira confianza en los servicios ofrecidos en
dicho lugar. La Higiene hospitalaria también ayuda a mantener un ambiente
sanitario seguro.
Objetivos General del documento
- Fortalecer en los Establecimientos de Salud una política de trabajo en un
ambiente limpio.
Objetivos específicos
- Estandarizar la técnica de limpieza y desinfección.
- Optimizar los recursos institucionales existentes en limpieza y desinfección,
preservando los principios de costo – eficiencia en la atención.
- Disponer de un documento de consulta permanente para todo el personal y
autoridades de los Establecimientos, especialmente para el personal encargado
de la limpieza y desinfección hospitalaria.
Ámbito de aplicación
El material es de aplicación a Nivel Nacional de cumplimiento obligatorio en
todas las áreas de los Establecimientos de Salud de la Red de Servicios de Salud
del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social y el Sistema Nacional de Salud.
Documentos relacionados
Capítulo IX del Manual de Vigilancia, Prevención y Control de Infecciones
Asociadas a la Atención de la Salud del año 2017.
Manual de Procedimientos para la Gestión Integral de los Residuos Generados
en los Establecimientos de Salud y Afines del año 2011.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Población objetivo
Estas orientaciones están destinadas a responsables de la planificación y la
gestión sanitaria y ambiental, arquitectos, urbanistas, especialistas en agua y
saneamiento, personal médico y de enfermería, cuidadores y demás personal
sanitario, así como a promotores de salud.
Definiciones generales:
Limpieza: eliminación mecánica por arrastre de suciedad, presencia de polvo o
materia orgánica. Puede ser:
Química – acción de productos de limpieza con la finalidad de limpiar por
medio de propiedades de disolución, dispersión y suspensión de la suciedad.
Mecánica – acción física aplicada sobre una superficie para remover la
suciedad resistente a la acción de los productos químicos (resistente a la acción
del producto químico (fregar, friccionar, cepillar).
Térmica – acción del calor que reduce la viscosidad de la grasa, facilitando
la remoción por la acción química.
Desinfección: es la eliminación de agentes infecciosos que se encuentran en
objetos inanimados por medio de la aplicación directa de agentes químicos.
Limpieza y desinfección concurrente o de superficies de alto contacto: limpieza y
desinfección de objetos en contacto directo o indirecto con el paciente.
- Superficies horizontales que se encuentran en contacto con el paciente.
- De rutina prestablecida, con una frecuencia mínima de dos veces por día.
- Inmediatamente si existen fluidos corporales del paciente.
- De otras áreas clínicas (estación de enfermería, áreas sucias, etc.)
Limpieza y desinfección profunda: limpieza y desinfección de la unidad completa
del paciente.
- Limpieza y desinfección terminal (al egreso del paciente: alta, traslado,
fallecimiento).
- Incluye todas las superficies en contacto directo con el paciente, pero,
además, en contacto indirecto (armarios, muebles, ruedas de la cama).
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
- Incluye retiro para lavado de toda la ropa de cama (incluso edredones o
frazadas, colchones de aires) el procesamiento debe realizarse en el área de
lavandería.
- Cambio de cortinas si se encuentran visiblemente sucias o en pacientes
con precauciones adicionales. Con un periodo no mayor a 14 días. De
preferencia deben ser de material lavable, evitando las de tela.
- Limpieza de paredes y techo de rutina al menos una vez al mes.
Objetivos de Higiene de Establecimientos de Salud y afines
- Disminuir la mayor cantidad de microorganismos contaminantes y suciedad de
las superficies del medio ambiente.
- Evitar la transmisión cruzada de microorganismos desde los reservorios
ambientales al paciente aplicando adecuadamente las técnicas de limpieza y
desinfección. Es importante resaltar, que la transmisión cruzada no siempre se
traduce en infecciones, también se debe tener en cuenta que las superficies
contaminadas favorecen la colonización de los pacientes.
Personal que interviene y funciones respectivas
Personal Sanitario: personas que llevan a cabo tareas que tienen como principal
finalidad promover la salud. Llevan a cabo las actividades de prevención de las
enfermedades que les correspondan (como limpiar, tratar y eliminar los residuos
sanitarios, lavarse las manos y mantener la asepsia en la atención sanitaria) de
forma correcta y constante. Cuidar y mantener las instalaciones de agua y
saneamiento. Alentar a los pacientes y sus cuidadores a adoptar conductas
adecuadas. Ayudar a conseguir y mantener las metas establecidas.
Personal de limpieza: Personal encargado de la limpieza hospitalaria, excepto las
áreas cercanas al paciente (barandas de camas, cabeceras, peceras, monitores,
paneles de oxígeno etc.).
Técnico habilitado para gestión de residuos: Profesional técnico habilitado por
DIGESA como responsable de la implementación y control del Plan de Manejo
Integral de los residuos.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Directores de Establecimientos de Salud: Profesional encargado de planificar y
ejecutar programas para establecer y alcanzar los objetivos establecidos, hacer
un seguimiento y garantizar que se mantiene el nivel conseguido. Establecer
condiciones que motiven al personal a alcanzar y mantener los objetivos.
Autoridades sanitarias: personas encargadas de ofrecer recursos y dirigir el
establecimiento, el logro y el mantenimiento de objetivos.
Requisitos técnicos para la implementación
Para el funcionamiento adecuado de los Establecimientos de Salud y afines se
deben dar varias condiciones, entre ellas: abastecimiento de agua (en cuanto a
calidad, cantidad y acceso), el sistema de evacuación de efluentes líquidos, el
drenaje, la gestión de residuos sanitarios, la limpieza y la lavandería, la
preparación y conservación de alimentos, la lucha contra las enfermedades
transmitidas por vectores, el diseño de edificios (incluida su ventilación), la
construcción y el mantenimiento de edificios, y la promoción de la higiene.
Servicio de Higiene Hospitalaria
Dependencia estructural: Administración.
Dependencia normativa: Comité de Prevención y Control de Infecciones.
Supervisión: Enfermería y Profesional técnico responsable del control de gestión
integral de residuos.
Perfil del personal:
- Técnico especialista en gestión integral de residuos: Profesional
Universitario de Salud (Médico, Enfermero, Odontólogo, Químico,
Ingeniero Ambiental,) acreditado por DIGESA.
Ubicación y dependencia: Departamento de Enfermería.
Normativa: Comité de Prevención y Control de Infecciones
Operacional: Dirección General
Cargo superior: Dirección General
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
- Responsable de limpieza del área hospitalaria interna:
- Supervisor de limpieza: Enfermería
- Operarios de limpieza: Educación Escolar Básica (EEB) del 1er, 2do y/o
3er. Ciclo no concluido o concluido.
Características generales
Características que debe cumplir el Personal del área de limpieza
Las características que deberá cumplir el Personal de Limpieza de forma diaria
serán las siguientes:
- Higiene personal (baño diario, cabello recogido).
- Sin uso de joyas, pulseras de tela ni tejidas.
- Uñas cortas y limpias (sin esmalte).
- Varones pelo corto o recogido y barba corta.
- Debe usar vestimenta adecuada (chomba; pantalón; gorro; calzado cerrado
de goma, impermeable, con suela antideslizante; guantes domésticos y
delantal impermeable cuando sea necesario).
- Mantener el uniforme visiblemente limpio, se sugiere elegir un color de
uniforme igual para todo operario de limpieza y distinto al resto del personal
que presta atención directa al paciente.
- Usar mascarilla y antiparras si hay riesgo de salpicaduras o en sectores de
alto riesgo o aislamiento según corresponda.
- Antes del inicio de sus labores lavarse las manos, al término de un
procedimiento, al retirarse los guantes, antes de tomar sus alimentos y
después de ir al baño.
- No debe atender el teléfono con manos enguantadas sucias.
- Contar con esquema de vacunación completa principalmente contra la
hepatitis B, idealmente realizar dosaje de anticuerpo HBsAc, vacuna
antitetánica y vacuna antigripal anual.
- Una vez terminada la jornada de trabajo aplicar cremas para la piel de las
manos.
- En presencia de lesiones en la piel consultar al médico, evitar al máximo el
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
contacto con el agua hasta que cure la lesión (designar otras tareas en ese
periodo).
- Portar con carnet de identificación.
El personal de limpieza NO debe:
- Tocar el picaporte de la puerta de la unidad del paciente o salas de
enfermería en el momento de la limpieza, con manos enguantadas.
- Queda prohibido fumar y consumir cualquier alimento o bebida, mientras
realice las actividades laborales.
- Nunca debe mezclar compuestos químicos sin especificaciones del
fabricante.
- Nunca debe depositar la basura en pasillos ni en lugares de mucho tránsito
de personas.
- Nunca debe presionar con ambas manos envoltorios aparentemente vacíos
(puede haber elementos corto-punzantes y causar accidentes).
- No debe salir con el uniforme a la vía pública, es uso exclusivo del
Establecimiento de Salud.
Características que debe cumplir el Personal de recolección de residuos.
- El personal de recolección debe contar con equipos de protección individual
(EPI), apropiados para las tareas que realizan y recibir adiestramiento
constante para accionar correctamente en caso de eventuales accidentes.
- El Uniforme debe ser pantalón largo, chaqueta con manga larga, gorra,
guantes de cuero para recolección y transporte, calzados de cuero cerrados,
mascarillas para recolección y transporte.
- El personal que maneja los residuos debe estar debidamente capacitado,
debe conocer los riesgos al cual se encuentra expuesto.
- El personal del servicio encargado y capacitado para la recolección y
transporte interno de los residuos debe verificar “in situ” que todos los
residuos provenientes del almacenamiento inicial estén debidamente
clasificados, identificados y en envases herméticamente cerrados. Caso
contrario, el personal encargado de la recolección deberá informar la
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
irregularidad.
- Los carros utilizados para la recolección interna de los residuos no deben
rebasar su capacidad de carga durante su uso.
- La recolección interna se deberá realizar con carros de transporte interno
diferenciados de uso exclusivo para residuos de tipo II, III, IV y V.
- No se deben transvasar los residuos, pues generan aerosoles que van al
ambiente.
- Queda prohibido al personal encargado de la recolección, transporte,
tratamiento y disposición final de los residuos, fumar y consumir cualquier
alimento o bebida, mientras realice dichas actividades.
Los estándares de Limpieza incluyen o abarcan:
- Áreas a ser limpiadas
- La frecuencia de limpieza rutinaria
- Técnicas de limpieza
- Materiales y equipamiento de limpieza, suministros, sustancias químicas, a
ser usadas en el proceso de limpieza
- Responsabilidades en la limpieza.
Monitoreo de la limpieza: La evaluación visual de la limpieza no es confiable, ya
que está abierta a la interpretación individual. Si se lleva a cabo, el proceso debe
ser validado mediante una evaluación independiente. Los marcadores
fluorescentes y el ATP adenosin trifosfato se utilizan para el control de la limpieza
hospitalaria.
Áreas a ser limpiadas
Las áreas de los servicios de salud son clasificadas en relación al riesgo de
trasmisión de infecciones en base a las actividades realizadas en cada lugar. El
objetivo de la clasificación de las áreas de los servicios de salud es el de orientar
sobre la complejidad, la minuciosidad y el detalle de los servicios a ser ejecutados
en estos sectores, de modo que el proceso de limpieza y desinfección de
superficies, se adecue al riesgo. Por tanto, la definición de las áreas de los
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
servicios de salud se realizó considerando el riesgo potencial en la trasmisión de
infecciones siendo clasificadas en áreas críticas, semi-críticas y no-críticas.
- Áreas críticas: son los ambientes donde existe riesgo aumentado de
trasmisión de infecciones, donde se realizan procedimientos de riesgo, con o
sin pacientes o donde se encuentren pacientes inmunodeprimidos.
Urgencias, Servicios de Quirófano, Unidad de Terapia Intensiva, Unidad de
Diálisis, Laboratorio de análisis clínicos y microbiología, Banco de sangre,
Servicio de Hemodinamia, Unidad de Trasplante, Oncohematología, Unidad
de Quemados, Unidades de aislamiento, Central de materiales y
esterilización, Lactario, Banco de leche, Servicio de nutrición y dietética,
Farmacia y Área de lavandería, Depósito de almacenamiento temporal de
residuos, Servicio de Imágenes, Ambulancias, Unidad de traslado de
pacientes.
- Áreas semicríticas: son todas las salas ocupadas por pacientes con
enfermedades infecciosas de baja transmisibilidad y enfermedades no
infecciosas. Enfermerías, Consultorios ambulatorios, elevador y corredores.
- Áreas no críticas: son todos los demás compartimientos de los
establecimientos de salud no ocupados por pacientes y donde no se realizan
procedimientos de riesgo. Vestuario, oficinas, áreas administrativas,
almacenes, secretaría, patio.
Observación: existen zonas que tienen áreas críticas y no críticas.
Procesos de Limpieza
Limpieza concurrente o de superficie de alto contacto. Es el procedimiento de
limpieza realizado diariamente, en todas las unidades de los establecimientos de
salud con la finalidad de limpiar y organizar el ambiente, reponer los materiales
de consumo diario (por ejemplo, jabón líquido, papel higiénico, papel toalla y
otros) y recoger los residuos, de acuerdo con su clasificación. En este
procedimiento está incluida la limpieza de todas las superficies horizontales, de
mobiliarios y equipamientos, puertas y manijas de puertas, marcos de ventana y
la limpieza del piso e instalaciones sanitarias. La distribución de tareas de
limpieza en el área próxima al paciente se distribuye de la siguiente forma, la
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
unidad paciente corresponde la responsabilidad a enfermería y el entorno (piso,
ventanas, habitación) corresponde a servicio de limpieza.
Limpieza profunda o terminal. Se trata de una limpieza más completa, incluyendo
todas las superficies horizontales y verticales, internas y externas. Es realizada
en la unidad del paciente después del alta hospitalaria, transferencias,
fallecimientos o en internaciones de larga duración (programada). El
procedimiento incluye la limpieza de paredes, pisos, techos, panel de gases y de
aspiración, equipamientos, todos los mobiliarios como camas, colchones, sillones,
mesas, mesas de comer, armarios, mostradores, ventanas, puertas, marcos,
lámparas, vidrios, filtros y rejillas del aire acondicionado, porta sueros, ventilador
de techo. La limpieza terminal debería ser realizada por personal de limpieza
exclusivamente, unidad del paciente más entorno, ya que el personal de
Enfermería deberá realizar posteriormente otros procedimientos con técnica
aséptica, bajo supervisión de Enfermería.
Frecuencia de limpieza
Limpieza concurrente o de superficies de alto contacto
- Áreas Críticas: 3 veces por día, día y horario preestablecidos y cuando se
encuentren visiblemente sucios, fundamentalmente cuando haya sangre, pus
o secreciones.
- Áreas No Criticas: 1 vez por día, día y horario preestablecidos y siempre que
sea necesario, cuando se encuentren visiblemente sucios.
- Áreas Semicríticas: 2 veces por día, día y horario preestablecidos y siempre
que sea necesario, cuando se encuentren visiblemente sucios.
Observación: En consultorios se debe utilizar cubrecamillas descartables por
paciente.
Limpieza terminal programada
- Áreas Críticas: Semanal (día, horario, día de la semana preestablecido)
- Áreas No Criticas: Mensual (día, horario, día de la semana preestablecido)
- Áreas Semi-críticas: Quincenal (día, horario, día de la semana
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
preestablecido)
Frecuencia de limpieza en áreas críticas:
- Áreas tocoquirúrgicas, luego de cada cirugía, además durante el
procedimiento, áreas por fuera del campo operatorio tan pronto se ensucien
y la limpieza de todas las superficies. Paredes si se necesita deben
realizarse una sola vez al día, luego de la última cirugía, en las programadas.
- Unidades de cuidados intensivos, mínimo una vez por turno y cada vez que
se observe sucio.
- Sala de pacientes inmunocomprometidos- aislamiento, mínimo una vez por
turno y cada vez que se observe sucio.
- Ante el derrame de cualquier tipo de materia orgánica se debe proceder a la
limpieza y desinfección en forma inmediata, para ello colocarse guantes,
cubrir la mancha con papel absorbente, retirar el papel, limpiar y desinfectar.
Técnica de limpieza según área
Recomendaciones generales al realizar la limpieza:
- Siempre las precauciones estándares, deben estar presentes. Cuando se
debe aplicar aislamiento basado en la transmisión, tener en cuenta la
protección del personal que realiza la tarea.
- Realizar higiene de manos al comienzo del turno (independientemente del
uso de guantes), después de manipular residuos, antes de ingerir alimentos,
después de utilizar el sanitario, al finalizar la limpieza y antes de retirarse al
domicilio.
- La ropa manchada debe ser manipulada usando precauciones estándar, no
debe ser agitada para evitar la contaminación del aire. Debe ser embolsada
en la habitación, rotulada si está contaminada y luego transportada para su
limpieza.
- La higiene hospitalaria debe realizarse siempre con método húmedo, no
utilizar la limpieza en seco (escobas, plumeros, escobillones), porque levanta
polvillo.
- La limpieza y desinfección debe ser ordenada, sistemática, requiriendo el
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
tiempo suficiente para cumplir los tres pasos fundamentales: limpieza con
detergente, enjuague y luego desinfección. Si no está limpio es inútil realizar
desinfección, el desinfectante no actuaría, por lo tanto seguiría contaminado.
- No está recomendado el baldeo o limpieza bajo presión de agua.
- Para los carros de transporte interno y contenedores de residuos
- La técnica de limpieza es igual en todos los servicios o sectores del hospital,
lo que varía es la desinfección terminal, la programación según los horarios
adecuados a cada servicio debido a la diferencia de actividades o calidad de
pacientes internados y características de la suciedad presente.
- Las soluciones detergentes y desinfectantes deberán estar recién
preparadas y correctamente dosificadas. No deberán mezclarse productos
distintos (por ejemplo, lavandina con detergente), porque producen gases
tóxicos y se neutralizan entre sí. Nunca almacenar o transportar los
productos en botellas de bebidas (gaseosas, agua o envases que
correspondiera a medicamentos) para evitar errores o accidentes.
- Los envases con los productos, deberán estar perfectamente rotulados, con
su correspondiente tapa, estar protegidos de la luz y calor.
- La limpieza deberá hacerse por el método del doble balde y doble trapo en
todas las dependencias, se comenzará de las zonas más altas a las más
bajas y desde los lugares más limpios hacia los más sucios.
- Los trapos de piso y demás accesorios deberán estar limpios, secos y no
rotos ya que disminuyen la superficie a limpiar. El agua de los baldes deberá
ser cambiada cada vez que se observe agua turbia y de una habitación a
otra.
- Los trapos de piso y rejillas para la limpieza de baños serán exclusivos para
ese lugar; nunca los mismos que los usados en habitaciones, salas,
consultorios, oficinas, áreas de alimentación y estar de enfermería. Los
trapos de piso, mopas y rejilla se usarán en diferentes baldes.
- El material y los elementos usados, incluyendo cepillos, secadores, baldes y
trapos de piso, deberán ser lavados con una solución de Hipoclorito de sodio
al 0,5% al terminar el trabajo, dejando los baldes colocados boca abajo para
que escurran, con los trapos extendidos por encima.
- No se utilizarán las bachas de higiene de manos para el lavado de los
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
elementos de limpieza, ni para cargar el agua del lavado. Desecho del agua
posterior a la limpieza y desinfección: serán desechadas en la UCI,
quirófano, laboratorio y bacteriología en inodoro destinado para desechos de
fluidos corporales, en las demás dependencias serán desechadas en el baño
del paciente y luego se realizará la limpieza y desinfección del mismo con
hipoclorito al 0.5%. No desechar el agua sucia en las bachas destinadas para
higiene de manos.
- Verificar que el contenido de los contenedores de residuos no excedan las
tres cuartas partes de su capacidad y que tengan el color de bolsa que
corresponda. Estos contenedores ubicados en las áreas de internación
deben permanecer tapados con sistemas que faciliten el descarte de
residuos sin manipular las tapas (tipo vaivén o pedal), para evitar la
proliferación de roedores
- Debe realizarse limpieza terminal al alta de los pacientes, especialmente de
aquellos que han estado cumpliendo alguna precaución de aislamiento,
incluyendo limpieza de paredes y techo.
- Durante la realización de la limpieza es posible la detección de materiales y
equipamiento roto, comunicar y así las autoridades encargadas realizarán
solicitud de pedidos y las reparaciones necesarias. Los colchones deben
estar siempre con cubiertas íntegras impermeables, si no lo están,
comunicar.
- La dilución de las soluciones de limpieza deberá efectuarse en forma diaria y
según los requerimientos de uso de cada institución. Los sobrantes diarios
deberán ser descartados.
Método de limpieza y desinfección
Barrido Húmedo. Tiene el objetivo de remover el polvo y los residuos sueltos en
el suelo, utilizando un paño húmedo y mopa (lampazo). Estos residuos no
pueden ser llevados hasta la puerta de entrada, debiendo ser recogidos del
ambiente con ayuda de una pala. Se debe iniciar la limpieza por las esquinas y
de forma profesional y educada, para que quién esté en el lugar pueda percibir y
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
colaborar, liberando el espacio. En esta etapa los dos baldes contienen solo
agua.
Enjabonado. Es la acción de friccionar con jabón o detergente sobre la superficie
con la finalidad de remover toda la suciedad. En esta etapa, uno de los baldes
contiene agua y el otro jabón detergente.
Enjuague y Secado. Tiene la finalidad de remover el jabón o detergente. En esta
etapa, los dos baldes contienen solo agua.
Pasos a seguir:
1. Colocar el material necesario en el carro. Estacionarlo en el corredor, al
lado de la puerta de entrada de habitación/enfermería/ Unidad (nunca
obstruir el pasaje de los transeúntes).
2. Saludar al paciente y explicar lo que se llevará a cabo.
3. Con el uniforme correspondiente proceder a preparar el carro.
4. Recoger los residuos, de acuerdo con su clasificación.
5. Llenar un balde con agua tibia y escasa cantidad de detergente (cantidad
suficiente como para producir espuma).
6. Fregar con esta preparación con el primer trapo rejilla todas las superficies
(mesa de luz, cama, repisas individuales, mesa de comer, etc.), excepto el
piso, artefactos sanitarios y azulejos del baño.
7. Si se ha usado un detergente de uso doméstico, enjuagar utilizando el
segundo trapo rejilla, usando otro balde con agua corriente limpia. Con la
misma rejilla embebida en hipoclorito de sodio al 0.1% (en caso de Sala de
aislamiento por Clostridium difficile utilizar hipoclorito de sodio al 0,5%),
practicar un repaso final de todas las superficies limpiadas. Este paso final
es denominado desinfección de la unidad del paciente. Este paso no será
necesario si se utilizan productos que limpian y desinfectan en forma
simultánea, como amonio cuaternario de 5ta generación, peróxido de
hidrógeno acelerado.
8. Fregar el piso de la habitación, artefactos sanitarios y azulejos del baño
(trapo de piso o “mopa” o lampazo) con solución jabonosa (agua y
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
detergente en cantidad suficiente como para hacer espuma). Con la misma
solución pero con el segundo trapo rejilla, fregar los azulejos y sanitarios.
9. Enjuagar utilizando el otro balde con agua limpia.
10. Reponer los materiales de consumo diario (por ejemplo, jabón líquido,
papel higiénico, papel toalla y otros).
11.Al terminar la limpieza de cada habitación, enjuagar y escurrir baldes y
trapos utilizados.
12.El supervisor del área o personal a cargo debe cotejar que los pasos se
hayan cumplido. Según tipo de supervisión: Visual, con ATP o
bioluminiscencia.
13. Avisar al paciente o acompañante al término de la limpieza.
14. Si es necesario, reabastecer el carro con los materiales necesarios.
15. Recoger el material utilizado en el lugar organizando el ambiente.
16. Finalizada la limpieza de todos los sectores, los elementos empleados
(trapos de pisos “mopas” o lampazos especiales, rejillas, paños etc.) se
deben tratar de la siguiente forma: lavar con detergente, enjuagar con
agua corriente, escurrir, sumergir en hipoclorito de sodio 0.1% durante
cinco minutos, enjuagar nuevamente con agua corriente, escurrir y tender
extendidos para que sequen. Los baldes y/o cubetas utilizadas, se lavan,
enjuagan y se colocan hacia abajo para que escurran.
OBSERVACIÓN: Áreas que deben contar con elementos propios de
limpieza (exclusivos de dicha áreas) son: Quirófano, Esterilización, Salas
de Oncología, Salas de Aislamientos, Lactario, Lavandería, Bacteriología y
Laboratorio Clínico, Unidades de Cuidados Críticos.
17. Las “mopas” o lampazos especiales que se adquieran para uso
hospitalario no deberán desprender pelusas, por lo que es importante
asegurar su buena calidad. Los trapos de pisos deben ser de microfibra de
algodón.
18. Debido a que el escurrido o retorcido de trapos de piso con las manos es
una actividad que frecuentemente realiza el personal de limpieza, ha
producido muchos casos de enfermedades “profesionales” como
afecciones periarticulares (Síndrome del pronador), se recomienda el uso
de carros especiales en los cuales los lampazos, trapos de piso o “mopas”
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
son escurridos mecánicamente. Estos carros cuentan con dos cubetas,
una para colocar la solución jabonosa y otra para colocar agua limpia.
Descripción de procedimientos de limpieza y desinfección en zonas de
atención de pacientes.
Pisos
Deberán limpiar una vez por turno y cada vez que se encuentren visiblemente
sucios. Si presenta manchas de sangre, estas deberán absorberse con toallas de
papel, que luego se descartarán como residuo patológico en bolsas de plástico
rojo y se debe realizar limpieza, luego desinfección con hipoclorito de sodio al 1%
(desinfección de derrames).
No se recomienda la desinfección de pisos, ya que este producto no posee
acción residual, aumenta los costos de las tareas de limpieza y requiere un mayor
esfuerzo del personal sin beneficios agregados. Los pacientes no están
normalmente en contacto con el piso, y el uso de hipoclorito de sodio u otros
productos desinfectantes, no modifica el grado de contaminación al que los pisos
se ven expuestos debido al tránsito de personal, pacientes y equipos, excepto en
caso de derrame de fluidos.
Paredes y techos
Un pequeño número de bacterias puede ser aislado de los techos y paredes. Es
muy importante que éstos se encuentren en buen estado (superficies lisas, sin
solución de continuidad) para prevenir la acumulación de suciedad. Este hecho
cobra importancia en los quirófanos, servicio de esterilización, unidades de
cuidados intensivos y salas donde se realizan procedimientos invasivos.
Las paredes, hasta aproximadamente 1,60 metros del piso, deberán repasarse
en forma diaria y cada vez que estén visiblemente sucias. Los techos y
superficies altas de las paredes, deben verse limpios y su limpieza debe
realizarse por lo menos cada seis meses, no requieren desinfección, excepto en
casos de pacientes con precaución de aislamiento.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Se debe tener especial cuidado con la limpieza de aires acondicionados y filtros,
realizarlo en forma periódica en coordinación con el personal de mantenimiento y
debe ser registrada la fecha y la firma de quien lo realizó.
Baños en habitaciones de pacientes
Deberán limpiarse y desinfectarse por lo menos una vez por día y siempre que
haya necesidad de ello.
Esta limpieza debe ser aún más exhaustiva al egreso del paciente, en ese caso
deben retirarse todos los elementos presentes en el cuarto del baño y recién ahí
se inicia el proceso de limpieza comenzando con el lavado de las paredes, el
lavamanos, la jabonera, las perillas de la ducha y la puerta con una esponja
impregnada de una solución desinfectante, recomendado hipoclorito de sodio al
0.1%.
Para el lavado del sanitario se recomienda vaciar el agua del tanque al menos
una vez y posteriormente esparcir la solución desinfectante por todas las
superficies del sanitario, iniciando por la parte exterior, la base, el área de atrás,
las tuberías y las bisagras.
Deberán limpiarse las ranuras de las losas del baño, las válvulas y el tapón,
seguido del interior de la taza y el área debajo de la taza.
Al finalizar soltar nuevamente el tanque y secar la parte exterior de la taza.
El piso se lava y desinfecta al final con hipoclorito de sodio al 0.1%.
El proceso de limpieza y desinfección culmina dotando al baño con las toallas,
papel higiénico y colocando nueva bolsa de residuo.
Entorno del paciente
Está compuesta por la cama del paciente, mesa de luz, pie de suero, paredes
laterales, mesas adicionales, mesas de comer, aparatos, equipos, monitores, etc.
Estas superficies, tan cercanas al paciente, suelen contaminarse con
microorganismos propios del paciente. El entorno del paciente deberá limpiarse y
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
desinfectarse en forma diaria, pues sus superficies ofrecen riesgos potenciales de
infección tanto para el propio paciente internado como para el personal de salud y
el medio ambiente hospitalario en general. Los esfuerzos de limpieza y
desinfección deben estar especialmente dirigidos hacia los elementos que
componen el entorno del paciente.
Camas
Las camas de los pacientes exigen una limpieza y desinfección cuidadosa,
debido a que en ellas pueden acumularse mugre y fluidos corporales. Antes de
iniciar la limpieza se retira la ropa de la cama envolviéndola hacia el centro para
evitar producir aerosoles. Se debe verificar siempre que no haya ningún elemento
envuelto en la ropa. La limpieza se realiza con un trapo impregnado de solución
desinfectante. En la limpieza rutinaria se usa hipoclorito de sodio al 0.1%. En
caso que la cama presente suciedad de fluidos biológicos, se recomienda
desinfección con hipoclorito de sodio a 1%.
El forro del colchón se limpia con detergente y luego desinfección con una
solución de hipoclorito de sodio a 0.1% (en caso de Clostridium difficile con
hipoclorito de sodio al 0,5%). Se deja actuar durante 10 minutos. Posteriormente
se procede a limpiar el forro del colchón con un trapo limpio. La limpieza se hace
con trapos bien escurridos para evitar daños causados por la humedad y la caída
inadvertida de agua. Luego que las superficies estén secas se procede a tender
la cama.
Limpieza de persianas
Antes de iniciar la limpieza, ajuste la ventana, baje la persiana y ponga sus hojas
en posición horizontal. Luego se cierran las tablillas y se sacuden pasando un
trapo húmedo uniformemente de arriba hacia abajo. Lavar el trapo y escurrirlo
muy bien para secar las tablillas. Cuando se haya sacudido un lado, se da vuelta
a las tablillas para realizar el mismo procedimiento al otro lado. Para la parte alta
colocar la escalera, teniendo cuidado de no abarcar zonas grandes que puedan
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
ocasionar accidentes. Lavar el trapo cada vez que se necesite. Incluir en la
limpieza el armazón de la ventana y los cordones de la persiana.
Limpieza de ventanas y vidrios
El sitio por donde ingresa más suciedad a los hospitales es a través de las
ventanas; si se conservan limpios los vidrios y los marcos de las ventanas, el
lapso de limpieza en el interior del hospital disminuye. Se coloca un trapo entre el
balde y el piso, para evitar que se forme anillo de agua. Primero se sacude la
hoja de vidrio y el marco. Posteriormente con una esponja impregnada de una
solución desinfectante se inicia su limpieza comenzando por la parte superior,
con movimientos horizontales, hasta llegar a la parte inferior. Luego se remueve
la suciedad con un trapo húmedo logrando una total transparencia en la hoja de
vidrio. No olvidar secar los marcos de las ventanas; éstos se oxidan con el
exceso de agua. Para las partes altas se utiliza una escalera. Las personas que
realizan este oficio deben usar los elementos de protección personal requeridos.
No conviene limpiar las ventanas cuando el sol se refleja directamente sobre
ellas; se secan con excesiva rapidez y los vidrios quedan manchados.
Limpieza de muebles y sillas
Para el aseo de los muebles y sillas se sacude con un trapo seco la superficie y
la parte inferior donde se marca el roce de los zapatos. Lavar y fregar manchas
pegajosas causadas por las manos, los medicamentos, etc., mediante el uso de
un trapo húmedo. Luego pasar un trapo seco para evitar el deterioro del material
de las sillas y los muebles. Al finalizar volver a ubicar los muebles en su lugar.
Limpieza en unidades con aislamiento de pacientes
Si el paciente ha sido atendido bajo precauciones de aislamiento de cualquier
tipo, el personal que realiza las tareas de limpieza y desinfección, deberá
continuar usando los mismos elementos de protección personal indicados para
cuando el paciente ocupaba la habitación tales como gorro, mascarilla (si
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
corresponde), colocación de bata, y guantes, según lo establecido en las
precauciones estándar o generales más lo determinado en las Precauciones
específicas (basadas en la vía de transmisión).
Limpieza en habitación con aislamiento ocupada
- El personal de enfermería será el responsable de avisar al personal de
limpieza que ingresará paciente con precaución de aislamiento.
- Preparar el material de limpieza nuevo, el cual se colocará en el cubículo
asignado al paciente. Los útiles de limpieza serán exclusivos de cada
habitación y permanecerán en el baño hasta el alta del paciente.
- En las zonas de aislamiento las puertas se mantendrán cerradas y se entrará
siguiendo las normas que en cada caso dicte o avale el Comité de
Prevención y Control de Infecciones o referente médico especialista.
- El personal de limpieza deberá colocarse gorro, mascarilla (si corresponde),
guantes y bata respetando la indicación de cartel de tarjeta de aislamiento
que debería estar colgado en la puerta o indicación especial de referentes
médicos del área o Comité de Prevención y Control de Infecciones.
- Realizar la limpieza, aplicando los principios básicos comenzando por las
superficies, pisos y al final el baño.
- Se retirará la basura cerca de la puerta, amarrando la bolsa y colocar una
etiqueta con el nombre del servicio de turno y la leyenda de “aislamiento”.
- Al terminar dejar el material limpio y lo más seco posible.
- Retirarse la bata, colocarla en bolsa blanca.
- Lavarse las manos.
Limpieza al egreso del paciente con aislamiento
- El personal de enfermería avisará al personal de limpieza el egreso del
paciente.
- El personal de limpieza se colocará gorro, mascarilla (si corresponde),
guantes.
- Solicitará a enfermería una bata descartable de manga larga.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
- Se realizará una limpieza y desinfección profunda, aplicando los principios
básicos.
- Llevando adecuadamente las técnicas de limpieza.
- Limpieza y desinfección de paredes, superficies, cama, pisos y al final el
baño.
- Se retirará la ropa de la cama depositándola en bolsa roja.
- La basura se retira cerca de la puerta, amarrando las bolsas y se colocará un
membrete con el nombre del servicio por turno y la leyenda de
“contaminado”.
- Al terminar el material utilizado para la limpieza se desinfectará.
- Retirarse la bata, colocarla en bolsa roja.
- Lavarse las manos.
Descripción de procedimientos de limpieza en las áreas de circulación
Las áreas de circulación en los hospitales son lugares donde la mayor parte del
tiempo hay flujo de personas, por esto necesitan mayor atención por parte de las
personas responsables de la limpieza. Se incluyen dentro de estas áreas los
baños públicos, los pasillos, las escaleras, las salas de espera, las oficinas y los
patios. Los cuidados de conservación y limpieza de estas áreas dependen de:
- La identificación de un horario que no interfiera con las actividades; se
sugiere que sea en las horas de menor tráfico, para facilitar la labor.
- La cantidad de objetos que se deben limpiar.
- Mientras se hace el aseo en las zonas en donde se tiene el piso húmedo se
recomienda poner un aviso portátil llamativo “transite con precaución, piso
húmedo”, que alerte a las personas sobre el riesgo de resbalarse
Baños públicos
El objetivo es conservar el sitio higiénico, desinfectado y agradable. La limpieza
se realiza cada vez que las necesidades lo exijan. Estos sitios requieren una
revisión constante durante el día. Dentro del aseo se incluyen el sanitario, el
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
migritorio, el lavamanos, el espejo, el piso, las paredes, los techos y los
dispensadores de jabón.
Se recomienda lavar las paredes, los migritorios y el inodoro con una solución de
hipoclorito de sodio al 0.05%, o con un amonio cuaternario, luego secarlas con un
trapo bien escurrido y no dejar marcas visibles. Recoger las bolsas de los
recipientes contenedores de la basura y desecharlas como residuos ordinarios.
Lavar y secar los basureros y colocarles nuevamente en la bolsa indicada.
Trapear el piso con solución de hipoclorito de sodio al 0.05%, incluyendo el área
de ubicación del sanitario. Instalar papel higiénico en caso de ser necesario y
revisar el dispensador de jabón.
Escaleras
Es responsabilidad del personal que realiza la limpieza conservar las escaleras
libres de obstáculos y en perfecto estado de limpieza para lograr la seguridad de
todos. Se deben sacudir con un trapo húmedo los pasamanos y barrotes.
Desprender las manchas que se observen en las paredes, alrededor de los
interruptores y en los zócalos, donde se acumula suciedad. Hay que estar
verificando estos espacios con frecuencia. Para evitar accidentes no usar
demasiada agua y secar bien las escaleras. La suciedad resistente al trapeador
debe removerse con el cepillo de mango largo, usando una solución detergente.
En escaleras amplias, limpiar sólo la mitad del escalón y dejar espacio libre para
el paso de las personas. Es conveniente en cada tramo poner avisos de
precauciones de piso húmedo para evitar accidentes. Si hay posibilidad de evitar
el paso de personas por ese tramo, se ajusta la puerta y se pone un aviso en
donde se le sugiera a las personas el uso de otra vía. Se ajusta sólo la puerta del
tramo que se está limpiando.
Salas de espera
Es un espacio que permite a los pacientes y acompañantes tener una estadía
agradable mientras se les prestan los servicios requeridos. Deben ser espacios
amoblados y decorados armónicamente con muebles, cuadros, carteleras,
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
avisos, plantas, etc. Estos brindan parte de la imagen de la institución. Durante la
limpieza se recogen los recipientes con desechos, se llevan a los cuartos de aseo
para la disposición de los residuos teniendo en cuenta sus características, se
lavan y se colocan bolsas nuevas. Posteriormente se colocan de nuevo en su
lugar. Las marquesinas de las ventanas, los muebles, los soportes de revistas y
los objetos colgados en las paredes se sacuden con un trapo húmedo o seco, de
acuerdo con el material. Se deben correr las sillas y remover las manchas que se
ubican alrededor de estas. Con el trapeador húmedo barrer el piso detrás de las
sillas, volver a colocar las sillas en su lugar armónicamente y proseguir hacia el
centro de la sala.
Oficinas generales
Procurar realizar esta limpieza a primera hora de la mañana. En estos lugares se
requiere de un ambiente agradable y muy limpio. Se deben sacudir con trapo
húmedo los muebles, los cuadros, las bibliotecas, las puertas, las sillas, las
persianas, las ventanas, etc. y luego con un trapo seco. Descartar bolsas con
desechos en los recipientes ubicados en los depósitos intermedios. Lavar los
recipientes, instalar las bolsas de acuerdo con el color del recipiente y disponerlo
de nuevo en su lugar. Trapear el piso con la escoba húmeda.
Pasillos
Son espacios muy transitados, tanto por personas como por camillas, carros
transportadores de alimentos, ropa y medicamentos, carros de aseo, etc. Es
importante procurar el menor ruido en ellos, puesto que están ubicados contiguo
a las habitaciones y áreas de trabajo. Los materiales necesarios para la limpieza
se deben mantener muy organizados en los carros de limpieza. Estos carros
deben estar dispuestos en sitios que no obstaculicen el paso de personas y
equipos. La limpieza de los pasillos incluye revisión de techos y remoción de las
telarañas. Llevar los residuos a los depósitos intermedios y puntos ecológicos y
depositarlos en los recipientes indicados según el tipo de residuo. Lavar los
recipientes, instalarles las bolsas que corresponden a su color ponerlos de nuevo
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
en su lugar. Sacudir puertas de entrada e interruptores eléctricos. Limpiar el piso
con trapeador húmedo bien escurrido. No usar ningún tipo de detergente, sólo
agua limpia. Si el pasillo es muy amplio se puede dividir en dos, realizando el
trapeado en un solo lado para no obstaculizar el paso de personas y equipos.
Usar el aviso de precaución de piso húmedo para evitar accidentes.
Descripción de procedimientos de higiene y desinfección de superficies y
elementos del medio ambiente hospitalario especiales
Limpieza de Quirófanos
La limpieza del área quirúrgica debe ser sistemática y estricta. Es igual a la
técnica de limpieza al alta del paciente, no obstante, se deberán tener en cuenta
los siguientes aspectos:
- El personal deberá utilizar ropa exclusiva para el área quirúrgica.
- La frecuencia de limpieza de las superficies horizontales (camilla, mesadas,
dispensadores de soluciones antisépticas, lámparas, etc.) es entre cada
cirugía.
- Las bolsas de los recipientes de residuos se cambian entre cada cirugía.
- Las paredes se limpian si están visiblemente sucias. Se podría realizar una
limpieza semanal.
- Los techos se limpiarán una vez por mes o cuando estén visiblemente
sucios.
- La limpieza comenzará por las superficies verticales, siguiendo por camillas,
pisos, se continuará por los pasillos de acceso y por último el lugar de las
duchas.
- Las cialíticas se limpiarán una vez al día, al final del acto quirúrgico.
- Los estantes de almacenamiento, luego de ser retirado el material, se
limpiarán cada 15 días, si hay estantes abiertos deben limpiarse a diario.
- El personal de limpieza no debe limpiar elementos de atención directa al
paciente, sin previa capacitación y supervisión por personal del área.
- Los equipos técnicos se limpiarán diariamente, siguiendo las
recomendaciones del fabricante.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
- Los materiales son de uso exclusivo y deben permanecer en un área fuera
de riesgos de aerolización producida en el área séptica.
- Los lavamanos deben estar en perfectas condiciones de limpieza y uso. La
frecuencia de limpieza es cada vez que se observen visiblemente sucios.
- Los quirófanos requieren una técnica de limpieza especial cuando se tratan
de pacientes con Tuberculosis pulmonar, se dejará airear o realizar 12
recambios de aire.
- Deben limpiarse los soportes de las camillas, mesas de cirugía y carros de
anestesia entre cada procedimiento quirúrgico.
Limpieza de áreas de internación de huéspedes inmunocomprometidos
Las estrategias de limpieza para las áreas de internación de huéspedes
inmunocomprometidos (HIC) incluyen:
- Limpieza de las superficies horizontales (retiro del polvo) con paños
húmedos embebidos en la solución de limpieza y desinfección simultánea
(con toallitas de amonio cuaternario o peróxido de hidrógeno acelerado) o
bien aplicar una solución jabonosa, enjuagar y repasar con hipoclorito de
sodio 0.1%.
- Con la solución y sistema elegido, tratar con trapo húmedo las superficies de
equipos y las cercanas al paciente, evitando siempre que el paciente tenga
contacto con las soluciones usadas.
- Se recomienda no usar elementos de limpieza que produzcan nieblas o
aerosoles.
- En caso de usarse aspiradoras, deberán estar provistas con filtros tipo HEPA
(Filtros de alta eficiencia).
- Cambiar las soluciones de limpieza y desinfección por cada habitación. Usar
trapos rejilla o paños de limpieza exclusivos para cada habitación.
- Lavar y desinfectar los trapos o cabezales de mopas durante las tareas de
limpieza y al finalizar las mismas, escurriéndolos y dejándolos secar antes de
ser nuevamente usados.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Limpieza y desinfección frente a derrames con sangre y otros fluidos corporales
El proceso de limpieza de la superficie se realiza para disminuir la contaminación
por materia orgánica (sangre, vómitos, materia fecal, orina, secreciones). Ante
derrame de material orgánico se debe colocar guantes descartables de látex o
similar, observar primeramente si hay elementos cortopunzantes, colocar papel
absorbente, dejar que se impregne, retirar el papel y arrojar en la bolsa roja junto
con los guantes, luego colocarse guantes de uso doméstico y proceder a limpiar y
desinfectar en forma habitual. Las estrategias para el tratamiento de los derrames
de sangre y otros fluidos corporales difieren según la cantidad de material
derramado y las áreas donde los mismos ocurren. En las áreas de internación de
pacientes, los trabajadores de la salud pueden manejar pequeños derrames de
sangre mediante limpieza y luego desinfección con cualquier germicida de nivel
intermedio. Para los derrames con gran cantidad de materia orgánica corporal
(incluyendo sangre), primero se debe absorber el material derramado con toallas
de papel descartables y luego limpiar y desinfectar las áreas afectadas con
hipoclorito de sodio al 1 %.
Flores y plantas
Se recomienda tomar las siguientes precauciones respecto a flores frescas,
secas y plantas de maceta en las áreas donde se brinde atención a pacientes:
- Deberán excluirse las plantas y flores frescas o secas de las áreas críticas.
- En las demás áreas limitar el contacto de los trabajadores de la salud con
flores y plantas. Si existen deben ser cuidadas y tocadas por personal no
asistencial.
- Si esto no fuera posible, deberán manejarlas y tocarlas con guantes. Luego
removerlos y lavarse las manos.
- No se debe utilizar agua en los floreros.
Peluches, cuadros, imágenes
No se recomiendan en las áreas críticas.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Cortinas
No hay ninguna recomendación específica para que no se usen.
La frecuencia del lavado y desinfección al menos cada 14 días. La premisa
fundamental es que no tengan suciedad visible.
Material lavable, evitando las de tela.
Materiales de Limpieza
Balde doble
Se deberá utilizar balde prensa mopa con carrito de doble balde: Esto evita que el
personal de limpieza realice la torsión y escurrimiento del trapo de piso en forma
manual. No se deberá utilizar el escurrimiento manual, los carritos con sistema de
doble balde con color diferenciado para evitar la confusión de los productos
químicos utilizados
Característica: deberá tener estas especificaciones para asegurar la bioseguridad
del personal y facilitar la labor y el movimiento dentro del área física a limpiar y
desinfectar.
Descripción: Conjunto balde-prensa mopa de plástico o metal 2 baldes de 10
litros en adelante. Prensa mopa de plástico y de acción horizontal con baldes de
plásticos dos colores de y carro de plástico con ruedas
Mopa
La utilización de este elemento facilita la limpieza. Elegir la mopa correcta es muy
importante en general para la eficiencia al limpiar. Los factores determinantes
deben ser tamaño, contenido y construcción.
Características: Una mopa deberá tener estas especificaciones para asegurar el
adecuado manejo, tanto la medida de la persona que lo va usar como para el
herraje en que será usado, el tamaño de la mopa deberá corresponder con el
tamaño físico de la persona que lo va usar para prevenir fatiga y poca
productividad.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Descripción: Mopa unida de rayón punta doblada de 340 g
Mopa Barredora
Deberá ser utilizada para evitar levantar polvo en el momento del barrido.
Descripción: Mopa de algodón - punta doblada.
Escurridor que se utilizara para limpieza de vidrios.
Paños de algodón de color blanco que facilita el control de la limpieza del paño,
para el sacudido del mobiliario
Equipamiento de Limpieza
Máquinas lavadoras y extractoras
Las máquinas lavadoras y extractoras pueden economizar tiempo, movimiento y
energía.
Las máquinas de última generación permiten el lavado tanto de pequeñas como
de grandes áreas, por la simple sustitución de escobas de diferentes tamaños,
dependiendo de la extensión del área a ser lavada.
Las máquinas lavadoras extractoras friegan, limpian, succionan la solución del
piso y secan en una única operación, no interfiere en el tráfico local, permitiendo
el lavado de pequeñas y grandes áreas.
Máquinas lavadoras con inyección automática de solución
La solución es inyectada automáticamente en el piso, promoviendo la remoción
de suciedades impregnadas en las superficies con un disco propio.
Para este tipo de equipamiento, es necesaria la posterior succión del agua de la
superficie por medio de aspiradores de agua o retirado manual. Se adapta con
facilidad a áreas pequeñas y medianas.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Aspiradoras de polvo y líquidos
Las necesidades del servicio son las que determinarán los tipos a ser adquiridos,
así como sus capacidades.
Es importante recordar que quien utiliza el aspirador de polvo y líquido para las
dos funciones, debe siempre cambiar el filtro con el polvo que fue aspirado antes
de utilizarlo como aspirador de líquidos, así como debe ser debidamente secado
después de aspirar líquidos, antes de utilizarlo como aspirador de polvo.
Lo ideal es que el servicio tenga los dos tipos de aspiradoras, evitando su uso
incorrecto. El uso del aspirador de polvo debe ser restringido a áreas
administrativas, pues puede desencadenar brotes de aspergilosis en pacientes.
Enceradoras de baja rotación
Son utilizadas para realizar la remoción de suciedades (cuando son utilizadas con
productos químicos).
Enceradoras de alta rotación
Son específicas para dar brillo en resinas acrílicas especiales, generando una
película más resistente.
Cartel de señalización
Presentan dibujos o inscripciones que permiten a los transeúntes identificar la
situación del área delimitada (piso resbaladizo, área suspendida para reforma y
otros).
Selección del producto de limpieza y desinfección
Una amplia variedad de productos detergentes y desinfectantes, para la limpieza
y desinfección de superficies están disponibles actualmente en el mercado. Sin
embargo, la falta de conocimientos adecuados puede llevar a la confusión en la
selección de los mismos.
Las siguientes características deben ser consideradas en un detergente
desinfectante:
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
- Capacidad de limpieza
- Espectro de desinfección
- Seguridad y mínima toxicidad para los humanos
- Aroma aceptable
- Fácil de usar
- Costo del producto
- Aroma neutro
Detergente biodegradable
Se utilizará para limpieza de pisos y azulejados, superficies lisas.
Características: los componentes de este tipo de detergentes son fácilmente
transformados por la naturaleza, su fórmula no contiene fosfatos que producen un
desequilibrio en el ecosistema. Por lo tanto son mucho más "saludables" para el
planeta.
Detergentes desinfectantes
- Estos productos usan una combinación de detergente y un desinfectante
químico. No todos los detergentes y desinfectantes son compatibles. Varias
presentaciones comerciales están disponibles actualmente: detergentes
alcalinos formulados con compuestos que liberan cloro, detergentes alcalinos
formulados con amonios cuaternarios o surfactantes no iónicos, y
detergentes ácidos formulados con iodóforos. Se podrá utilizar productos que
contengan la mezcla de detergentes con desinfectantes que se encuentran
en el mercado. Hipoclorito de sodio al 8%, Amonio cuaternario de 5ta
generación,Peróxido de hidrógeno acelerado (Toallitas impregnadas,
solución para pulverizar y vapor).
Hipoclorito de sodio
El hipoclorito de sodio o hipoclorito sódico (conocido popularmente como agua
lavandina, cloro, lejía, agua de Javel o agua Jane) es un compuesto químico,
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
además de un fuerte oxidante químico cuya fórmula es NaOCl. De rápida acción
utilizada a gran escala para la desinfección de superficies, desinfección de ropa
hospitalaria y desechos, descontaminar salpicaduras de sangre, desinfección de
equipos y mesas de trabajo resistentes a la oxidación, eliminación de olores y
desinfección del agua. El hipoclorito es letal para varios microorganismos, virus y
bacterias vegetativas, pero es menos efectivo contra esporas bacterianas,
hongos y protozoarios. La actividad del hipoclorito se ve reducida en presencia de
iones metálicos, biocapas, materiales orgánicos, bajo pH o luz UV.
Fórmula para cálculo de dilución de hipoclorito de sodio de
acuerdo a la concentración deseada. ANEXO N° 1.
Fórmula: cc = Litros de agua x ppm (de cloro libre)
Concentración comercial
cc: centímetros cúbicos de hipoclorito de sodio que debe agregar a la cantidad de
agua requerida
Litros de agua: cantidad de agua requerida para preparar la solución
Ppm: partes por millón (de cloro libre)
Concentración comercial o de compra en Paraguay: 8 %
Concentraciones y usos
10.000 ppm: 1 % concentración para desinfección de derrames, previa limpieza.
5.000 ppm: 0,5 % desinfección de materiales, previa limpieza.
1.000 ppm: 0,1 % desinfección de áreas críticas, previa limpieza.
100-500 ppm: 0,01 – 0,05 % desinfección de áreas no críticas.
Los detergentes a emplear deben ser biodegradables.
Podrán utilizarse soluciones comerciales que limpian y desinfectan al mismo
tiempo.
Los productos de limpieza seleccionados, además de cumplir con el propósito
deseado, no deberán resultar tóxicos para los pacientes u operadores y no
deberán deteriorar las superficies a limpiar.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Manejo Integral de los residuos
Responsabilidad
El generador es el responsable del manejo integral de los residuos (generados)
en su Establecimiento de Salud y Afines. En caso de que el generador tercerice
alguna etapa o la totalidad del Manejo Integral de los residuos, la empresa
prestadora del servicio tercerizado conlleva la responsabilidad del mismo.
Todos los generadores de residuos de los Establecimientos de Salud y afines,
están obligados a inscribirse en el Registro Nacional de Generadores.
Se cuenta con un Programa de Capacitación con respecto al Manejo Integral de
los Residuos.
Clasificación y envasado
Es obligación de los generadores de residuos realizar la clasificación, selección,
identificación y envasado para el adecuado manejo integral de los mismos.
La separación de los residuos debe ser realizada en su lugar de origen y en el
momento de generación; en forma selectiva en envases o recipientes adecuados,
dispuestos para el efecto y de acuerdo al tipo y características físicas y
biológicas.
Son considerados residuos generados en Establecimientos de Salud y
Afines los siguientes:
Residuos Comunes; TIPO I: Son aquellos residuos resultantes de las tareas de
administración o limpieza en general, preparación de alimentos, embalajes,
ampollas vacías de medicamentos, yesos (no contaminados), pañales y toallas
higiénicas (excepto los provenientes de áreas infecciosas), envases vacíos de
suero y residuos de los sistemas de tratamiento.
Envase: Bolsa de plástico de color Negro de 60 micrones.
Observación: Las ampollas vacías de medicamentos deben ser desechadas en
contenedores rígidos y luego envasados en bolsas negras.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Residuos Anatómicos; TIPO II: Son todos aquellos órganos y partes del cuerpo
humano o animal que se remueven durante las necropsias, cirugías o algún otro
tipo de intervención clínica. Los cadáveres de pequeñas especies de animales
provenientes de clínicas veterinarias, centros de zoonosis, centros antirrábicos o
los utilizados en los centros de investigación.
Envase: Bolsa de plástico cerrada con precinto inviolable, color Rojo de 80
micrones, con el Símbolo Universal de Riesgo Biológico en ambas caras de las
bolsas, Nombre y Número de Registro del Generador en tamaño no inferior a 3
cm.
Residuos Punzocortantes; TIPO III: Son los objetos punzantes o cortantes que
han estado en contacto con seres humanos o animales, o sus muestras
biológicas durante el diagnóstico y tratamiento, incluyendo navajas, lancetas,
jeringas, pipetas Pastear, agujas hipodérmicas, agujas de sutura, puntas de
equipos de venoclisis y catéteres con agujas, bisturís, cajas de Petri, cristalería
entera o rota, porta y cubre objetos, tubos de ensayo y similares, contaminados.
Envase: Recipientes rígidos descartables, color no aplica, Símbolo Universal de
Riesgo Biológico en ambas caras del envase, Nombre y Número de Registro del
Generador en tamaño no inferior a 3 cm.
Residuos No anatómicos; TIPO IV: Equipos, material y objetos utilizados durante la
atención a humanos o animales. Los equipos y dispositivos desechables utilizados
para la exploración y toma de muestras biológicas, productos derivados de la
sangre; incluyendo plasma, suero y paquete globular, los materiales con sangre o
sus derivados, así como los recipientes que los contienen o contuvieron.
Los cultivos y cepas almacenadas de agentes infecciosos generados en los
procedimientos de diagnóstico e investigación, así como los generados en la
producción de medicamentos biológicos, laboratorios farmacéuticos y productores
de insumos médicos. Los instrumentos y aparatos para transferir, inocular y
mezclar cultivos. Las muestras de análisis de tejidos y fluidos corporales resultantes
del análisis, excepto orina y excremento negativos. Los medicamentos biológicos y
los envases que los contuvieron que no sean de vidrio.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Envase: Sólidos: Bolsas de plástico cerrados con precinto inviolable; Líquidos:
Recipientes rígidos cerrado, color Blanco de 80 micrones, con el Símbolo
Universal de Riesgo Biológico en ambas caras de las bolsas, Nombre y Número
de Registro del Generador en tamaño no inferior a 3 cm.
Residuos químicos, medicamentos y otros residuos peligrosos; TIPO V: Son
compuestos químicos como: reactivos y sustancias de laboratorios, producción de
agentes biológicos y medicamentos de origen químico no radiológico o radioactivo,
medicamentos vencidos, reactivos vencidos, envases que contuvieron sustancias y
productos químicos, placas radiográficas, líquido fijador, termómetros rotos y
amalgamas. Envase: Sólidos: Caja de cartón-Resistente a la carga a soportar;
Líquidos: Recipientes rígidos, herméticamente cerrados , color no aplica, Símbolo
Universal de riesgo químico correspondiente.
Manipulación de residuos
El personal debe utilizar el equipo de protección personal ya indicado
anteriormente.
Recipientes
Deben ser lavables, funcionales, con tapa accionada a pedal
Especificaciones técnicas para el acondicionamiento de los residuos en los
recipientes y/o contenedores
Contenedores:
PARÁMETROS ALMACENAMIENTO
INICIAL
ALMACENAMIENTO
TEMPORAL
Capacidad Variable de acuerdo al
área de generación. No
mayor a 70 litros.
Contenedores o
recipientes no mayores
de 160 litros.
Material Rígido, impermeable y
de fácil limpieza
Rígido, impermeable y de
fácil limpieza,
Espesor No menor a 2mm. No menor a 3 mm.
Forma Variable. Variable.
Requerimientos Con tapas, resistentes a
las perforaciones y
Con tapa, de fácil lavado,
esquinas redondeadas,
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
filtraciones, material liso,
opaco, sin poros, ni
grietas, fácilmente
lavable y esquina
redondeadas.
resistentes a las
perforaciones, filtraciones
y sustancias corrosivas,
material liso, opaco, sin
poros, ni grietas. Altura
no mayor a 1,10 m.
Recipientes rígidos para los residuos punzocortantes:
PARÁMETRO ESPECIFICACIONES
Capacidad Rango: Variable – Límite de llenado no mayor al 80
% de su capacidad nominal.
Material Cartones rígidos, Polietileno de alta densidad,
impermeable, resistente a perforaciones por material
punzocortante.
Forma Variable, esquinas redondeadas, con asas para
facilitar su manipulación.
Etiquetado Con la inscripción de “Residuo Punzocortante”,
Símbolo universal de riesgo biológico.
Requerimientos Tapas con cierre hermético.
Recolección interna:
Consiste en trasladar los residuos correctamente envasados, etiquetados y
herméticamente cerrados del lugar de generación al almacenamiento intermedio
o temporal (cuarto séptico), según sea el caso.
Los residuos serán retirados de las áreas por un carro de recolección, con una
frecuencia que impida la acumulación que rebase la capacidad de los
contenedores de los servicios.
El personal del servicio encargado y capacitado para la recolección y transporte
interno de los residuos debe verificar “in situ” que todos los residuos provenientes
del punto de origen y/o del almacenamiento inicial estén debidamente
clasificados, identificados y en envases herméticamente cerrados. Caso contrario,
el personal encargado de la recolección deberá informar la irregularidad al
responsable técnico.
El Personal de Servicio de recolección interna de residuos puede negarse a
recibir los mismos si no se han cumplido los requerimientos establecidos en el
Reglamento Técnico establecido por el Decreto Nº 6.538/11, Instrumento para la
gestión integral de los residuos hospitalarios.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Todos los Establecimientos de Salud y Afines que realizan transporte interno de
residuos, deben establecer las rutas, horarios y frecuencias de la recolección
selectiva de los residuos que se generen en sus instalaciones. Esta información
debe ser de conocimiento de todo el personal del Establecimiento, establecida e
implementada en el Plan de Manejo Interno.
Las rutas deben cubrir la totalidad de la Institución. Se elaborará un diagrama del
flujo de residuos sobre el esquema de distribución de planta, identificando las
rutas internas de transporte y en cada punto de generación: el número, color y
capacidad de los recipientes a utilizar, así como la clase de residuo generado.
El tiempo de permanencia de los residuos en los sitios de generación debe ser el
mínimo posible, especialmente en áreas donde se generan residuos peligrosos,
la frecuencia de recolección interna depende de la capacidad de almacenamiento
y la clase de residuo; no obstante, se recomienda dos veces al día en
Establecimiento de Salud del Nivel II y III y una vez al día en Establecimientos de
Salud del Nivel I.
La recolección debe efectuarse en lo posible, en horas de menor circulación de
pacientes, empleados o visitantes. Los procedimientos deben ser realizados de
forma segura, sin ocasionar derrames de residuos.
Los residuos generados en servicios de Cirugía y Sala de Partos, deben ser
transportados directamente al almacenamiento temporal.
En eventuales casos de que ocurriera un derrame de residuos peligrosos, se
efectuará de inmediato la limpieza y desinfección del área, conforme a los
protocolos de bioseguridad que deben quedar establecidos en el Plan de Gestión
Integral de Residuos Hospitalarios.
El recorrido entre los puntos de generación y el lugar de almacenamiento de los
residuos debe ser lo más corto posible. En las instituciones prestadoras de
servicios de salud queda prohibido el uso e instalación de ductos con el propósito
de evacuar por ellos los residuos sólidos.
Los vehículos utilizados para la recolección interna de residuos serán de tipo
carros con rueda, en material rígido, de bordes redondeados, lavables e
impermeables, que faciliten un manejo seguro de los residuos sin generar
derrames. Los utilizados para residuos peligrosos serán identificados y de uso
exclusivo para tal fin.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Las Instituciones prestadoras de servicios de salud, deberán disponer de un lugar
adecuado para el almacenamiento, lavado, limpieza y desinfección de los
recipientes, vehículos de recolección y demás implementos utilizados. Todos los
servicios deberán disponer de áreas independientes o unidades para lavado de
implementos utilizados en el manejo interno de los residuos (contenedores,
carros, otros) con sistema de evacuación de líquidos y espacio suficiente para
colocación de escobas, traperos, jabones, detergentes y otros implementos
usados con el mismo propósito.
El generador garantizará la integridad y presentación de los residuos
hospitalarios y similares hasta el momento de recolección externa.
Almacenamiento temporal:
Es el sitio de la Institución generadora donde se depositan temporalmente los
residuos hospitalarios y afines para su posterior entrega a la empresa prestadora
del servicio de recolección, transporte, tratamiento y disposición final.
El almacenamiento temporal de los residuos debe hacerse en un área ubicada
dentro del predio, de fácil acceso para el personal y aislado de los demás
servicios. Se deberá, asimismo, implementar medidas de seguridad de forma tal
que esté a resguardo de personas extrañas y animales; evitando también la
implicancia de riesgo para la salud y el ambiente.
El almacenamiento de residuos dentro de un Establecimiento de Salud y Afines
puede realizarse en: almacenamiento inicial, intermedio y temporal de acuerdo a
los niveles I, II y III respectivamente.
El establecimiento de salud puede contar con dos sitios de uso exclusivo; uno
intermedio y otro almacenamiento temporal. Los intermedios se justifican cuando
la institución o establecimiento presenta áreas grandes de servicios o éstos se
ubican en diferentes pisos de la edificación. Los generadores del nivel I y II
pueden obviar el almacenamiento intermedio y llevar los residuos desde los
puntos de generación directamente al almacenamiento temporal.
Los almacenamientos intermedios (cuarto séptico) son los sitios ubicados en
diferentes lugares del Establecimiento generador, los cuales están destinados a
realizar el depósito temporal de los residuos, antes de la recolección interna.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Los residuos deben permanecer en estos sitios durante el menor tiempo posible,
dependiendo de la capacidad de recolección y almacenamiento que tenga cada
generador.
Estos sitios deben reunir ciertas condiciones para facilitar el almacenamiento
seguro y estar dotados con recipientes conforme la clasificación de residuos.
Estas características son:
Los requisitos para el almacenamiento temporal de los Establecimientos de Salud
y Afines del nivel I serán los siguientes:
a) Se deberá asignar un área específica donde se pueda ubicar un contenedor
con tapa y de fácil acceso para el personal autorizado.
b) Señalización con el símbolo universal de riesgo biológico que indique
“Residuos de Establecimientos de Salud.”
Las características constructivas específicas del área para almacenamiento
temporal de residuos en los Establecimientos de Salud y Afines de los niveles II y
III serán las siguientes:
a) El lugar destinado para el almacenamiento temporal deberá estar separado y
alejado de las siguientes áreas: atención a pacientes, internación, cocina,
comedor, instalaciones sanitarias, zonas de esterilización, laboratorios.
b) Tener una capacidad mínima, de dos veces superior al volumen del promedio
de residuos generados en forma diaria.
c) Estar techado y ubicado donde no haya posibilidad de inundación y sea de
fácil acceso para los carritos recolectores internos y para el vehículo de
transporte recolector externo.
d) Contar con extinguidores de incendio.
e) Señalización con el símbolo universal de riesgo biológico que indique
“Residuos de Establecimientos de Salud”.
f) Tener paredes y pisos lisos, de fácil lavado y desinfección.
g) No deben contar con aberturas y respiraderos, en caso de tenerlo debe contar
con malla de protección contra vectores.
h) Contar con colector de retención de líquidos en el interior del depósito
(sistema previo de tratamiento).
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
i) Permanecer cerrado con seguro en forma permanente, abriéndolo solamente
para depositar y retirar los residuos.
El almacenamiento temporal a temperatura ambiente de los residuos estará
sujeto al nivel del Establecimiento de Salud y Afines, y limitado a los siguientes
tiempos máximos:
Nivel I: hasta 7 (siete días)
Nivel II: hasta 4 (cuatro días)
Nivel III: hasta 2 ( dos días)
Los Residuos anatómicos (Tipo II) serán almacenados en refrigeración,
manteniéndolos a una temperatura no superior a 4ºC.
Todo generador de residuos deberá contar con una planilla que registre el
movimiento diario de ingreso y salida de los residuos del área de almacenamiento
temporal.
Los Establecimientos de Salud y Afines de los Niveles II y III, deben designar un
funcionario responsable, permanente, capacitado y supervisado de manera
continua, para la recepción de los diferentes tipos de residuos, así como para su
entrega al operador externo. El funcionario designado debe:
a) Llevar un registro diario del peso y estado de las bolsas y/o contenedores de
los residuos que se generan por áreas y la bioseguridad del personal que lo
transporta, así como también de la entrega al recolector externo.
b) Rechazar las bolsas y/o contenedores que no cumplan con las
especificaciones ya mencionadas y establecidas en el Decreto Nº 6538/11.
c) Supervisar la limpieza, desinfección diaria y el mantenimiento de los carros de
transporte interno, además la limpieza y desinfección del sitio de
almacenamiento temporal, conforme al Decreto Nº 6538/11.
d) Enviar un informe mensual de las actividades realizadas al superior inmediato
indicando cualquier irregularidad observada.
e) Notificar inmediatamente a su superior y a quien realice el servicio, en caso
del incumplimiento de la frecuencia de recolección externa.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Los Establecimientos Generadores deben almacenar sus residuos TIPO II, III y
IV, en forma separada de los residuos TIPO I y del TIPO V.
Recolección externa:
Los servicios de recolección, transporte, tratamiento y disposición final de
residuos generados en Establecimientos de Salud y Afines, podrán ser
tercerizados (a cuyo efecto) el contratado debe cumplir con todos los requisitos
establecidos por la DIGESA.
El transportista asume la responsabilidad técnica y jurídica del Manejo de los
Residuos generados en los Establecimientos de Salud y Afines, desde el
momento que los retira del lugar establecido para el efecto. En caso que el
mismo compruebe que la clasificación, envasado y/o etiquetado de los residuos
no cumplen los requisitos establecidos, debe comunicar de la situación por
escrito, tanto al generador como a la DIGESA, a los efectos de que se tomen las
medidas correspondientes.
El transportista debe coordinar con los responsables de los Establecimientos de
Salud y Afines; las frecuencias, los días y los horarios de recolección de los
residuos.
El responsable de la operación de la recolección, debe hacer firmar el manifiesto,
con el detalle de los residuos recolectados (cantidad, tipo, hora, fecha y otras
observaciones requeridas) al responsable del almacenamiento temporal de los
Establecimientos de Salud y Afínes.
Los generadores, transportistas y operadores de sistemas de tratamiento de
residuos generados en Establecimientos de Salud y Afines están obligados a la
elaboración del manifiesto.
El manifiesto debe ser conservado por el generador, el transportista y el
Operador del sistema de tratamiento por 5 años. Sin perjuicio de otras
disposiciones que determine la Autoridad de Aplicación, el manifiesto debe ser
numerado y en triplicado y contendrá cuanto menos:
a) Datos identificatorios del generador, el transportista y el operador del sistema
de tratamiento de residuos.
b) Nombre, dirección y número de inscripción en el registro respectivo.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
c) Denominación de los residuos generados a ser transportados, acorde con lo
declarado en el Registro.
d) Cantidad en unidades de peso de los residuos generados y a ser
transportados.
e) Identificación y matrícula del vehículo transportador.
f) Firmas del generador, del transportista y del responsable de la planta de
tratamiento.
g) Fecha y hora de retiro de los residuos del establecimiento de salud.
El Manifiesto debe estar disponible en el momento que DIGESA lo requiera.
Los residuos comunes generados en las diferentes áreas del Centro asistencial
de salud son retirados por el servicio de recolección y transporte de residuos del
sistema de recolección municipal para ser dispuestos en rellenos sanitarios de la
Municipalidad local.
Plan de contingencia:
1. En el caso de realizar una clasificación incorrecta, cuando se dispone por
error un residuo en la bolsa equivocada, debe cerrarse la bolsa y
depositarla en la bolsa o envase correspondiente.
2. En el caso de rotura de las bolsas de residuos bioinfecciosos se procede a
aislar el área, el personal del servicio de limpieza dotado del equipo de
protección individual procede a recoger los residuos con una pala y escoba
plástica que luego del uso deben ser dispuestos como residuos bio
infecciosos.
Se procede a limpiar el piso con agua y producto de limpieza y luego con
un desinfectante.
3. En los casos de eventuales accidentes imprevistos que ocurra en la etapa
de recolección y transporte interno como ser el derrame de residuos se
procede a aislar inmediatamente el área, en el caso de líquidos se procede
a adsorber con algún tipo de material adsorbente (papel, aserrín), el
material adsorbente utilizado se dispone en bolsas para residuos
bioinfecciosos, limpieza y desinfección del área afectada, el accidente se
debe comunicar al responsable técnico de la gestión, realizar los registros
correspondientes e implementar las medidas correctivas.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
4. En caso de accidentes con punzocortantes o contaminación producidas
durante el trabajo, se procede a realizar la denuncia correspondiente, se
deja asentado en el registro de accidentes laborales y se efectúan las
medidas médicas preventivas según indicación del médico, limpieza de la
herida, desinfección, rutina de laboratorio, chequeo de enfermedades
infectocontagiosas, estos chequeos de laboratorio se repiten
semestralmente durante un año.
5. Para la recolección externa, se cuenta con el contrato de una empresa
tercerizada para el servicio de recolección, transporte, tratamiento y
disposición final, que conlleva la responsabilidad y cuenta con un Plan de
Contingencia (mantenimiento, desperfectos técnico operativos del equipo).
Monitoreo de calidad y cumplimiento de protocolos
El monitoreo del cumplimiento de las prácticas de limpieza ambientales
recomendadas es un componente importante para el éxito en las prácticas de
limpieza, y requiere un buen mantenimiento de registros, que es inspeccionado
regularmente por el equipo de Prevención y Control de Infecciones,
preferiblemente utilizando listas de verificación.
Las inspecciones visuales de la limpieza tienen un valor limitado para evaluar el
riesgo de contaminación ambiental, ya que una superficie visualmente limpia no
está necesariamente libre de microorganismos. Están disponibles herramientas
adicionales para hacer tal evaluación. Se pueden utilizar marcadores de
superficie reflectantes, el análisis de trifosfato de adenosina y el análisis
microbiológico para determinar el proceso o el resultado de la
descontaminación. ANEXO N° 2.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
ANEXOS.
Anexo N° 1
Preparación de la Solución de Hipoclorito de Sodio a partir de una solución
concentrada al 8% (Fórmula).
Solución clorada al 1%.
Hipoclorito de Sodio
8%
Agua Resultado solución al
1%
125 cc 875 cc 1 Litro de solución
625 cc 4375 cc 5 Litros de solución
1250 cc 8750 cc 10 Litros de solución
Solución clorada al 0,5%
Hipoclorito de Sodio 8% Agua Resultado solución al 0,5%
62,5 ml 937,5 ml 1 Litro de solución
312,5 ml 4687,5 ml 5 Litros de solución
625 ml 9375 ml 10 Litros de solución
Solución clorada al 0,1%.
Hipoclorito de Sodio
8%
Agua Resultado solución al
0,1%
12,5 cc 987,5 cc 1 Litro de solución
62,5 cc 4937,5 cc 5 Litros de solución
125 cc 9875 cc 10 Litros de solución
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Anexo N° 2
Checklist o Pauto de cotejo para evaluación de la limpieza diaria del entorno
del paciente y sanitarios de la habitación y pisos en general.
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
AREA NO CRÍTICA
MOVILIARIOS
Anexos N° 3.
REMOVER EL EXCESO DE POLVO O
SUCIEDAD CON BARRIDO HÚMEDO
ENJUAGAR SUPERFICIE CON
AGUA
REALIZAR EL SECADO DEL ÁREA
UTILIZAR
TÉCNICA DE
DOBLE BALDE
DISPONER DE LOS
MATERIALES
NECESARIOS PARA
REALIZAR
LA LIMPIEZA
(CARRO DE
LIMPIEZA)
AREAS
ADMINISTRATIVAS,
PASILLOS, SALAS DE
ESPERA DE
PACEINTES, SERVICIOS
GENERALES
RETIRAR LOS MATERIALES DE
TRABAJO (CARRO DE LIMPIEZA)
ALMACENAMIENTO
TEMPORAL DE RESIDUOS,
PREVIA CLASIFICACIÓN
LAVAR LA SUPERFICIE
CON DETERGENTE,
,DESINFECTANTE O
JABÓN
REALIZAR LA
DILUCIÓN DEL
DESINFECTANTE DE
ACUERDO A LA
CONCENTRACIÓN
DESEADA
PISOS Y
PAREDES
RECOLECCIÓN DE
RESIDUOS
(etiquetados) Y
REPOSICIÓN DE
ENVASES
TRANSPORTE
INTERNO (RUTAS Y
HORARIOS
ESTABLECIDOS)
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
Bibliografía
1. Normas básicas de higiene del entorno en la atención sanitaria.
Organización Mundial de la Salud. Adams J., Bartram J., Chartier Y. Año
2016.
2. Curso virtual de Higiene Hospitalaria. Gestión en Control de Infecciones.
Evimed. 2017.
3. Seguridad del Paciente en Servicios de Salud. Limpieza y desinfección de
superficies hospitalarias. Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria. Brasil.
Año 2010.
4. Manual de Prevención y Control de Infecciones asociadas a la Atención de
la Salud. Programa Nacional de Infecciones a la Atención de la Salud.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Paraguay. Año 2017.
5. Normas de Higiene Hospitalaria. Consejo de Directores de Hospitales.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Paraguay. Año 2009.
6. Normas de Higiene Hospitalaria. Hospital Central, Instituto de Previsión
Social. Año 2018.
7. Guía N° 3: Manual Integral de Procedimientos de Higiene Hospitalaria.
Comité de Prevención y Control de Infecciones de adquisición Hospitalaria
Hospital Zonal Trelew. Chubut, Argentina. Año 2017. Disponible en:
http://www.afam.org.ar/textos/13_08/manual_de_limpieza_y_desinfeccion_
hospitalaria_hospital_trelew.pdf
8. Methar S. Áreas de Pacientes y Limpieza Ambiental. A Guide to Infection
Control in the Hospital. 5th Edition. Bearman, Edmond, Steven, Wenzel
(Eds). ISID. Capitulo 8. 2018; 1-20
9. Aucamp N. Housekeeping and Linen Management. IFIC Book: Basic
Concepts of Infection Control. 3rd edition. Friedman (Ed). Chap 23.2016; 1-
14
10.Bearman G. Limpieza en el Entorno Hospitalario. A Guide to Infection
Control in the Hospital. 5th Edition. Bearman, Edmond, Steven, Wenzel
(Eds). ISID. Chap 10. 2018; 1-8
11.Centers for Disease Control and Prevention (CDC) and Health Care
Infections Control Practices Advisory Committee (HICPAC). Guidelines for
Edificio Información Estratégica y Vigilancia de la Salud Teléfono 204-743
Pettirossi y Constitución Email: mspdgvs@gmail.com
environmental infection control in Health Care Facilities. MMWR 2003; 52
(RR-10) 1-48.
12.Rutala W, Weber V, and the Health Care Infections Control Practices
Advisory committee (HICPAC). Guidelines for Disinfection and Sterilization
in Health Care Facilities (2008)
13.Rutala W, Weber V., Anderson D. The role of the surface environment in
healthcare associated Infections. Curr Opin Infect Dis 2013; 26: 338-344.
