Ministerio de Salud reporta 866 casos de coronavirus y 74 pacientes
recuperados
La Paz,
25 abr
(UC/MS).- El
jefe de la
Unidad de
Epidemiología, del Ministerio de Salud, Virgilio Prieto, informó que hoy se reportaron 59 nuevos casos de coronavirus (Covid-19), con lo que
el total de personas contagiadas con la enfermedad sube a 866 en todo el país, asimismo dijo que otras 74 pacientes se recuperaron.
"Reportamos 59 nuevos casos positivos que corresponden, 43 a Santa Cruz, 6 a Beni, 5 a Potosí, 4 a La Paz y 1 a Cochabamba", detalló
Prieto a través del canal estatal.
Reportó también que 11 personas más que adquirieron la enfermedad se recuperaron, con lo que el número de pacientes recuperados
llega a 74 a nivel nacional.
Cambiar
Cambiar
Por otra parte –dijo— se suman dos decesos, haciendo un total de 46 fallecidos a consecuencia del COVID-19.
A la fecha, 4.706 casos fueron descartados mediante laboratorio y se espera los resultados de 134 casos que son sospechosos.
De la totalidad de casos reportados a la fecha, el departamento de Santa Cruz continúa siendo el más afectado, con 489 personas
contagiadas, le sigue La Paz con 159, Cochabamba con 71 casos y Oruro con 65 casos positivos.
Mientras que Beni suma 39 casos, Potosí 26, Pando se mantiene con 12, Tarija con tres y Chuquisaca con 2.
Prieto destacó la disciplina de la población en el cumplimiento a las restricciones de la cuarentena y la labor de instituciones, personal
médico y las fuerzas del orden para contener la propagación del virus.
“Quiero expresar mi agradecimiento a todos quienes están llevando esta batalla sin cuartel y mi llamado a la conciencia a quienes tienen en
sus manos la vida del país, me reﬁero a todos los organismos del Estado que en estos momentos como nunca debemos estar unidos”,
acotó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
