新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日（令和２年３月２６日（木）
）
，新型コロナウイルスの
検査により，県内で１人が陽性であることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染者が確認されたのは初めて
です。
１ 患者の概要
（１）性 別 女性
（２）年 齢 ４０代
（３）職 業 会社役員
（４）国 籍 日本
（５）居住地 イギリス在住
２ 行動歴及び経過
３／23 15:55頃 羽田空港発
17:55頃 鹿児島空港到着
友人宅まで友人の自家用車で移動
19:00頃 途中，タイヨー重富店で夕飯を購入
21:00頃 友人宅で夕食後に発熱
24:00前 体温38.6℃まで上昇。たまに咳。
３／24 07:00頃 体温36.8℃，
その後37.4℃。
頭痛あり。
友人が購入した市販の風邪薬を内服。
３／25 体温36.7℃～37.3℃
咳少しあり。倦怠感・呼吸苦なし。
３／26 県内の帰国者・接触者外来を受診
県内の感染症指定医療機関で適切な衛
生管理の下，入院中。
※常時マスクを着用
３ 現在の病状
・体温37.2℃（２６日朝）
，咳や倦怠感，頭痛その他症状な
し。
記者発表資料
４ 滞在先の友人の状況
（１）健康状態
３／25 検温開始 体温36.0℃
３／26 体温36.5℃
咳や倦怠感，頭痛などの症状は見られない。
（２）行動歴
３／24 会社へ出勤（マスク着用）
３／25 定休日。外出なし
３／26 07:00頃 感染者の受診のために帰国者・接触
者外来と自宅を自家用車で往復
帰宅してからは自宅待機
５ その他
・県民の皆様におかれましては，過剰に心配することなく，
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に
努めていただくようお願いします。
・医療機関等への取材については，円滑な医療体制に支障
が生じることのないよう，ご配慮くださるようお願いし
ます。
※ ２・４は本人聞き取り
記者発表資料
