令和２年４月２日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第１２例目）
４月１日、新型コロナウイルス感染症が疑われる方についてＰＣＲ検査を行い、
１名の方の陽性が確認されました。三重県内で判明した感染者としては第１２例目と
なります。
１ 患者情報（県内第１２例目）
（１）年代 ２０代
（２）性別 男性（日本籍）
（３）居住地 伊賀市
（４）職業 会社員
（５）症状・経過
３月２９日（日） 朝３７．５℃の発熱あり
３０日（月） 倦怠感あり
３１日（火） ３７．１℃、倦怠感継続、咳と痰が少しあり。
「帰国者・接触者相談センター」に相談し、一般の医療機関へ
の受診を案内され、医療機関 A を受診。
疑似症として発生届が提出され、同医療機関において、ＰＣＲ
検査のため検体を採取。
４月 １日（水） ＰＣＲ検査により陽性を確認。
県内の感染症指定医療機関に入院。
＜現在の症状＞
４月２日時点で解熱し、倦怠感・咳・痰等の症状は消失した
が味覚障害のみあり。
（６）行動歴
３月２４日（火）～２５日（水）
自家用車で一人で大阪府へ行き、友人３人と食事。
２５日（水） 大阪府の実家に宿泊
２６日（木）～２９日（日） 出勤（発熱後の２９日は、マスク着用）
３０日（月）以降 自宅静養
※２６日以降の移動は、公共交通機関は利用しておらず、職場以外は１０分程度の
買い物のみ。
（７）今後について
・濃厚接触者については保健所が調査し、ＰＣＲ検査を実施するとともに、健康観
察を行います。
※報道機関の皆様へ
本患者様およびその他ご関係者様の人権の尊重および個人情報保護、勤務先等の風
評被害防止について、ご理解とご配慮をお願いいたします。
