 

 

IAN

SAKA

 

 

 

 

Cartagena, marzo 14 de 2020
úONicio AMC-GIR-000040-2020

PROTOCOLO DE MANEJO PARA EL ARRIBO DE NAYES DE PASAJE DE TRÁFICO
MARÍTIMO Y FLUVIAL INTERNACIONAL DE CUALQUIER PaÍS DE PROCEDENCIA.
POR ÚNICA VEZ PARA EL CRUCERO MONARCH

1. ANTECEDENTES

La O ganzación Mundial de ta Sau, ante a identfieacion de, nuave Carorav'us (COMD-
3}, declara este brote como Eomergerca de Sakid Publica da Importancia internacional
:ESPID. El Director General de dcha organización, en su declaración del 9 de marzo de
2020, farñcada e: día 11 de marzo al anunciar el esas de candernia de COVID-12,
recomendó que "os paises adapter. sus "espusstas a esia stusclén, 20 acuerdo al escenario
br que se encuentre cada país. e nstó a. los mismos a adoptar mecidas con un osjetivo
£omán a todos los paises: detanar la trarsmmulór y prevenir la propagación del virus para
Io oval los paises sin casos; con casos esporádicos y aquellas cor. pasos aqiunadcs deben
cortarse en encontrar, crobar, tratas y aislar cgsos individuales y hacer seguinventa a sis
Sontactos. y en coso de transmisión local, la adocción 38 medidas prevervivas mas

 

Es Ministerio de Satud y Protección Social de acuardo a la facultad otorgada por el articalo
68 de la Ley 4753 de 2015, riediante noto asministratwo motivado, seclaró 1a emergencia
sanllania y con base cv el Reglamento Sanitario im=macional en a Ley 9 de 1975 y enla
Resolución 285 del 12 de marzo cs 2020 adop'ú medidas sanilaras, ertrelas cuales so
ercuentra la de prohibr el alraque, cesembarque, cargue y descargue de pasajeros y
morcarcías de las navas de pasaje de tráfico marítimo intemacional

 

Adeonalmerte, mediante Reso.ugen 389 del 10 de marzo da 2020, con el abjeto de
Srevent y conta ar «a propagación de la epidemia de COVID-19, se es:ablecid ques los
Viajeros procedentes de China, Hala, F’ancia y Espana que amtien a Colombia, deberán
someterse a as medidas preventives santarias ae alslamierto y cuarentena, extensias
Para todos las viajeros que camparisn al misino mado de transporte ilemacional

 

 

Actualmente el erucero MONARCH con dert ficación OMI 8819500 que zarpó del puerto
Us Cartagona sl sía O7 de maze con destine a Jamaica, tene programado amibar y
Cartagena lía 14 de marzo. can 3.355 persones entre pasajeros y trinulames de dvarsas.
raciralades y procedencia

 
    
 

 

 
 
 

nas le
Davo que esta 1ave sold antes de promulgarse a prohibición de que trata la Resolución
308 del 12 de marzo de 2020, y que au destino próximo es Colombia cumpliendo tra ruta
Greular en el mar Caribe, y teniendo en cLenta que 1.110 cornaciana'es esperan retornar
5 pueno de Cartagena, de manera exceprioral. se pemtirá al avaque de 2 rave cl dia 14
‘Se marza de 2020 como fecha estmada as ambo (ETA) para e. arriso, y para ella se seguirá
en esto cumpirmiento el siguente pratccalo:

 

1. 1a agencia ratita presentara ce forms correcta, completa y opaura, sl aviso de
nica a traves del Sistema Integrado do Tráfico y “ransporie Mario — SITMAR:
Responsable la Agents Martimo Rozo Compañia

2. La Autoridad Santaña del Departamento Arminstratvo Distrital de Salud DADIS
hará una resigón estricta se la inlormasiór provista en términos de «enúicación de
Posibles casos con afecciones de salud en casajeras o tripulantes, dé acuerdo con el anexo.
By su plarlla adjunta del reglamento sentado internacional. Lider Armoiante y Sawd —
DÁDIS - Dr JORGE LUIS MORELO MUÑOZ.

 

3. ENCapitán dela navs por redia del agente maritimo reportará a través del SITMAR
Sobidamerte firmada con fecha y hora, la Declaración Maritma de Sanisad de foma ciara
y hasta 3 hotas previo al arribo de la nave. Responsable la Agente Martimo Hozo
Coripatia

 

4. Lanave se dirgirá ala zona de cuarentena designada por la DIMAR, permanacers
fr dicha zona por 14 elas n se acuerdo con las vedidas asicionales que establezca la
Butoridad santaris; de ¡quel forma ss activarár les protocolos sanilaros establecidos de
Scuerdo a 8 situación identificada. Zona de atraaue donde ia DIMAR, garantzará la
implementación de las medidas restricivas. con erpásto de garantizar el periodo,
¿uarantena Responsadle DIMAR

 

5 Lo autoridad sentaria distrial realizará en el sido, en <a zona de fondeo, la
eusiuación de todas y cerda uno de los pasajeros y tripulantes de la nave son al fm de
detectar personas sintomáticas respiratorias que se encuentren a hordo, verifcanco la
alwcign que el capitan de la nave "elaciono en la declaración maritima. En persoral que
¿atcs la inspección ala nave deberá cumpli togas las medidas de bioseguridad necesarias
Pra su protección. Responsable Contro, sanitario ce puerto ex caheza del Líder as
Amciente y Sea. Dr JORGE LUIS MORELO MUÑOZ y coordinador de CRUE Dr.
ALVARO ÓRUZ QUINTERO. se hará através del servicio de Telemedicina.

 

8. En caso de encontrar sintomáticos respiratorios se tomarán muestras com
hisopades faringoos y oros háqueales para estudio de COVID-19, observando todo el
tiompo las mesidas ds biaseguridad neaesaras, Todos los sinlomálicos rsspratartos sorár
Bislades an sus respeccivas cama oles hasta la obtención de los rastitados de labaratario
(que parnitan defi su concición y manejo. Reeponsable Equipo de Vigilancia de Salud
Pública a cargo de la Doctora JOHANA BUENO ALVARER,

   

A RS

 

  

   
 

7. — Las muestras recolactadas serán enviadas inmediatamente a través de la Fuewza
Area hacia el Instluzo Nac ona' de Salud. a fin de obiener resultados sn el menortiemto.
posible. Los resultados serán informados por ol INS de ferma inmedieta a la autoridad
sentaria nacional y distri para cantinuar con lag medidas a lugar. Responsable Capitán
die Fragata JORGE URICOCHEA.

8. — 5 se enaantran pacientes cticos a borde que requieran sor atendidos en una
untsadide cuidado hospitalaria, deperán seguir ol protocolo detrasiado al centro ncxpitalaria
designado para su atención, con 1o3as las mecidas de bioseguridad. Ll Departamento
Admin aralivo Distrtal de Salud de Carlagena -DADIS deberá cortemplar las actuidaces
‘Je traslado y manejo de pacieras que requieran internación y cuidado intensiva
Responsable Centro Regulador de Urgencia y Emergencia — CRUE, en cabeza de su
coo"inador ALVARO CRUZ QUINTERO. los cuaes serán temidos a a ESE Hospila
Universitario c€l Caribe v otro que cumpla con las cord cores.

 

3. — Los viajeros nacionales sanos 0ue Se ancusrtran en cuarentena deberan emir
tado el pef'odo de aislamiento an la ravo Los viajeros extranjeros sanos o anfemnos. cuyo
pais de vsigen decidan ropatrirls. seguirán e protocolo dafnido para dicho procediento
na vez finalice el perra de cuarentena, la repatriación será a cargo sel país enginario,
En tado caso, esta medida será evaluada par las autoridades competentes del lugar de
auarertena y del lugar de destino, Responsable María del Pilar Cooder, Directora
Migracién Colombia

“0. Lina vez fnales el periodo de cuarentena su procederá a: desembarque de los
pasajeros que se quedan en al ‘emitcrie colombiano y aquelos que se dligen hacia sus
paises destino. siguiendo la sunna estatlecida para dichos viajoros en cuanto a 25 medidas
pisvantivas y recomendaciones para que estén en contacto con las autoridades sanitaias
para su seguimiento durante los siguientes 19 dias. Responsable Programa de Vigilancia
er Salud Pubiea

‘11, 1oaaelas potsanas autorizadas para deserrbarcar. daban vortar en todo moments
guantes y tapabacas, Cada persona debe entregar a su llegara, e formato fmado de
usclaración de compromiso de permarecar en auto aislamiento y cumplimiento de los
protocolos establecidos por las auteridaces, VigIanca on Salud Publica a través co st
Direciora D'a JOHANA BUENO ALVAREZ

12 — DIMAR 'nfomará a as autoridades mariirmas del préximo puerto de destino sa la
‘ave, las medidas saritaras proventwas adaplacas segós el caso y acuellos casos que
resultaron posiivos para COVID-19, asi como el tratamianto sumbrstrado. Responsable
DIMAR

13, ElDepanamen:o Acministraiwo Distrital de Salud de Cartagena DADIS a través del
Arca de sanidad vetlyaria deberá 'aborar y sonservar el registro de viajeros y wipulanes
que sssemparauen de la nave, metuyenso como mínimo: datos perscaales, fecha ce
ingreso. lugar de procedenaia y Iugaras de ostadla en las últimos catorce (14) d'as previas
al arribo al país, lugar donde permanecerá. teéfonos de contada, correa elecrúnico e
información det persora de contacto. Igualmeni, proveerá a hfomació atodos lo

 

  

    

 

 

al

 

es

waa tno “orto big Seu, 78 tev Adv SC

    

 
 

sasajeros y Mmpulantes que hayan desemberuado sobre ‘se recomendaciones de
dstancarrianto social, medaas higlénicas preventivas aparición de signos y sintomas,
loma us temperatura daria y el reporte mrtediato de alguna noveriad an si. estado de sua
2 la auiordad sanitaria de su juredicción. Responsable equipo de puerto a lravés de la
Dircclora de Salud Pública JOHANA RUENO ALVARÉZ.

14, Migración Coombia difundirá folletos imdividuales nera los pasaleras
osembareadas durante el proceso da control migratorio que contiene información sobre
COVID- 12, las accinnes ae prevención y orentación al viajero. Responsable María del Ple
Corredor, Ltrecsara Migración Colombia

 

15 Adicionsbnente, sl Departamento Administrativo Distrial de Salud de Cartagena
Diris verificará 'as corcioiones sanilatias y manejo de los cadáveres en caso de
“recentarse decesos en la nave en cusrentena. según 'o establecido en la guía de
ñentaciones para el w anejo de eaddveres por COVID-19. Responsable equipo de puerto
3 traves de la Dreciwra de Sa'td Pdoica JOHANA BUENO ALVAREZ, aándole
Esmplmiarte ale estaclecido e la guia del Winistere de Salud y Proteccion Social - MSPS

16, El Departamento Aoministratwo Distrta! de Said de Cartagena DADIS deter’
informar diariamerts al Cenito Nacional de Enlace del Ministerio de Salud y Protección
Soval via electronica lo establecido en el anexa E, a los coneos eteclróncos
reg minsalud,goecc y vigianciaviajersfminsalud.gue co. Resgarsatie Programa te

Vigilanc Jud Pública. en cabeza de la Directora de Salud Publica Dra. JOHANA
BUENO ALVARÍ

Lt
veh SS ron nevus

Director Depanamente Adin nistrative Dietrtal de Salud — DADIS

  
   
 
 
 

 

 

 

 

 
