REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 20
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta transmisión
local en conglomerados y se identifican casos de posible transmisión comunitaria que se
encuentran en investigación. En nuestro país coexisten estrategias de contención y
mitigación de mortalidad y transmisión.
Ayer fueron confirmados 36 nuevos casos de COVID-19:
- 11 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 5 en Provincia de Buenos Aires
- 13 en Santa Fé
- 3 en Córdoba
- 4 en Chaco
De los 36 casos, 17 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 5 son contactos estrechos de casos confirmados,
14 se encuentran en investigación para determinar el antecedente epidemiológico y un
caso de posible transmisión comunitaria que se encuentra en investigación.
24 de marzo de 2020
2
Del total, el 39,5% son mujeres y el 60,5% son hombres.
Respecto de las franjas etarias afectadas, el 2% de los casos registrados corresponde a
menores de 14 años, el 79% a casos de entre 15 y 59 años; y el 19% a casos de mayores de
60.
En Argentina, en total se han constatado 1453 casos negativos por laboratorio y 1242
casos descartados por investigación epidemiológica.
A la fecha, fueron dados de alta 52 casos.
El total de casos confirmados en Argentina es de 301, de los cuales 4 fallecieron. Las
autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos
estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido
por protocolo.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
