
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ministerio de Salud pide no bajar la guardia
A pesar de que hoy se registran 4 casos nuevos, esto no significa que podemos confiarnos
En total se registran 117 casos.
Sábado 21 de marzo, 2020. El Ministerio de Salud fue enfático hoy que a pesar que de que se contabilizan cuatro casos nuevos por
COVID-19, no significa que podamos bajar la guardia, al contrario, debemos continuar con las medidas de higiene indicadas y el urgente
distanciamiento social.
“Tenemos que seguir con la guardia alta y seguir con las medidas, este
es el principal mensaje que queremos reforzar” subrayó el Presidente de
la República en la trasmisión en vivo mediante la cual el Director de
Vigilancia de la Salud del Ministerio de Salud, Rodrigo Marín compartió
los datos con la ciudadanía y la prensa.
Este sábado 21 de marzo registra 117 casos confirmados por COVID-19,
con un rango de edad de 2 a 87 años. Se trata de 48 mujeres y 69
hombres, de los cuales 107 son costarricenses y 10 extranjeros.
Se registran casos positivos en 26 cantones de seis provincias: San
José, Heredia, Guanacaste, Alajuela, Cartago y Limón. Puntarenas
continúa sin casos. Por edad tenemos: 100 adultos, 10 adultos mayores y
7 menores de edad.
A este momento se han descartado 1190 personas y 2 han sido dadas de alta. A hoy se contabilizan dos lamentables fallecimientos, dos
hombres costarricenses, ambos de 87 años, uno de ellos era hipertenso y el otro tenía un antecedente de origen vascular.
Seis personas se encuentran internadas, tres de ellas en cuidados intensivos.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

