ホーム > 報道発表資料 > 詳細
提供日
提供時間
内容
関連ホームペー
ジ
添付資料
資料提供ID
ページの先頭へ
報道発表資料のトップへ
新型コロナウイルス感染症患者（107例目から108例目）の発生について
代表連
絡先
健康医療部 保健医療室医療対策
課 感染症グループ
ダイヤルイン番号：06-6944-9157
メールアドレス：iryotaisaku-
g03@gbox.pref.osaka.lg.jp
2020年3月16日
19時20分
本日（３月16日）、大阪府において、２名（府内107例目から108例目）の新型コロナウイルス感染症
の感染が確認されましたので、別紙のとおり、お知らせします。本件について、濃厚接触者の把握を
含めた積極的な疫学調査を確実に行ってまいります。
また、クラスター対策班と連携して対応してまいります。
【府民の皆様へ】
引き続き、咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいた
します。
なお、大阪府では、府民からの健康相談に応えるため、専用の府民相談窓口を設置しています。
また、新型コロナウイルス感染症に感染が疑われる方を対象に、府内各保健所に、新型コロナ受診
相談センター（帰国者・接触者相談センター）を設置しています。
詳しくは、関連ホームページをご参照ください。
【報道機関様の皆様へ】
報道機関各位におかれましては、感染症法の趣旨に則り、個人情報保護の観点から患者やその家
族・関係者等が特定されないよう、また、混乱を避けるため医療機関への取材や、施設に対する風評
被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
大阪府新型コロナウイルス感染症について
別紙 （Pdfファイル、251KB）
別紙 （Excelファイル、12KB）
37747
1/1 ページ
大阪府／報道発表資料／新型コロナウイルス感染症患者（107例目から108例目）...
2020/03/16
http://www.pref.osaka.lg.jp/hodo/index.php?site=fumin&pageId=37747
