コロナウイルス感染症に対する
アビガン（一般名：ファビピラビル）に係る観察研究の概要
及び同研究に使用するための医薬品の提供について
アビガン（一般名：ファビピラビル）とは、「新型又は再興型インフルエンザウイルス感染
症（ただし、他の抗インフルエンザウイルス薬が無効又は効果不十分なものに限る。）」
を効能効果として承認されており、基礎研究において、コロナウイルス感染症に対する
効果が示唆されており、現在、観察研究をはじめ、臨床研究や治験においても、有効
性等の検証を行っています。一方で、動物実験で催奇形性が確認されており、通常の
インフルエンザウイルス感染症に使用されることのないよう厳格な流通管理及び十分
に安全対策を実施すること等が承認条件とされています。
このため、コロナウイルス感染症に対するアビガンの使用については、医療機関が研
究班による観察研究※に参加し、患者本人の同意があり、医師の判断によって使用が
必要となった場合に限り可能となっているため、アビガンを利用するためには、本研究
班に参加していただく必要があります。
※ 観察研究とは、医療機関内の倫理委員会等の手続を経て患者の同意を得た上で、本来
の適応とは異なる投与等を行った治療について、治療結果等を集積し、分析する研究で
す。
【研究班に参加するための要件】
（１）患者の要件
患者の同意を取得した上で、医療機関の医師の医学的判断に基づき、アビガンを
使用できます。
ただし、妊娠可能な女性、妊娠させる可能性のある男性への投与は、慎重な検討
が必要となっています。
（参考） 一般社団法人日本感染症学会「COVID-19 に対する抗ウイルス薬による治療の考え
方 第１版」
1） 概ね 50 歳以上の患者で、低酸素血症を呈し酸素投与が必要となった例
2） 糖尿病・心血管疾患・慢性肺疾患、喫煙による慢性閉塞性肺疾患、免疫抑制状態等のあ
る患者で低酸素血症を呈し酸素投与が必要となった例
3） 年齢にかかわらず、酸素投与と対症療法だけでは呼吸不全が悪化傾向にある例
（２）医療機関の要件
・アビガン投与をご希望される施設については、医師の管理下で、確実な服薬管理・
残薬管理ができること。
・患者さんご本人の同意を取得した上で、実際に使用頂くこと。（別添問５参照）
・観察研究について、倫理審査委員会の承認を受けること。（別添問１参照）
・薬剤を適応外で使用することについて、医療機関として通常必要な手続きを実施す
ること（別添問 2 参照）。
また、
・アビガンの投与に至った症例については、必要な情報を、情報をとりまとめている窓
口（藤田医科大学及び国立国際医療センター）に提供頂くこととなりますので、ご協力
よろしくお願いいたします。
【問い合わせ先】
投与の希望が生じた場合には、必要なアビガンが速やかに納入できるよう、富士フ
イルム富山化学株式会社、厚生労働省等関係者により、必要な体制が整備されてい
ます。以下に示す連絡先にご連絡頂ければ、速やかに対応させて頂いております。
■研究に関すること
藤田医科大研究事務局 covid-19@fujita-hu.ac.jp
NCGM レジストリ研究事務局 registry.covid@hosp.ncgm.go.jp
■副作用等の薬剤の情報に関すること
富士フイルム富山化学株式会社 fftc-avigan@fujifilm.com
■その他、薬剤の提供等に関すること
厚生労働省医政局研究開発振興課治験推進室 chikensuishin@mhlw.go.jp
【参考】（4 月 26 日時点）
参加機関数 1,100 機関、投与患者数 2,194 人、データベース登録患者数 1,069 人
厚生労働省としても、１日でも早く、国民の皆様の不安を解消できるよう、有効な治療
薬の開発を加速していくこととしておりますので、引き続き、ご協力方よろしくお願い申
し上げます。
観察研究に関する Q＆A
（問１） 観察研究への参加を審議するための倫理審査委員会が、医療機関にない場
合はどのようにしたらよいですか。
（答）
観察研究を行う代表研究機関の倫理審査委員会による中央審査を採用してくだ
さい。詳細は、代表研究機関の国立国際医療研究センター、藤田医科大学にご相
談ください。
藤田医科大研究事務局 covid-19@fujita-hu.ac.jp
NCGM レジストリ研究事務局 registry.covid@hosp.ncgm.go.jp
（問２） アビガンを投与する前に、実施しなければならない医療機関内の手続きを教
えてください。
（答）
各医療機関において医療安全の観点から求められている、医薬品の適用外使用
に係る手続き（通常実施しているもの）を実施してください。
〔参考〕
医療法においては、未承認新規医薬品等を用いた医療の提供の実施の適否を
確認する部門の設置等の措置を講ずることが定められています（特定機能病院及
び臨床研究中核病院については義務、それ以外の病院については努力義務。医
療法施行規則第９条の２０の２第１項第８号等）。
（問３） アビガンの供給に関する希望を窓口に依頼する際、伝達しなければならない
事項を教えてください。
（答）
患者への投与前までに、問２で示した医療機関内手続きが終了する見込みがあ
ること、また、患者への同意が確実に得られる見込みがあることについて明記してく
ださい。
このほか、投与を予定する患者数についても、併せて伝達ください。
（問４） アビガンには、どのような副作用がありますか。
（答）
動物実験において、初期胚の致死及び催奇形性が確認されていますので、妊婦
又は妊娠している可能性のある婦人には投与しないようお願いします。また、精液
中に移行することも確認されており、妊娠させる可能性のある男性への投与につい
ても慎重な検討が必要です。あわせて、医師の管理下で、確実な服薬管理・残薬管
理をお願いします。（なお、妊娠する可能性のある女性、妊娠させる可能性のある男
性へ投与する際には、催奇形性に関する危険性について十分に説明した上で、投
与期間中及び投与終了後７日間はパートナーとともに、極めて有効な避妊法の実
施を徹底するよう指導してください。）
また、これまでの観察研究において、アビガン投与と因果関係が疑われる有害事
象は、肝機能障害、高尿酸血症、腎機能障害、嘔気、皮疹、発熱、高ビリルビン血
症が報告されています。
（問５）アビガン使用に関する患者同意文書はどうすれば良いですか。
（答）
代表研究機関である国立国際医療研究センターの国際感染症センターのホーム
ペ ー ジ で ひ な 形 を 公 開 し て い ま す の で 、 参 考 に し て く だ さ い 。
（http://dcc.ncgm.go.jp/information/index.html）
（問６） アビガン以外で、どのような薬剤で観察研究が行われていますか？
（答）
現在、アビガン以外には、主に、オルベスコ（一般名：シクレソニド）、フサン（一般
名：ナファモスタット）の観察研究が行われています。
オルベスコ： 吸入ステロイド薬で、抗炎症作用があり、気管支喘息が適応となってい
ます。基礎研究において、コロナウイルスに対する抗ウイルス活性が確
認されています。
フサン ：プロテアーゼ阻害薬であり、急性膵炎等が適応となっています。基礎研
究において、ウイルスが細胞に接着する分子との結合を阻害し、ウイル
スの増殖抑制効果が期待される可能性があるとの報告があります。
（問７） アビガン以外の観察研究に参加したいのですがどのようにしたらよいですか？
（答）
参加を希望される医療機関は、藤田医科大研究事務局（ covid-19@fujita-
hu.ac.jp）へ連絡してください。
患者同意の取得や、使用にあたっての医療機関内手続き等については、基本的
にアビガンの場合と同様です。
（問８） オルベスコ（一般名：シクレソニド）は、添付文書上、「有効な抗菌剤が存在し
ない感染症」が禁忌となっていますが、使用してもよいのでしょうか。
（答）
オルベスコは、基礎研究において、コロナウイルス感染症に対する抗ウイルス作用
が示唆された薬です。一方で、ステロイドであるため、「有効な抗菌剤が存在しない
感染症」が禁忌となっていますので、観察研究にあたっては、主治医が、期待される
効果と副作用とを勘案し、患者の同意を得て、慎重に投与すべきかを検討してくだ
さい。
（問９） 介護老人保健施設（老健）、重症心身障害児施設、精神科単科の病院にお
いて（転院が困難な）患者さんに対してアビガンによる治療を行いたいのですが
どのようにしたらよいですか。
（答）
転院が困難な症例は、医師の経過観察下で、各施設でのアビガン投与をお願
いしております。患者要件は感染症学会ガイドラインを目安にしてください。
http://www.kansensho.or.jp/uploads/files/topics/2019ncov/covid19_antiviral_drug_
200227.pdf
また他の医療機関と同様にアビガン観察研究への参加をお願いしております。ア
ビガン投与、観察研究に関する手続きは（問１）から（問５）を参照してください。
（問１０） アビガンの投与を希望する場合、どこに問い合わせればよいですか。
（答）
以下に示す連絡先にご連絡頂ければ、速やかに対応させて頂いております。
■研究に関すること
藤田医科大研究事務局 covid-19@fujita-hu.ac.jp
NCGM レジストリ研究事務局 registry.covid@hosp.ncgm.go.jp
■副作用等の薬剤の情報に関すること
富士フイルム富山化学株式会社 fftc-avigan@fujifilm.com
■その他、薬剤の提供等に関すること
厚生労働省医政局研究開発振興課治験推進室 chikensuishin@mhlw.go.jp
