VIRUSUL
CORONA
STAȚI ACASĂ
PROTEJAȚI
NHS-UL
SALVAȚI VIEȚI
Cea mai importantă acțiune pe care o puteți
întreprinde este să stați acasă pentru a proteja
NHS-ul și a salva vieți.
Stați acasă
Ar trebui să părăsiți casa doar pentru foarte puține motive:
	
Cumpărături pentru strictul necesar, de exemplu, alimente și
medicamente, cât mai rar posibil.
	
Pentru a face exerciții fizice o dată pe zi de exemplu o alergare,
mers pe jos sau mers cu bicicleta - singur/ ă sau cu membrii din casa
dumneavoastră.
	
Orice necesitate medicală, inclusiv pentru a dona sânge, a evita
riscul de vătămare, de a oferi îngrijiri sau a ajuta o persoană vulnerabilă.
	
Deplasări în scopuri de muncă, dar numai atunci când nu puteți
lucra de acasă.
Acestea sunt excepții – și atunci când efectuați aceste activități, ar trebui să
minimizați timpul petrecut în afara casei și să vă asigurați că sunteți la doi metri
distanță de orice persoană din afara casei.
Lucrătorii critici și părinții copiilor vulnerabili pot părăsi casa pentru a-și duce copiii la
școală și a-i lua de la școală, sau la și de la furnizorul de servicii de îngrijire a copiilor.
Informații suplimentare sunt disponibile online. Copiii pot fi mutați între case dacă
părinții lor locuiesc separat.
2
Ajută la stoparea răspândirii infecției
și la sprijinirea reciprocă
• 
Spălați-vă des pe mâini cu apă și săpun –
faceți acest lucru cel puțin 20 de secunde.
• 
Acoperiți-vă gura și nasul cu un șervețel sau cu mâneca
(nu cu mâinile) atunci când tușiți sau când strănutați.
• 
Puneți șervețelele folosite în coșul de gunoi imediat și spălați-vă mâinile după
aceea.
• 
Nu vă atingeți ochii, nasul sau gura dacă mâinile nu sunt curate.
• 
Curățați și dezinfectați suprafețele și obiectele atinse frecvent în casa
dumneavoastră, cum ar fi mânerele ușilor și robinetele.
• 
Faceți cumpărături în mod responsabil, urmați sfatul celor din magazine
și cumpărați numai ceea ce aveți nevoie pentru dumneavoastră și familia
dumneavoastră, precum și pentru cei pe care îi sprijiniți.
De la palmă la palmă
1
Partea posterioară a palmelor Printre degete
Partea posterioară a degetelor
4
2
Degetele mari
5
3
Vârfurile degetelor
6
3
Simptome
Este posibil să aveți Virusul Corona dacă aveți unul dintre următoarele simptome,
indiferent de cât de ușoare:
• o temperatură mare.
• o tuse nouă, continuă.
Oricine prezintă aceste simptome trebuie să rămână acasă până când simptomele
au încetat și, în toate cazurile, cel puțin șapte zile. Toți ceilalți din casă trebuie să
stea acasă cel puțin 14 de zile de la apariția simptomelor primei persoane, chiar
dacă ei înșiși nu prezintă simptome. Dacă oricare altă persoană dezvoltă simptome
în acel timp, acel individ trebuie să rămână acasă pentru încă șapte zile de la
apariția simptomelor. Odată ce au trecut șapte zile și cu condiția ca simptomele să
se fi încheiat, ei nu mai trebuie să se izoleze.
Nu mergeți la Policlinica Medicului de Familie, la farmacie sau la spital.
Folosiți Servicii online NHS. Apelați 111 numai dacă nu puteți accesa
online, vi s-a cerut să apelați sau dacă simptomele dumneavoastră se
agravează.
Sunați la 999 dacă aveți o urgență gravă sau care pune viața în pericol și
spuneți consilierului de apel dacă aveți simptome de Virus Corona.
4
ZIUA PERSOANA A PERSOANA B PERSOANA C PERSOANA D
01
02
03
Dezvoltă
simptome,
declanșând o
izolare de 7 zile
pentru ea însăși
și 14 zile pentru
cei din casa ei
Dezvoltă
simptome
și începe
numărătoarea de
7 zile
04
05
06
07
08 Izolarea se încheie
dacă simptomele
s-au oprit
09
10 Izolarea se încheie
dacă simptomele
s-au oprit
11
12
13
Dezvoltă
simptome
și începe
numărătoarea de
7 zile
14
15 Nu există
simptome, se
termină izolarea
16
17
18
19
20 Izolarea se încheie
dacă simptomele
s-au oprit
5
Sfaturi pentru cei care au vârsta de 70
de ani și peste, care suferă de afecțiuni
medicale pre-existente și pentru
femeile însărcinate
Persoanele care au vârsta de 70 de ani și peste, sau cele
care suferă de o afecțiune medicală pre-existentă, sunt
susceptibile de a fi mai grav afectate. Este și mai important
să vă protejați acum urmând sfaturile de mai sus.
Dacă vă aflați într-o situație de risc foarte ridicat din cauza unei afecțiuni medicale
grave pre-existente, ar fi trebuit să fii primit deja o scrisoare de la NHS care să
conțină îndrumări specifice cu privire la ce să faceți.
Dacă aveți nevoie de cumpărături sau medicamente, cereți familiei, prietenilor
sau vecinilor să vi le lase la ușă sau, dacă este posibil, comandați online. Folosiți
serviciile online NHS sau aplicația NHS pentru a face programări sau pentru a
comanda rețete - telefonați numai dacă acest lucru nu este posibil.
Consultările medicilor de familie (GP) trebuie făcute la telefon sau online, pentru
a reduce riscul pentru dumneavoastră și pentru alți pacienți. Policlinicile Medicilor
de Familie pot amâna controalele de sănătate care nu sunt urgente sau alte
programări de rutină.
Pe pagina de internet a Royal College of Obstetricians and Gynaecologists
(Colegiului Regal al Obstetricienilor și Medicilor Ginecologi) există informații și sfaturi
utile pentru femeile însărcinate în legătură cu Virusul Corona.
6
Asistență pentru întreprinderi și
lucrători
Guvernul știe că toate aceste măsuri au un impact imens
asupra întreprinderilor, gospodăriilor și oamenilor din toată
țara și a luat măsuri pentru a proteja viețile și veniturile.
Pentru întreprinderi:
• 
Peste 330 miliarde de lire sterline sunt disponibile în împrumuturi și garanții.
• 
Alte 20 de miliarde de lire sterline se acordă întreprinderilor prin scutiri de
impozite și subvenții în numerar.
• HMRC (Administrația Vamală și Fiscală) amână plățile pentru TVA (Taxa pe
Valoare Adăugată) pentru trimestrul următor.
Pentru lucrători și familiile acestora
• 
Coronavirus Job Retention Scheme (Programul de Menținere a Locurilor de
Muncă în timpul Virusului Corona) înseamnă că angajații pot primi 80% din
salariile lor până la maximum 2.500 lire sterline pe lună.
• 
Coronavirus Self Employment Income Support Scheme (Programul de
Susținere al Veniturilor obținute din Activitățile Independente, pe perioada
Virusului Corona) va oferi o subvenție pentru majoritatea persoanelor fizice
care desfășoară activități independente sau parteneriate, în valoare de 80%
din profiturile lor, până la un plafon de 2.500 lire sterline pe lună.
• 
Sprijin suplimentar pentru șomeri și pentru cei cu venituri mici prin Universal
Credit (Credite Universale) și Tax Credits (Credite Fiscale), în valoare de până la
1.040 lire sterline.
• Sprijin suplimentar de aproape 1 miliard de lire sterline pentru chiriași.
• 
Amânări de plăți ipotecare de trei luni pentru oricine este în dificultate din
cauza Virusului Corona, inclusiv proprietarii de clădiri achiziționate spre a fi
închiriate.
Acesta este doar o parte din sprijinul disponibil pentru întreprinderi și lucrători.
Informații suplimentare sunt disponibile online.
7
Deplasarea la muncă
Vă puteți deplasa în scopuri de muncă, dar numai acolo
unde nu puteți lucra de acasă.
Angajatorii și angajații ar trebui să discute despre modul în care lucrează, iar
angajatorii ar trebui să ia toate măsurile posibile pentru a facilita munca angajaților lor
de acasă.
Anumite locuri de muncă impun oamenilor să se deplaseze la locul lor de muncă.
Dacă nu puteți lucra de acasă, atunci puteți încă să vă deplasați la serviciu, cu
condiția ca nici dumneavoastră, și nici oricine altcineva din casa dumneavoastră să
nu prezinte simptome de coronavirus. Aceasta este în concordanță cu sfaturile de la
Chief Medical Officer (Medicului Șef).
Informații suplimentare despre toate aceste
domenii și multe altele sunt disponibile online
Dacă locuiți în Anglia, accesați gov.uk/coronavirus
Dacă locuiți în Scoția, accesați gov.scot/coronavirus-covid-19
Dacă locuiți în Țara Galilor, accesați gov.wales/coronavirus
Dacă locuiți în Irlanda de Nord, accesați nidirect.gov.uk/campaigns/
coronavirus-covid-19
Pentru a primi aceste informații în alte limbi sau formate alternative, vă rugăm
să vizitați gov.uk/coronavirus.
Dacă aveți dificultăți în comunicare sau auz, puteți apela 18001 111 pe un
telefon pentru mesaje text sau accesați NHS 111 British Sign Language
(BSL) servicii de interpretariat prin www.nhs.uk/111.
STAȚI ACASĂ. PROTEJAȚI NHS-UL. SALVAȚI VIEȚI.
8
