事 務 連 絡
令和２年４月 24 日
各都道府県衛生主管部（局） 御中
厚生労働省医政局経済課
（マスク等物資対策班）
医療従事者の個人防護具（PPE）の医療機関等への配布について
令和２年４月７日に閣議決定された「新型コロナウイルス感染症緊急経済対
策」においては、医療マスク・ガウン等を国において確保し、必要な医療機関等
に優先して配布するとされているところです。
これを踏まえ、下記のように医療従事者の個人防護具（PPE。N95・KN95 マス
ク等、アイソレーションガウン、フェイスシールド等をいう。以下同じ。
）の医
療機関等への配布の仕組みについて整理いたしましたので、都道府県におかれ
ましてはご対応いただけるよう、よろしくお願いいたします。
記
１ 国から都道府県への医療従事者の個人防護具（PPE）の送付について
○ 国から都道府県に送付する医療従事者の個人防護具（PPE）については、各都
道府県における PCR 検査実施件数、PCR 検査陽性者数の累積のうち現在は入
院等している者の数、人口、備蓄の放出量を勘案して送付量を決定いたしま
す。
○ 送付する日程及び送付量については予め連絡いたしますが、メーカーからの
納入状況に応じて順次、都道府県に送付いたします。到着次第、速やかに医
療機関等への配布をお願いいたします。
○ なお、都道府県への配分数については公表いたします。
２ 都道府県から医療機関等への医療従事者の個人防護具（PPE）の提供につい
て
○ 都道府県から管下の医療機関等に医療従事者の個人防護具
（PPE）
を提供する
際の目安は、以下の考え方を基本としてご判断いただき、速やかな配布をお
願いいたします。
① 感染症指定医療機関等※１
や PCR 検査のための検体採取を行う医療機関を
優先
② ①以外の重症度が高い患者が入院する等の病院（救急受入件数等を考慮）
を優先
※１ 感染症指定医療機関等：①感染症指定医療機関（特定、第一種及び第二種）
、②
新型インフルエンザ患者入院医療機関の中の協力医療機関、③通知※
に基づき、新
型コロナウイルス感染症患者等を受け入れるための病床を確保した医療機関、④帰
国者・接触者外来、⑤その他、新型コロナウイルス感染症患者（疑われる者を含
む。
）の受入医療機関又は自宅療養中の当該患者に対応している医療機関及び訪問看
護ステーション
※ 「新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保について（依頼）
」
（令和
２年２月 12 日健感発 0212 第４号・医政地発 0212 第１号）
※２ N95・KN95 マスク等については、現に新型コロナウイルス患者に対応する又は対
応する予定のある医療機関に限って配布いただくようお願いいたします。
○ また、別添のとおり管下の医療機関のうち厚生労働省・内閣官房 IT 総合戦
略室医療機関調査事務局による WEB 調査（医療提供状況等の状況把握につい
て）に回答した医療機関の一覧をお送りいたします※３・４
ので、都道府県の備
蓄を放出するなど緊急の対応をお願いするとともに、配布先となる医療機関
の優先順位の決定にあたり考慮いただくようお願いいたします。
※３ 今後は、
都道府県において同様の形で出力できるよう、
内閣官房情報通信技術
（IT）
総合戦略室と調整しています。
※４ 医療機関の個別の情報になりますので、取扱いにはご留意いただくようお願いい
たします。
○ さらに、緊急時や医療機関等においてクラスターが発生した場合に備え、必
要な限度で都道府県が柔軟に対応できるよう保有することは差し支えあり
ませんので、この点も考慮した上で、医療機関等に配布いただきますようお
願いいたします。
○ 都道府県からの配布に当たっては、管下市町村における状況等の意見を聴く
とともに、都道府県医師会等の職能団体と必要な協議を行った上で、情報共
有に努めていただくようお願いいたします。
○ なお、都道府県の備蓄量についてはこれまで定期的に調査させていただいて
おります。都道府県間で備蓄量に差があることから、備蓄量の多い都道府県
においては他の都道府県に融通していただくようお願いいたします。
３ その他
○ 医療機関等へ必要な物資が供給されているか確認する観点から、都道府県か
ら医療機関等に配布した実績及び都道府県（政令市及び中核市並びに保健所
を含む。
）における備蓄量については、別紙様式に必要事項を記載の上、毎週
金曜日時点の状況を翌週月曜日に報告をお願いいたします。
○ 都道府県における事務に要する費用（人件費等）については、国で財政措
置をします。詳細については、別途、ご連絡いたします。
担当者連絡先
マスク等物資対策班
TEL： 03(5253)1111 内線8136、8137
03-3595-3454（夜間直通）
MAIL： 【N95・KN95マスク等】
haihujisseki@mhlw.go.jp
【アイソレーションガウン・フェイスシールド】
bougofuku-counter@meti.go.jp
