Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualmente se registran 162 casos de coronavirus COVID-19 en Uruguay
Coronavirus
Actualmente se registran 162 casos de coronavirus COVID-19
en Uruguay
23 de Marzo, 2020
De acuerdo al último relevamiento, se confirmaron 4 nuevos casos positivos de coronavirus Covid-19. Desde el 13 de
marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, suman 162 los casos de COVID-19 en todo el país.
Compartir
Buscar en MSP
De los 162 casos confirmados, la gran mayoría son leves y uno se encuentran en cuidados intensivos.
Desde el último informe (22/03/20) se han procesado 211 análisis, con 207 resultados negativos y 4 positivos.
Hasta el momento son 6 los departamentos con casos confirmados: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo y
Salto.
En conferencia de prensa, el Presidente de la República destacó:
Se duplicará la capacidad de diagnóstico para el final de la semana.
Se está coordinando la implementación de un centro de referencia COVID-19 en el norte del país.
El Presidente de la República señaló que más allá de la disminución en el número de constataciones de casos positivos en
el día de hoy, es necesario extremar las precauciones y el aislamiento, en especial en personas mayores de 65 años.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
