Potosí contará con dos laboratorios COVID-19 y recibirá equipamiento
médico
La Paz,
22 abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Marcelo
Navajas,
aﬁrmó hoy
que esa
cartera de
Estado
trabaja por
Potosí y
aseguró que
ese
departamento tendrá 2 laboratorios y equipos médicos para reforzar la atención a pacientes con COVID-19.
“En esta lucha (contra el coronavirus) no solamente tendrán dos laboratorios, sino también un equipamiento médico muy importante”, dijo
en una conferencia de prensa en casa grande del pueblo.
Navajas rechazó las malas interpretaciones y desinformación respecto a la dotación de equipos, insumos e ítems para fortalecer los
establecimientos de salud de Potosí ante la pandemia del COVID-19.
Cambiar
Cambiar
“Potosí se va a equipar muchísimo más, porque no son solamente laboratorios lo que están llegando a Potosí, sino también, camas de
terapia intensiva, respiradores, monitores, bombas de infusión, en fin, una serie de equipos”, dijo.
Navajas caliﬁcó como histórico el trabajo del Estado para fortalecer el sistema nacional de salud, en medio de la crisis sanitaria mundial que
atraviesa el mundo.
“El pueblo de Potosí es un pueblo muy querido por todos nosotros, además no sólo Bolivia, el mundo le tiene una deuda importante por la
riqueza que ha salido de ese suelo. Nosotros no nos hemos olvido”, dijo, previamente, a Radio Kollasuyo.
En ese marco, el Ministro de Salud garantizó la dotación e implementación de equipos de tecnología molecular, de Reacción en Cadena de
la Polimerasa (PCR, por su sigla en inglés) y GeneXpert, para realizar el diagnóstico de COVID-19 en todos los departamentos del país.
“Reiteramos y aseguramos que en Potosí van a tener los dos laboratorios, uno de GeneXpert y un termociclador (de PCR) que es el más
grande”, puntualizó.
De acuerdo con Navajas, el equipo GeneXpert procesa de cuatro en cuatro las pruebas, mientras que el termociclador para PCR tiene una
capacidad para más de 90 cartuchos.
La previsión es que ambos laboratorios estén en pleno funcionamiento en los próximos días y los equipos también servirán para detectar a
los enfermos de VIH/SIDA, tuberculosis y la malaria, entre otros.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
