COVID-19: Ministerio de Salud recomienda un estricto control en el ingreso a
ediﬁcios judiciales para evitar contagios
La Paz, 2
may
(UC/MS).- El
Ministerio
de Salud
recomendó
hoy a las
autoridades
del órgano
Judicial
tomar las
previsiones
para
establecer
puntos de
estricto
control en el
ingreso a los
edificios
judiciales
con el
objetivo de
evitar
contagios
del virus
COVID-19.
El ministro
de Salud,
Marcelo Navajas, sostuvo una charla informativa con los funcionarios judiciales que se preparan para retomar sus actividades tomando en
cuenta una serie de medidas destinadas a contener el contagio y a resguardar la salud de la población.
"El control tiene que ser a todas las personas que ingresan al tribunal, eso incluye a los jueces, vocales, personal de apoyo, personal de
limpieza y a todo el que ingrese", dijo en una videoconferencia con vocales y jueces.
Navajas, acompañado por el representante de la Organización Panamericana de la Salud / Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS),
Cambiar
Cambiar
Alfonso Tenorio, recomendó especialmente el control de la temperatura, el uso de barbijos y el lavado constante de manos.
"Ese medidor de temperatura tiene que estar implementado porque ninguna persona con ﬁebre pueda ingresar al tribunal. Esa persona
debe ser inmediatamente separada", indicó el Ministro.
No obstante, Navajas señaló que las personas con ﬁebre no necesariamente pueden tener coronavirus, puesto que el periodo invernal trae
enfermedades respiratorias como la gripe.
"Hay que tratar de no estigmatizar los signos y separarlos de la línea para evitar la contaminación", agregó.
Para Navajas las autoridades del órgano Judicial también podrían implementar el teletrabajo y teleconferencia para cuidar a los trabajadores
con enfermedades de base.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Buscar en Sitio
Buscar...
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Volver arriba
Concurso
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
