Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
28 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 625 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 394 ya se recuperaron
y 216 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
Situación en residenciales y asentamientos irregulares
Al día de hoy hay tres residenciales de personas mayores que tienen casos confirmados. En uno de ellos hay 37
personas contagiadas, en otro 6 y en el restante 2. En el hogar más comprometido se está realizando la intervención
técnica diaria con un médico infectólogo y una licenciada en enfermería por parte de ASSE, además de la vigilancia
epidiemológica del MSP. En los tres ya se hizo un primer hisopado de todos los residentes y funcionarios.
Se comenzó el testeo de los pacientes de 208 residenciales considerados críticos en materia de protección de
derechos humanos básicos. Se inició una fiscalización conjunta entre el MIDES y el MSP.
Por primera vez se logró crear un registro unificado y una coordinación de acciones con un criterio socio-sanitario para
la totalidad de los residenciales entre el MSP y MIDES.
En cuanto a la situación actual en los asentamientos irregulares, se registran dos con casos positivos. Se han
coordinado las acciones por parte de las autoridades competentes, se hizo el hisopado a los círculos cercanos a los
casos y se mantiene el suministro de elementos de higiene y alimentación. Se recompuso la historia de 14 días hacia
atrás (lugares y mapa de contactos del caso índice).
No hay hasta el momento nuevos casos confirmados.
En uno de los asentamientos se reabrió una policlínica de ASSE que permanecía cerrada. Ahora funciona normalmente
con los protocolos de seguridad para los pacientes respiratorios, contando con insumos, material de protección e
hisopos y entrega de medicación.
En los próximos días, se procederá a practicar el hisopado en los hogares de ASSE para adultos mayores en todo el
país. Se trata de unas 1000 personas entre pacientes y funcionarios.
Como medida de prevención, se resolvió aplicar el test al total de pacientes y funcionarios de la colonia Etchepare, que
en total suman 1510 personas.
Informe epidemiológico
De acuerdo al último relevamiento, son 625 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional (5 más respecto al número reportado ayer). De ese total, 394 ya se recuperaron.
Actualmente de las 216 personas que están cursando la enfermedad, 11 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 95 corresponden a personal de la salud. 66 de ellos ya se recuperaron y 29
están cursando la enfermedad.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Maldonado, Montevideo,
Río Negro, Salto, San José y Treinta y Tres.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 635 análisis, con 629 resultados negativos y 6
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 18.140 test, con 17.438
resultados negativos y 702 positivos.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
