Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 1 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 16 de abril de 2020
1. En virtud de la cantidad de infractores al Reglamento para la aplicación de multas por incumplimiento del toque de queda,
en el contexto del estado de excepción por calamidad pública, declarado con Decreto Ejecutivo Nro. 1017 de 16 de marzo
de 2020, se dispone a los Ministerios de Salud Pública y de Gobierno, reformar el citado Reglamento, incorporando los
aspectos siguientes:
a. Que la sanción de retención de los vehículos tenga una duración de 5 días;
b. Se disponga a los gobiernos autónomos descentralizados municipales y metropolitanos que ejerzan la competencia
de tránsito, emitan y aprueben una resolución, directriz u ordenanza que permita el uso de espacios dentro de sus
patios de retención vehicular para la aplicación del reglamento contenidos en los acuerdos interministeriales: 00002-
2020 y 00003-2020, suscritos entre el MSP y el MDG, es decir, que puedan ingresar a sus patios de retención vehicular
vehículos retenidos tanto por sus agentes municipales o metropolitanos de tránsito, como por la Policía Nacional; y,
c. En virtud del punto 3 de la Resolución del 3 de abril del 2020 y en vista del uso indebido de los números de atención
de emergencia 911 y 171, se disponga al MSP y MDG incorporen en el reglamento respectivo una sanción con
multa de CIEN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA a aquellas personas que de manera indebida
utilicen los números de atención de emergencia 911 y/o 171 para llamadas que no constituyan una emergencia o
cualquier tipo de llamada falsa, así como una multa equivalente a una remuneración básica unificada en caso de
reincidencia
2. Se informa al país que el Comité de Operaciones de Emergencia Nacional gracias al MINTEL y a las instituciones públicas y
privadas que conforman la Sala Situacional, cuenta con herramientas tecnológicas de analítica de datos, que sirven para la
toma de decisiones en la emergencia, y ha iniciado una segunda fase junto al BID, para el desarrollo de una APP para
seguimiento de contactos vía Bluetooth, que asegurará el intercambio de datos anónimos en la lucha contra el Covid-19. Se
aplicará los protocolos de privacidad que lidera la Unión Europea con PEPP.
Todas estas herramientas responden a las necesidades que se requieren para manejar la emergencia sanitaria por COVID-
19 y, de acuerdo con lo establecido en el Decreto Ejecutivo Nro. 1017 de 16 de marzo de 2020, principalmente en su artículo
11.
En este marco, se comunica a los Gobiernos Autónomos Descentralizados, sectores público y privado; y, ciudadanía en
general, que solo habrá un proyecto nacional unificado para la fase de reactivación, mismo que deberá ser acogido de
acuerdo con los protocolos de acceso y uso de información privada, respetando lo establecido en la Ley Orgánica del Sistema
Nacional de Registro de Datos Públicos y los protocolos internacionales.
3. Incorporar al “Protocolo de Comunicación y Atención de casos de Violencia de Género e Intrafamiliar durante la emergencia
sanitaria por coronavirus” los aportes de la Comisión Mixta Nacional de Acceso a la Justicia del Ecuador, integrada por las
máximas autoridades de la Corte Nacional de Justicia, el Consejo de la Judicatura, la Fiscalía General del Estado, la Defensoría
Pública, la Secretaría de Derechos Humanos y el Ministerio de Inclusión Económica y Social, que fueran remitidos al Ministerio
de Gobierno mediante Oficio No. 004-2020-CMN-IYZ de 15 de abril de 2020, con el fin de que se visibilice en forma objetiva
los servicios de atención y protección que presta la Función Judicial a las víctimas de violencia contra la mujer o miembros
del núcleo familiar, así como la judicialización de este tipo de conductas delictivas, durante el estado de emergencia sanitaria.
Informe No. 035
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 2 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
4. Acoger la propuesta presentada por el Ministerio de Inclusión Económica y Social mediante oficio No. MIES-MIES-2020-
0536-O de 16 de abril de 2020, para solventar la necesidad de contar con más puntos de pago a nivel nacional, de los bonos
y pensiones a cargo del MIES, así como del Bono de Protección Familiar de Emergencia. Para tal efecto, se autoriza ampliar
la red de puntos de pago de bonos y pensiones a cargo del MIES, así como del Bono de Protección Familiar por Emergencia,
incorporando 4.700 comercios plenamente identificados por parte del Banco de Guayaquil y Banco Pichincha como sus
Corresponsales no Bancarios, a fin de facilitar el cobro de las citadas transferencias monetarias y evitar aglomeraciones
humanas, mientras dure el estado de excepción. El Ministerio de Inclusión Económica y Social MIES, se encargará de la
coordinación con las entidades financieras antes mencionadas para alcanzar el cumplimiento de la presente resolución.
5. Considerando que, la Dirección General del Registro Civil, Identificación y Cedulación, en el ámbito de las competencias que
le otorga la Ley Orgánica de Gestión de la Identidad y Datos Civiles- DIGERCIC, expidió la Resolución No. 029-DIGERCIC-
CGAJ-DPyN-2020 de fecha 19 de marzo de 2020 a través de la cual se extiende por una sola vez, la vigencia de la cédula de
identidad con plazo vencido o que se encuentre próxima a vencer, hasta por el plazo de tres meses contados desde la
declaratoria de estado de excepción.
Además, durante la emergencia sanitaria los ciudadanos ecuatorianos que no tengan en su poder el documento de la cédula
de identidad podrán obtener su “CERTIFICADO DE IDENTIDAD Y ESTADO CIVIL” a través de Agencia Virtual de la DIGERCIC
(virtual.registrocivil.gob.ec), este documento contiene los mismos datos de la cédula de identidad, tendrá plena validez y
deberá ser aceptado, sin excepción, por cualquier entidad pública o privada, entidades bancarias o corresponsables no
bancarios; ante lo cual se podrá validar la información directamente desde la base de la DIGERCIC dentro del mismo portal
web.
6. Con la finalidad de evitar aglomeraciones de personas en diversas condiciones de vulnerabilidad, particularmente de los
pensionistas jubilados del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), durante el cobro de sus pensiones
correspondientes al mes de abril, a través de las ventanillas de las instituciones bancarias, se dispone a las Instituciones del
Sistema Financiero Nacional (Bancos y Cooperativas de Ahorro y Crédito) que mientras esté vigente el estado de emergencia
sanitaria, se deberá atender de acuerdo con la siguiente calendarización, con base en el último dígito de la cédula de
identidad:
a. Las personas cuyo último dígito de la cédula de identidad sea 1; 2; 3; 4 y 5, serán atendidos los martes 21 abril y el
jueves 23 abril.
b. Las personas cuyo último dígito de la cédula de identidad sea 6; 7; 8; 9 y 0, serán atendidos lo miércoles 22 abril y
viernes 24 de abril.
c. La semana del 27 se atenderá con normalidad sin necesidad de la calendarización.
d. Es importante recordar que el pago de las pensiones se acredita en las cuentas de nuestros pensionistas por lo que
no es necesario asistir a las entidades financieras. Quienes lo hagan deberán proceder de acuerdo con la
calendarización propuesta.
Es importante aclarar que los valores serán acreditados el 20 de abril, de manera oportuna en las cuentas de los jubilados y
montepíos y, que la calendarización es exclusivamente para aquellos que necesiten retirar de una ventanilla.
Las instituciones competentes para dar operatividad a las presentes resoluciones serán las responsables de coordinar con la
Secretaría General de Comunicación de la Presidencia, para la socialización oportuna y eficaz, a través de los medios de
comunicación necesarios, de una manera ilustrativa, para el conocimiento de la ciudadanía.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 29596 muestras de las cuales
8450 son positivas para COVID-19.
Casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos con Alta
Hospitalaria
Totales: 8450 421 8075 922
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Fecha y hora de corte: 17/04/2020 08:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 3 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Las condiciones de los casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 922 con alta hospitalaria
o 6732 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 234 hospitalizados estables.
o 141 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 421 fallecidos.
 Adicional, hasta fecha se registran 675 fallecidos probables por COVID-19 a nivel nacional.
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA con el apoyo de UNICEF y FFAA están abasteciendo de agua potable en diferentes provincias.
 SENAGUA realiza ensayos de cloro residual en los hospitales asignados para atención del COVID en las provincias de
Los Ríos, Guayas, Chimborazo y Tungurahua.
 SENAGUA capacita en hospitales para la pos cloración en cisternas y entrega hipoclorito en las provincias de Guayas,
Los Ríos, Chimborazo, Cotopaxi y Tungurahua
 MAE y AME revisan con el MSP de los lineamientos para la disposición final de los desechos sanitarios tipo 1 detallados
en el protocolo de manejo de desechos sanitarios generados ante evento corona virus COVID-19, en el cual se
incluirán los lineamientos para el manejo de desechos dentro del domicilio donde existen pacientes en aislamiento.
 MAE verifica el estado actual y capacidad operativa de las celdas de disposición final de desechos sanitarios de todas
las provincias.
 AME en coordinación con el MAE continúan con las capacitaciones a los técnicos de residuos sólidos en la aplicación
del Protocolo de manejo de desechos producidos por el evento COVID-19, y continúa socializando el protocolo de
desinfección de espacios públicos.
 ARCSA realiza la toma de muestras de calidad de agua en los prestadores de servicios públicos con plantas de
tratamiento de agua potable en los GAD con nuevos casos de COVID 19.
 ARCSA realiza el control a establecimientos (Farmacias, Medicamentos, productos higiénicos, cosméticos, alimentos,
moteles, hospitales, empresas potabilizadoras, fábricas y de comercialización).
 ARCSA socializa el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva para quienes preparen
y entreguen alimentos.
 La MTT1 realizó el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva y para quienes
preparen y entreguen alimentos.
 MSP en conjunto con AME y MAE elaboraron el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados
en domicilios, el mismo que fue difundido y socializado en territorio.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 Se triplico la capacidad de procesar pruebas de COVID-19 en el país.
 La MTT2 realiza un análisis de los mecanismos que las instituciones están adoptando con la finalidad de evitar la
diseminación y el contagio de Covid-19, en consenso ponen a consideración de la plenaria del COE NACIONAL se
tome en cuenta la siguiente recomendación: Decretar a través de los medios de comunicación y de forma inmediata,
que el uso de desinfectantes aplicados en Túneles de Desinfección o con bombas de fumigación, disueltos o puros
sobre personas o animales; NO es una medida sanitaria adecuada.
 La MTT2 aprobó los siguientes documentos:
o Protocolo Para Atención Odontológica en Emergencias y Urgencias Médicas Durante la Emergencia Sanitaria
Por COVID – 19
o Lineamiento Interinstitucional para Alojamiento Temporal para Personal Sanitario
o Lineamiento Interinstitucional para el Reporte de Aviso de Accidente de Trabajo por Exposición Laboral al
SARS-COV2, para Servidores y Trabajadores en el Sistema Nacional de Salud, Ver. 1.0
o Protocolo para la Manipulación y Disposición Final de Cadáveres con Antecedente y Presunción COVID-19
- Extrahospitalario, Mtt2-Prt-004, V4
o Lineamientos Generales para Inhumaciones Colectivas de Cadáveres con Antecedente o Presunción Covid-
19
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 4 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
o Protocolo para la Manipulación y Disposición Final de Cadáveres con Antecedente y Presunción Covid-19 -
Hospitalario, Mtt2-Prt-001, V4
o Protocolo de Higiene de Alimentos en Establecimientos de Expendio
 Actualiza el Protocolo para el Aislamiento Preventivo Obligatorio en Personas con Sospecha y Positivo A Covid-19".
 Revisa el Lineamiento Interinstitucional Prevención de Contagios COVI -19 en los Centros de Rehabilitación Social y
de Privación de Libertad”.
 Apoyo a la elaboración de Protocolo para Transporte por Finalización de Aislamiento Preventivo Obligatorio.
 La MTT 2 emitió el documento de Consenso Multidisciplinario, Interino e Informado en la Evidencia para el Tratamiento
de la Infección por SARS-COV-2/COVID-19 en el Ecuador”. También emitió la resolución en base a la evidencia
científica que indica que el uso de productos de desinfección de superficies en contacto directo con el ser humano
(mucosa oral, nasal, piel, etc.) genera afectaciones a la salud y no sirve para eliminar los virus que han ingresado en el
organismo; La MTT2 concluye que este producto se encuentra contraindicado para la salud de la persona que tienen
exposición directa; por lo tanto, no se recomienda el uso de ningún producto químico concentrado ni diluido, aplicado
directamente sobre las personas.
 Los Cuerpos de Bomberos de diferentes cantones apoyan en las acciones de respuesta para diferentes situaciones
tales como: apoyo al Ejército en el toque de queda, colaboración para el transporte de raciones alimenticias, apoyo
logístico para traslado de pacientes, desinfección de vehículos que ingresan a diversos cantones, en toma de
temperatura y entrega de mascarillas, atención de varias emergencias en atención pre hospitalaria (APH) y búsqueda
de desaparecidos, reparto de agua en parroquias rurales para lavado de manos, perifoneo de “Quédate en casa y
toque de queda” en distintos puntos del país, apoyo al personal en abastecimiento de agua para la fumigación del
COVID-19 en las distintas provincias del Ecuador, limpieza y desinfección de calles y lugares de mayor afluencia de
personas, entre otras acciones.
 Cruz Roja coordina envíos de sangre y hemocomponentes, y recepción de tubos para procesamiento en las rutas:
Quito-Guayaquil-Quito; Quito-Cuenca-Quito; Quito-Portoviejo-Quito.
 Cruz Roja brinda ayuda humanitaria a personas en situación de movilidad humana y personas en situación de calle
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registran
523.616 llamadas de las cuales, 43.268 han sido derivadas a médicos y 5.541 para atención especial.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 MTOP a través de La Subsecretaría de Puertos y Transporte Marítimo y Fluvial, se encuentra trabajando en el Protocolo
de arribo y atraque de buques de tráfico internacional que realizan Comercio Exterior. Se entregó 500 kits de
bioseguridad a conductores de transporte pesado en el Puerto Marítimo de Guayaquil.
 El MTOP coordinó con el sector automotriz del Ecuador, la apertura ordenada y planificada de mecánicas,
lubricadoras, vulcanizadoras y demás talleres que presten servicios de mantenimiento a vehículos.
 MTOP expidió y socializó el Protocolo para Corredores Logísticos Estratégicos de manera conjunta con diferentes
instituciones de MSP, MAG, ARCH, ANT, MDG y MDN.
 MTOP realiza inspecciones en las Terminales Portuarias (Andipuerto, Contecon y TPG), para verificar la
implementación de todos los protocolos de sanidad para el acceso a los mismos.
 MTOP y DGAC coordinan el aterrizaje y posterior despegue de vuelos para regresar a extranjeros a sus países de
origen.
 MTOP difundió el protocolo para limpieza y desinfección de las unidades de transporte marítimo, entidades portuarias,
terminales privados y demás facilidades portuarias públicas y privadas.
 Se suspendió las operaciones de las estaciones de peaje a nivel nacional, se continúa brindando servicios auxiliares
(grúa, ambulancia) a los usuarios de la vía para transporte de productos de abastecimiento, salud y seguridad.
 MTOP actualiza el Protocolo de Operatividad para CEBAFs y CENAFs conforma las disposiciones del COE Nacional y
la actual situación en la frontera colombiana.
 MERNNR activó el Plan de Contingencia de Petroecuador EP para hacer frente a la rotura de SOTE y Poliducto SSF-
Quito. Técnicos de PETROECUADOR EP Y OCP Ecuador, trabajan 24 horas al día para habilitar la nueva variante de
las tuberías del Oleoducto Transecuatoriano, del Poliducto Quito-Shushufindi y del Oleoducto de Crudos Pesados.
PETROECUADOR EP Y OCP Ecuador, se encuentran ejecutando sus Planes de Remediación ambiental conjuntamente
con personal de Ministerio del Ambiente de Orellana, a fin de minimizar el impacto social y ambiental en las zonas
del accidente. La dotación de agua potable se encuentra garantizada para la población aledaña y mediante tanqueros
y agua embotellada
El crudo es recibido a través de la conexión existente en la Estación Sardinas, con los bloques 10 y 21 operados por
PLUSPETROL y PETROAMAZONAS EP respectivamente. Esta conexión existe desde la construcción del OCP y, con un
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 5 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
trabajo coordinado entre todas las partes involucradas, se ha logrado concretar la iniciativa que permitirá que estos
dos bloques no paralicen su operación.
 Refinería Esmeraldas paralizo sus operaciones por tres semanas mientras duran los trabajos de reparación del SOTE,
sin embargo, Petroecuador garantiza el abastecimiento de combustibles, ya que cuenta con el stock suficiente para
atender la actual demanda de productos a escala nacional.
 ARCH moviliza vehículos de transporte de Combustibles y GLP sin novedad, adicional realiza operativos sobre
abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio, y verifica el cumplimiento de los protocolos de seguridad
en las Terminales de Combustibles y GLP. Adicional, verifica la desinfección de los cilindros de gas de uso doméstico
en las plantas de envasado, centros de acopio y vehículos distribuidores de GLP.
 El sector eléctrico se encuentra operando al 100% en todos sus sistemas.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 MINTEL informa que el sector telecomunicaciones se encuentra operando con normalidad en todos sus servicios.
Cuadrillas de técnicos se han movilizado para realizar tareas de operación, mantenimiento y reparación de cortes de
fibra. Adicional se ha coordinado él envió de SMS conforme lineamientos establecidos por el SNGRE.
 La Empresa Pública CNT E.P con el fin de verificar el estado de su infraestructura informa que el día 14 de abril se
presentaron cortes de fibra óptica y de energía en los cantones Quevedo y Guayaquil, para lo cual se movilizó personal
técnico para solventar dichos inconvenientes.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 SNGRE, SD, CB, MSP, MG, PN, ANT y el ECU-911brindan apoyo y acompañamiento al operativo de movilización de
personas que terminan el APO en las ciudades donde aterrizó sus vuelos hacia sus lugares de domicilio, conforme el
Protocolo para Transporte por finalización de APO
 Del 1 al 14 de abril 697.430 familias en condiciones vulnerables han recibido asistencia por parte del gobierno a través
del Bono de Protección Familiar, Desarrollo Humano (BDH), entre otros.
 MSP coordina brigadas para la entrega de certificados médicos a las personas que salen del APO, así como recepción
de pasajeros en las terminales aéreas internacionales.
 El MSP y el SNGRE trabajan en la identificación de infraestructuras para el descanso de personal médico en los
hospitales de referencia con el fin de evitar la propagación del virus.
 El SNGRE y MIES en coordinación con el Grupo de Trabajo 1 coordina la movilización para el traslado y entrega de
kits complementarios de alimentos, colchones e insumos varios para la atención de la población de Quito y Lago Agrio
en el marco de la emergencia sanitaria.
 MIES realiza seguimiento y acompañamiento a los usuarios de sus servicios en medidas de prevención y cuidado
frente a la emergencia, así como actividades que pueden realizar en el marco de la emergencia de acuerdo a
planificaciones previamente desarrolladas para niños, niñas de 0 a 3 años, personas con discapacidad y personas
adultas mayores. Continúa con la entrega permanente de kits a las familias que más lo necesitan en coordinación con
los GAD, así como también con la motivación de la campaña Dar Una Mano Ecuador. Realiza las gestiones
correspondientes para la ampliación de bonos de protección familiar a 550.000 familias y con la ampliación de más
puntos de pago de bonos de protección social en general.
 La Secretaría del Deporte realiza la promoción de la Actividad Física en casa a través de redes sociales. Adicionalmente,
en territorio, contribuye con vehículos y personal en la distribución de los kits de alimentos.
 MREMH coordina con las Embajadas y Consulados ecuatorianos para el retorno de ecuatorianos en el exterior.
 La Cancillería en coordinación con el PMA y HIAS están prestando asistencia alimentaria para personas extranjeras en
condiciones de extrema vulnerabilidad. Las Coordinaciones Zonales de Cancillería receptarán los casos y se trasladará
a las oficinas de HIAS en el territorio ecuatoriano para su aplicación bajo los criterios de focalización mediante un
número de tarjeta con la cual podrán acceder a los supermercados AKI para la compra de alimentos.
 La Secretaría de Derechos Humanos (SDH), realiza la campaña de difusión de servicios para mujeres víctimas de
violencia en el ámbito familiar. También DINAPEN y DEVIF promueven campañas de atención ante casos de violencia;
y así misma entrega de medidas de protección a víctimas
 La SDH realiza la activación del Sistema Integral de Protección a víctimas de Violencia con: Juntas Cantonales de
Protección de Derechos, Fiscalía, Ministerio de Gobierno, reportes de ciudadanía en general. Atención a víctimas de
violencia a través de los 45 SPI a nivel nacional. El Apoyo logístico al MIES con vehículos y personal para la entrega de
kits de alimentos. Promueve la campaña de difusión para la prevención de violencia intrafamiliar y el trabajo
coordinado para levantamiento de información de víctimas de violencia en vuelos humanitarios, finalmente, coordina
el apoyo con materiales de bioseguridad para casas de acogida y centros de atención integral. Coordinación con
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 6 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
ECU911 para definir hoja de ruta de atención a víctimas de violencia de género e intrafamiliar reportados al SIS-
ECU911. Articulación de los Sistemas Locales de Protección a nivel nacional.
 Departamento de Violencia Intrafamiliar (DEVIF) en conjunto con la DINAPEN, realizan la campaña para promover la
convivencia, armonía dentro del hogar.
 El SNGRE ha entregado más de 4.000 kits de dormir a diferentes instituciones de respuesta para fortalecer sus
capacidades en esta batalla contra el COVID-19. Adicional entregó 709 bienes de asistencia humanitaria a nivel
nacional, adicional ha entregado a la MTT4 los Lineamientos de Asistencia Humanitaria: atención a personas en
registro social e identificación de núcleos que no están en el registro con necesidades urgentes.
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
 El Consejo de Igualdad Intergeneracional socializa la campaña #JuntosContraLaViolencia: en la cual desarrolla una
activación en redes sociales para compartir consejos y así fortalecer las relaciones de afectividad y respeto con adultos
mayores.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 A partir del 13 de marzo, por requerimiento de varias instituciones MINEDUC destino 20 instituciones educativas para
alojamiento Temporal de personal logístico, alojamiento temporal para personas, centro de acopio y centro de
operaciones (FFAA y PPNN). A la fecha 1 institución educativa ya ha sido devuelta.
 MINEDUC reprograma el proceso de Entrega de Raciones Alimenticias dentro del programa de Alimentación Escolar.
 MINEDUC implementa el Plan Educativo COVID-19, que permite garantizar el servicio educativo, apoyar a la
comunidad, brindar protección y contención emocional. Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
 MINEDUC coordina con SENESCYT y universidades para uso de plataformas digitales, de la misma manera con
CONADIS para acceder a los recursos educativos de su plataforma.
 MINEDUC implementa los lineamientos para entrega/recepción de las instituciones educativas destinadas como
alojamientos temporales en situaciones de emergencia Proc.MINEDUC-MTT4-PRT-001.
 El inicio de clases para régimen Costa y Galápagos será a partir del 4 de mayo de 2020. Para régimen Sierra-Amazonía
se mantiene suspendidas la asistencia a clases hasta el 30 de abril de 2020
 Ministerio de Educación activó el clúster de Educación liderado por UNICEF.
 Ministerio de Educación emitió el Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispuso de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 Para dar continuidad al servicio de educación, se actualizó la plataforma educativa https://recursos2.educacion.gob.ec.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia y coordina la participación
de docentes universitarios en actividades como: Atención en salud, modelamiento matemático del progreso de la
epidemia, así como diseño de insumos de bioseguridad y respiradores.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 La MTT6 elaboro el protocolo para la higiene de alimentos en establecimientos de expendio.
 El Ministerio de Trabajo realiza inspecciones a nivel nacional a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los
trabajadores y que se acaten las disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión
de jornada laboral y teletrabajo. Al momento se registra 362.389 tele trabajadores emergentes a nivel nacional.
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas brindan asistencia a turistas nacionales y extranjeros sobre el
tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MINTUR continúa asesorando a los consulados y Embajadas acreditadas en el Ecuador respecto a la movilización de
turistas que deben tomar sus vuelos humanitarios o asistencias de turistas que permanecen en el país, adicional brinda
asesoramientos a establecimientos de alojamiento turístico sobre el Protocolo de ecuatorianos retornados
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS) coordina con asociaciones y unidades de la EPS para la confección
de mascarillas con el material donado, las que serán entregadas en articulación con el MIES.
 IEPS brinda asesoramientos en el Proceso de Compra Pública Inclusiva, comercialización de productos de las
Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria (OEPS) y UEP, Participación en ferias inclusivas, Necesidades de
financiamiento con BANECUADOR y Registro en RUEPS.
 IEPS realiza la articulación con instituciones públicas y privadas para mejoramiento de las OEPS en temas de
productividad y calidad con la finalidad de prepararlas para reintegrarse al mercado productivo.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 7 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 BanEcuador monitorea integralmente canales alternativos para la atención de sus clientes, ejecuta el proceso de
sanitización continua de todos los todos los billetes y monedas en su poder, realiza la activación masiva de tarjetas de
débito pendientes de entrega en oficinas para disminuir la aglomeración en las agencias a nivel nacional e inactivación
del parámetro de caducidad de tarjetas de débito, y realiza la coordinación de procesos y metodologías para la
ejecución del pago del bono emergente con el Ministerio de Inclusión Económica y Social.
 MAG monitorea minimarkets, mercados minoristas y mayoristas, ferias libres, supermercados, tiendas del barrio,
bodegas y centros de acopio, en coordinación con GADs Cantonales, Jefaturas Políticas y Comisarías. Se realiza
levantamiento de precios. Se observa si existe o no desabastecimiento de productos que son parte de la canasta
básica e insumos a nivel de estas cadenas de comercialización; y se verificó que se estén tomando las precauciones
sanitarias necesarias como es el uso de mascarillas, guantes, y alcohol.
 MAG coordina con industrias de productos pecuarios para la donación de productos para la atención de población
sin recursos para acceso a alimentación.
 MAG realiza la fumigación preventiva y control de personas y vehículos que ingresan y salen de las provincias con
productos de primera necesidad. Estas acciones se coordinan con el COE provincial, GAD, AGROCALIDAD, MSP
Jefatura Política. Así también realiza la fumigación para desinfección de calles y hospitales en diferentes provincias.
 MAG coordina la entrega de canastas AGRO TIENDA ECUADOR y entrega canastas hortícolas o kits alimenticios a
personas vulnerables, La entrega se realiza a la población en el mercado local y en los domicilios de los ciudadanos,
en coordinación con los COE provinciales.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas. Atiende a través de la plataforma
de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a través de la página web
www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 La CFN, en su calidad de banca de desarrollo, a través de la inversión del BIESS, otorgará créditos ágiles para capital
de trabajo para las pequeñas y medianas empresas (PYMES) del país, afectados por la emergencia sanitaria.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El MICEIP recolecta donaciones de diferentes empresas y coordina con las autoridades en territorio para entrega en
sectores vulnerables, de igual manera apoya en la comercialización a productores locales.
 El MPCEIP ha elaborado un programa de capacitación en línea por medios digitales dirigidas a emprendedores,
Mipymes y Unidades Productivas Artesanales, las inscripciones se las realizar por el link: https://t.co/ntdGZrPL7B .
 EL MPCEIP coordina con MAG y los GAD la venta de canastas con productos elaborados por las Mipynes y artesanos
para que sean comercializados por el GAD Pastaza.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 MPCEIP asesora a mipymes y artesanos del sector textil en Esmeraldas para la elaboración de 4000 mascarillas de
protección. También brindan asesoría y asistencia técnica a microempresa en Manta para fabricación de mascarillas
tipo N95 y pueda obtener el permiso de funcionamiento correspondiente.
 MPCEIP Se gestiona con la empresa Arboriente S.A de Pastaza (del sector forestal), para la aportación de 6000 tableros
que sirve como materia prima para la fabricando féretros de madera y otros elementos constructivos, atendiendo la
solicitud del gobierno central y gobiernos locales a nivel nacional.
 MPCEIP a través de la Dirección de Control de Calidad e Inocuidad de Productos del Mar logró establecer
procedimientos para cumplir con el requerimiento de información para exportar pescado a China y Corea del Sur,
presentado por la comercializadora SINAI.
 MPCEIP colabora con la MTT2 del COE Nacional, en el análisis y observaciones al proyecto de "Lineamientos para
Prevención de transmisión de Covid-19 en Empresas e Instituciones de Sectores Estratégicos con modalidad de
Trabajo Internado"
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 La Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja envió desde Panamá un
cargamento de ayuda humanitaria al Ecuador.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 8 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 El EHP a través de la OIM realizó la donación de 6000 mascarillas N95, 6000 guantes de latex (par), 25 galones de gel
anticéptico, 25 galones de alcohol.
 El 09 de abril llegó al Ecuador una donación de la OPS/OMS consistente en guantes de protección, mascarillas y batas
médicas que sean destinadas al área de la salud.
 La Embajada de Ecuador en China recibió la donación del Gobierno Municipal de Chongqing que consta de 1000
juegos de ropa protectora, 1000 juegos de batas quirúrgicas y 5000 mascarillas de protección médica N95.
 El Comité Especial de Emergencias por Coronavirus en Guayaquil -CEECG- ha coordinado con empresarios
colombianos la donación de insumos médicos para Guayaquil. A efectos de concretar la donación, entre Gobiernos,
a través de Cancillería de Ecuador y la Agencia Presidencial de Cooperación de Colombia realizarán las gestiones
respectivas en coordinación con el SENAE.
 El EHP informa que el 04/04/2020 llegó al Ecuador la donación de la OPS de insumos de protección, batas quirúrgicas
(5000), guantes (10000), máscaras quirúrgicas (5000), mascarillas N95 (200), gafas de protección (200), Bolsas de
bioseguridad (80), body bags (160).
 La donación de Alibaba arribó el 2 de abril. Los insumos médicos y reactivos fueron trasladados a Guayaquil.
 Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana expidió el Acuerdo Ministerial 000038, que autoriza a las
ONG´s extranjeras que no cuentan con Convenio Básico de Funcionamiento a implementar programas y proyectos
en el Ecuador de acuerdo a la emergencia actual.
 MREMH y MSP gestiona con la Agencia Coreana de Cooperación Internacional la donación de 926 respiradores.
 MREMH informa que la ONG estadounidense Extreme Response, en respuesta al llamado de la iniciativa Dar la Mano
sin Dar la Mano, informó que se encuentran dotando de alimentos de forma diaria a más de 150 personas que viven
del reciclaje en Quito.
 MREMH remitió a la Embajada del Ecuador en Canadá la matriz de necesidades de varias instituciones como del
Ministerio de Gobierno, Ministerio de Defensa, MTOP, Hospitales Policía y Militar, a efectos de que sean enviados a la
Embajada del Ecuador en ese país. La Embajada se encuentra realizando las gestiones a fin de que el Ecuador sea
considerado como país beneficiario de donaciones canadienses.
 La ONG española “Fundación Ayuda en Acción” aportará con los siguientes ítems para el MSP: 500 Trajes de
bioseguridad; 500 gafas de seguridad; 500 respiradores N95; y, 500 cajas de guantes de nitrilo de 100 unidades (50
pares)
 China donó 80.000 mascarillas de protección, 700 trajes de protección, 400 gorros de protección y 20 protectores de
zapatos. El aporte realizado por las empresas chinas en Ecuador servirá para abastecer al personal sanitario de salud
en la provincia de Guayas.
 La OPS donó 18 de kits de diagnóstico para detección del gen E de SARS-CoV- al IESS. Adicional realizó una nueva
donación al INSPI, de 3 kits de PCR, cada kit de 100 reacciones (300) y 1 kit de controles In House para 2500 a 3000
reacciones; 4 sets de iniciadores y sondas (metodología in-house) para tamizaje y 3 sets para confirmación, para un
total de aproximadamente 19 mil reacciones.
 Cancillería y la SNGR con el apoyo de CONGOPE trabajarán en el procedimiento que deben seguir los GAD para
obtener cooperación internacional.
 El MREMH coordina con el EHP la atención a las necesidades de la red secundaria y terciaria de salud, así como de
otras entidades nacionales.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 SGR, ANT, MTOP, MDG, MSP, MINTUR, ECU 911 y PN coordinan el traslado de personas que ya cumplieron el APO
durante 14 días y van a retornar a sus distintos lugares de origen "Corredores humanitarios Retorno a Casa". Al
momento 747 ecuatorianos que cumplieron el aislamiento preventivo obligatorio, han sido trasladados de manera
segura a sus residencias.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 9 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Cuerpo de Bomberos realiza perifoneo con la campaña quédate en casa, en las diferentes provincias, adicional brinda
apoyo logístico con el transporte de kits de alimentos.
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
 Se coordina entre PPNN, MSP, Migración, recibir a los turistas extranjeros y nacionales que llegan desde Galápagos.
Turismo realizó el levantamiento de hoteles para ubicar a estos turistas que deben realizar el aislamiento preventivo
obligatorio. Para esto se determina que los hoteles sean los que están únicamente cerca del aeropuerto. Los hoteles
deben ser únicamente 5 o 6 con el fin de facilitar y optimizar los recursos de seguimiento por parte del MSP.
 ANT realiza traslados de pasajeros que arriban en vuelos humanitarios
 ANT mantiene 51 terminales de transporte Terrestres de pasajeros a nivel nacional cerrados. Además, mantiene
coordinación para atender traslado de pintas de sangre solicitado por la Cruz Roja.
 Correos del Ecuador realiza el traslado de pintas de sangre conforme requerimientos de la MTT2. La flota operativa de
las provincias de Manabí, Los Ríos, Chimborazo y Azuay continúan brindando apoyo en la provincia del Guayas.
 Correos del Ecuador coordina con MIES para llegar a la población en APO con raciones alimenticias, de igual manera
coordina con la MTT6 el traslado de la materia prima donada por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca, y con la GT2 para el traslado de Kit de protección personal.
 FFAA coordina con la MTT2 el transporte aéreo y terrestre de pintas de sangre y sus derivados, adicional de insumos
médicos conforme a requerimientos.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.675 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Ministerio de Gobierno realiza operativos de control entre Intendencia y Comisarías de policía a nivel nacional.
 Desde el 12/03/2020 a las 08h00 del 17/04/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y
Comisarías, ha realizado: 25.328 operativos de control, 362 clausuras de establecimiento, 875 eventos públicos
suspendidos y 140.118 controles a establecimientos.
 SNAI, realiza la desinfección de celdas a nivel nacional.
 Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo obligatorio, al momento han realizado
101.499 controles. Adicional la PPNN realiza operativos para verificar el cumplimiento del decreto 1017, hasta el
16/04/2020 se registraron 1.026 personas detenidas por incumplimiento de las restricciones de movilidad.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII. Al 17/04/2020 corte
08h00, se registran 11.930 alertas relacionadas con código ESPII de alertas procedentes y alertas de consulta-
información. El ECU911 también ha recibido desde el 14/03/2020, un total de 17.584 llamadas a nivel nacional por
denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 1.997 alertas por video-vigilancia por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 1017.
 PPNN ejecuta el Protocolo de actuación policial para la emergencia del covid-19 en el Ecuador, personal desplegado
en todo el país.
 ARCSA realiza el control a establecimiento, fábricas y comercialización de medicamentos, productos higiénicos,
alimentos, hospitales, empresas potabilizadoras y moteles.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 10 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
5. Mapa de casos detectados por provincia
Detalle de casos por cantones
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 11 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 17 de abril de 2020 - 10:49:44
Página 12 de 12
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
6. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
