Ministro de Salud inspecciona en los Yungas la capacidad de centros de
salud ante el coronavirus
La Paz, 4
abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
realizó hoy
una
inspección a
los centros
de salud de
varios
municipios
de los
Yungas del
departamento de La Paz para ver la capacidad de respuesta ante la pandemia del coronavirus.
Cruz, en compañía del ministro de Obras Públicas, Iván Arias, también veriﬁcó el cumplimiento de la cuarentena total de prevención y
contención del brote de esa enfermedad en el país.
"Lo más importante de esta inspección, quiero felicitar al personal de salud, el compromiso que tienen con los recursos mínimos, han
establecido todo lo necesario para bloquear y para tener un área de aislamiento que permita hacer el diagnóstico y, posteriormente, derivar
Cambiar
Cambiar
(pacientes)", dijo el titular de Salud.
La delegación programó su visita a los municipios de Chulumani, Coripata, Coroico y Caranavi, entre otras localidades de la zona tropical
del departamento de La Paz.
"A la población decirle también que permita que todos los pacientes sospechosos sean atendidos en los centros de salud, porque de otra
manera si no pedimos de que los pacientes sean atendidos, pues, vamos a tener muertos", advirtió Cruz.
El Ministro de Salud ratiﬁcó que el Gobierno Nacional ejecuta un plan de fortalecimientos de los establecimientos públicos de salud con
equipamiento y recursos humanos, en el marco de la emergencia sanitaria que detonó el Covid-19, en Bolivia y en el mundo.
"Se van a implementar (laboratorios) en los nueve departamentos del país, esto va a permitir que el diagnóstico ya no necesite ir de un
lugar hacia la ciudad de La Paz o Cochabamba o Santa Cruz (…); hemos hecho la compra de 500 unidades de terapia intensiva para todo el
país y hemos hecho también la implementación de una red que nos permita tener centros centinela con los recursos que tenemos", explicó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
