Posso frequentar estádios, teatros,
shoppings, shows, cinemas e igrejas?
O que você precisa
saber e fazer.
Tem algum risco em andar
de táxi, metrô, trem e ônibus?
saude.gov.br/coronavirus
Se preferir,
baixe o aplicativo
Coronavírus – SUS.
SAIBA COMO PROTEGER VOCÊ
E SUA FAMÍLIA. ACESSE
Não é recomendado, principalmente para quem tem
mais de 60 anos, alguma doença crônica ou sintomas
de doenças respiratórias.
Recomenda-se evitar. Se não puder, evite horário de
pico, tente manter uma distância segura de uma pessoa
para outra e redobre os cuidados com a higiene.
Quando devo
usar máscara?
Use máscara se estiver tossindo ou espirrando
para evitar transmitir vírus para outras pessoas.
Para pessoas saudáveis, use máscara somente
se estiver cuidando de uma pessoa com doenças
respiratórias.
As máscaras são eﬁcazes somente quando usadas
em combinação com a limpeza frequente das mãos
com água e sabão ou higienizadas com álcool
em gel 70%.
Após usar a máscara, descarte-a em local
adequado e lave as mãos.
Em todas as situações recomendadas, utilize a
máscara do tipo cirúrgico. A máscara N95 é de uso
dos proﬁssionais de saúde e é fundamental para sua
proteção. Há risco de faltar, caso a população
compre também.
