Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 1 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 19 de abril de 2020
1. Se informa a los Gobiernos Autónomos Descentralizados, que la información relevante para la toma de decisiones para
manejo de la emergencia sanitaria se accederá a través de los COE – Provinciales, mismos que emitirán reportes con base
en los datos oficiales reportados en las herramientas tecnológicas para este fin.
2. Con base en el Decreto No. 1017 y la resolución del COE – Nacional de 02 de abril de 2020, se recuerda a los Gobernadores
que en su calidad de presidentes de los COE – Provinciales pueden solicitar requisiciones que se enmarquen en dicha
resolución de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a. Remitir mediante oficio la necesidad de la requisición debidamente justificada, para ser conocida por el COE –
Nacional;
b. Con el visto bueno del COE – Nacional, la Dirección de Movilización de la Fuerzas Armadas realizará las
requisiciones.
3. En alcance a la resolución del 03 de abril de 2020 del COE – Nacional que estableció: “Recomendar a los Comités de
Operaciones de Emergencia Provinciales que en el marco de la ley y de acuerdo con sus competencias, deben coordinar y
disponer las adquisiciones de los insumos necesarios para habilitar todas las ambulancias, para atender la emergencia
sanitaria”, se solicita a los responsables de la red nacional de salud, Ministerio de Salud Pública, Presidente del Consejo
Directivo del IESS, Presidente de la Cruz Roja Ecuatoriana, dar cumplimiento a dicha resolución estableciendo los mecanismos
logísticos necesarios para este objetivo, toda vez que enfrentamos una emergencia sanitaria que requiere contar con todos
los recursos de respuesta; por lo que se deberán hacer todas las coordinaciones con las mesas técnicas y grupos de trabajo
del nivel nacional y provincial.
4. Posponer el inicio de clases para el régimen costa y Galápagos hasta luego del mes de mayo de 2020 para todo el Sistema
Nacional de Educación Escolar, en todos los niveles. La decisión para inicio del ciclo se anunciará al menos con dos semanas
de antelación, con base en una evaluación de la situación sanitaria por COVID-19 en la región y el país.
5. Informamos a la ciudadanía que el proyecto piloto de reapertura del sector de la construcción iniciará esta semana con la
revisión de proyectos públicos y privados, según los criterios que considerarán ubicación, movilidad del personal, protocolos
de seguridad y salud para los trabajadores y vecinos de la zona del proyecto. Mientras no se anuncien los proyectos
autorizados, no se permite el inicio de ninguna obra.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento se ha tomado 32453 muestras de las cuales 10128 son positivas para COVID-19.
Casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos con Alta
Hospitalaria
Totales: 10128 507 9732 1150
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Fecha y hora de corte: 20/04/2020 08:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 1150 con alta hospitalaria
o 8091 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 256 hospitalizados estables.
o 124 hospitalizados con pronóstico reservado.
Informe No. 037
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 2 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
o 507 fallecidos.
 Adicional, hasta fecha se registran 826 fallecidos probables por COVID-19 a nivel nacional.
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA realiza las siguientes acciones: Análisis de planes de contingencia de los municipios, levantamiento de
necesidades de agua potable en Pedernales y Chamanga, definición de parámetros de ayuda con el equipo
humanitario. Con el apoyo de UNICEF y FFAA están abasteciendo de agua potable en diferentes provincias, realiza
ensayos de cloro residual en los hospitales asignados para atención del COVID en las provincias de Los Ríos, Guayas,
Chimborazo y Tungurahua, capacita en hospitales para la pos cloración en cisternas y entrega hipoclorito en las
provincias de Guayas, Los Ríos, Chimborazo, Cotopaxi y Tungurahua
 MAE verifica el estado actual y capacidad operativa de las celdas de disposición final de desechos sanitarios de todas
las provincias.
 MAE en coordinación con AME continúan con las capacitaciones en las oficinas regionales de AME y en los diferentes
GAD, en la aplicación del Protocolo de manejo de desechos producidos por el evento COVID-19 versión 4.
 ARCSA realiza la toma de muestras de calidad de agua en los prestadores de servicios públicos con plantas de
tratamiento de agua potable en los GAD con nuevos casos de COVID 19.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 Se triplico la capacidad de procesar pruebas de COVID-19 en el país.
 La MTT 2 revisa el documento de Consenso Multidisciplinario, Interino e Informado en la Evidencia para el Tratamiento
de la Infección por SARS-COV-2/COVID-19 en el Ecuador”. También emitió la resolución en base a la evidencia
científica que indica que el uso de productos de desinfección de superficies en contacto directo con el ser humano
(mucosa oral, nasal, piel, etc.) genera afectaciones a la salud y no sirve para eliminar los virus que han ingresado en el
organismo; La MTT2 concluye que este producto se encuentra contraindicado para la salud de la persona que tienen
exposición directa; por lo tanto, no se recomienda el uso de ningún producto químico concentrado ni diluido, aplicado
directamente sobre las personas.
 La MTT2 revisa el Protocolo para Atención Odontológica en Emergencias y Urgencias Médicas Durante la Emergencia
Sanitaria por COVID - 19
 Los Cuerpos de Bomberos de diferentes cantones apoyan en las acciones de respuesta para diferentes situaciones
tales como: Control de acceso a mercados y sitios de concentración de gente para toma de temperatura y mantener
la distancia, limpieza y descontaminación de calles con mayor concentración de gente, colabora en la limpieza y
descontaminación de vehículos institucionales de otras instituciones, transporte de personas que requieren
tratamientos hospitalarios desde su domicilio a los centros de atención médica, abastecimiento de agua en zonas
rurales, apoyo logístico a los GAD parroquiales a las áreas de inclusión social, transporte de kit de alimentos en
coordinación con instituciones municipales, transporte de personas que salen del Aislamiento Preventivo Obligatorio,
perifoneo de quédate en casa y toque de queda, transporte de AP a la ciudad de Cuenca, apoyo y soporte en puntos
de control establecidos por Fuerzas Armadas y Policía Nacional.
 Cruz Roja coordina envíos de sangre y hemocomponentes, y recepción de tubos para procesamiento en las rutas:
Quito-Guayaquil-Quito; Quito-Cuenca-Quito; Quito-Portoviejo-Quito.
 Cruz Roja brinda ayuda humanitaria a personas en situación de movilidad humana y personas en situación de calle
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registran
535.522 llamadas de las cuales, 45.403 han sido derivadas a médicos y 5.769 para atención especial.
 Se cuenta con 42 hospitales públicos y 35 del sector privado específicamente para atender casos COVID-19.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 Los aeropuertos a nivel nacional se encuentran operativos, cumpliendo con todos los protocolos establecidos por el
Ministerio de Salud Pública y las resoluciones del COE Nacional.
 Referente a red portuario nacional, MTOP coordina con el Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Gobierno y
Ministerio de Relaciones Exteriores para la revisión del Protocolo de arribo y atraque de buques de tráfico
internacional. Se continúa con la entrega de kits de bioseguridad a conductores de transporte pesado en el Puerto
Marítimo de Guayaquil.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 3 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MTOP y DGAC coordinan el aterrizaje y posterior despegue de vuelos para regresar a extranjeros a sus países de
origen, de la misma forma coordinan vuelos humanitarios para el retorno de ecuatorianos.
 MTOP está trabajando en la implementación de un corredor temporal en las rutas conflictivas de Zamora y Morona
Santiago para que puedan transportarse productos relacionados con la industria priorizada hasta Guayaquil.
 ANT mantienen controles preventivos en terminales terrestres, así como la desinfección de los vehículos.
 El sector eléctrico se encuentra operando al 100% en todos sus sistemas, el MERNNR continúa trabajando en el
mantenimiento de redes con el fin de precautelar el suministro continuo de energía eléctrica.
 ARCH moviliza vehículos de transporte de Combustibles y GLP sin novedad, adicional realiza operativos sobre
abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio, verifica el cumplimiento de los protocolos de seguridad
en las Terminales de Combustibles y GLP. Adicional, verifica la desinfección de los cilindros de gas de uso doméstico
en las plantas de envasado, centros de acopio y vehículos distribuidores de GLP.
 MERNNR activó el Plan de Contingencia de Petroecuador EP para hacer frente a la rotura de SOTE y Poliducto SSF-
Quito. Petroecuador EP y OCP Ecuador, se ha realizado trabajos operativos y se verifica el siguiente avance en los
trabajos, SOTE, traslado de tubería de tubería (52,7%), Desfile de tubería en el nuevo trazado (44,4%), Soldadura de
tubería (44,8%), en general hay un avance total acumulado (50,5%), POLIDUCTO SH-Q: tiene un avance del 97,5%.
Se presentó la actualización del Plan de Manejo Ambiental para la variante del SOTE y Poliducto SH-Q. Se realiza
actividades de limpieza y remediación, en la ribera de río Coca en puntos: Casa de Máquinas de CCS y Puerto Maderos,
San Sebastián del Coca. Se realizan inspecciones con delegados de la Dirección Provincial del Ambiente de Sucumbíos
y Orellana del Ministerio del Ambiente, al sitio de operaciones, por tierra y de manera fluvial, se verificó el cumplimiento
de procedimientos de recolección y gestión de desechos, el estado de puntos de protección con barreras y trabajos
de recolección de material vegetal contaminado. Además, se verificó procedimiento de gestión de desechos en punto
de revisión médica. Se continúa con la entrega de bidones de agua a las comunidades.
Refinería Esmeraldas paralizo sus operaciones por tres semanas mientras duran los trabajos de reparación del SOTE,
sin embargo, Petroecuador garantiza el abastecimiento de combustibles, ya que cuenta con el stock suficiente para
atender la actual demanda de productos a escala nacional.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 El sector telecomunicaciones se encuentra operando con normalidad en todos sus servicios. Adicional se ha
coordinado él envió de SMS conforme lineamientos establecidos por el SNGRE.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 SNGRE, SD, SDH, CB, MSP, MG, PN, ANT y el ECU-911brindan apoyo y acompañamiento al operativo de movilización
de personas que terminan el APO en las ciudades donde aterrizó sus vuelos hacia sus lugares de domicilio, conforme
el Protocolo para Transporte por finalización de APO. Al momento 889 ecuatorianos que cumplieron el aislamiento
preventivo obligatorio, han sido trasladados de manera segura a sus residencias.
 Del 1 al 14 de abril 697.430 familias en condiciones vulnerables han recibido asistencia por parte del gobierno a través
del Bono de Protección Familiar, Desarrollo Humano (BDH), entre otros.
 177041 adultos mayores se han beneficiado del cobro de bonos estatales, en el transcurso de este mes.
 MSP coordina brigadas para la entrega de certificados médicos a las personas que salen del APO, así como recepción
de pasajeros en las terminales aéreas internacionales.
 DINAPEN y DEVIF entregan medidas de protección, auxilio inmediato a víctimas de violencia intrafamiliar, videos e
imágenes informativas. Ante casos de arribos de vuelos humanitarios en el cual se consten NNA, la DINAPEN se
encuentra en los aeropuertos con la finalidad de precautelar la integridad de los mismos, como también tomar el
procedimiento legal correspondiente en el caso de menores sin sus padres o representantes legales.
 MIES realiza seguimiento y acompañamiento a los usuarios de sus servicios en medidas de prevención y cuidado
frente a la emergencia, así como actividades que pueden realizar en el marco de la emergencia de acuerdo a
planificaciones previamente desarrolladas para niños, niñas de 0 a 3 años, personas con discapacidad y personas
adultas mayores. Continúa con la entrega permanente de kits a las familias que más lo necesitan en coordinación con
los GAD, así como también con la motivación de la campaña Dar Una Mano Ecuador. Realiza las gestiones
correspondientes para la ampliación de bonos de protección familiar a 550.000 familias y con la ampliación de más
puntos de pago de bonos de protección social en general.
 La Secretaría del Deporte realiza la promoción de la Actividad Física en casa a través de redes sociales. Adicionalmente,
brinda soporte con transporte para las personas que cumplen su periodo de APO provenientes de vuelos
humanitarios, apoyo en el traslado de insumos médicos y contribuye con personal y vehículos para el armado y
distribución de kits.
 MREMH coordina con las Embajadas, Consulados ecuatorianos y SDH para el retorno de ecuatorianos en el exterior.
Más de 2400 ecuatorianos han retornado al país en vuelos coordinados por la Cancillería y otros Ministerios del Estado.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 4 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 La Cancillería en coordinación con el PMA y HIAS están prestando asistencia alimentaria para personas extranjeras en
condiciones de extrema vulnerabilidad.
 La SDH realiza la activación del Sistema Integral de Protección a víctimas de Violencia con: Juntas Cantonales de
Protección de Derechos, Fiscalía, Ministerio de Gobierno, reportes de ciudadanía en general. Atención a víctimas de
violencia a través de los 45 SPI a nivel nacional, brinda apoyo logístico al MIES con vehículos y personal para la entrega
de kits de alimentos, promueve la campaña de difusión para la prevención de violencia intrafamiliar y el trabajo
coordinado para levantamiento de información de víctimas de violencia en vuelos humanitarios, finalmente, coordina
el apoyo con materiales de bioseguridad para casas de acogida y centros de atención integral. Coordinación con
ECU911 para definir hoja de ruta de atención a víctimas de violencia de género e intrafamiliar reportados al ECU911.
Adicional entregó de protocolo para pueblos y nacionalidades en el marco de la emergencia por COVID-19.
 El SNGRE ha entregado más de 4.000 kits de dormir a diferentes instituciones de respuesta para fortalecer sus
capacidades en esta batalla contra el COVID-19. Adicional entregó 709 bienes de asistencia humanitaria a nivel
nacional.
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 A partir del 13 de marzo, por requerimiento de varias instituciones MINEDUC destino 21 instituciones educativas para
alojamiento Temporal de personal logístico, alojamiento temporal para personas, centro de acopio y centro de
operaciones (FFAA y PPNN).
 MINEDUC reprograma el proceso de Entrega de Raciones Alimenticias dentro del programa de Alimentación Escolar.
 MINEDUC implementa el Plan Educativo COVID-19, que permite garantizar el servicio educativo, apoyar a la
comunidad, brindar protección y contención emocional. Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
 MINEDUC coordina con SENESCYT y universidades para uso de plataformas digitales, de la misma manera con
CONADIS para acceder a los recursos educativos de su plataforma.
 MINEDUC implementa los lineamientos para entrega/recepción de las instituciones educativas destinadas como
alojamientos temporales en situaciones de emergencia Proc.MINEDUC-MTT4-PRT-001.
 El inicio de clases para régimen Costa y Galápagos será a partir del 4 de mayo de 2020. Para régimen Sierra-Amazonía
se mantiene suspendidas la asistencia a clases hasta el 30 de abril de 2020
 Ministerio de Educación activó el clúster de Educación liderado por UNICEF.
 Ministerio de Educación emitió el Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispuso de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 Para dar continuidad al servicio de educación, se actualizó la plataforma educativa https://recursos2.educacion.gob.ec.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia y coordina la participación
de docentes universitarios en actividades como: Atención en salud, modelamiento matemático del progreso de la
epidemia, así como diseño de insumos de bioseguridad y respiradores.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas brindan asistencia a turistas nacionales y extranjeros sobre el
tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MINTUR continúa asesorando a los consulados y Embajadas acreditadas en el Ecuador respecto a la movilización de
turistas que deben tomar sus vuelos humanitarios o asistencias de turistas que permanecen en el país, adicional brinda
asesoramientos a establecimientos de alojamiento turístico sobre el Protocolo de ecuatorianos retornados
 El Ministerio de Trabajo realiza inspecciones a nivel nacional a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los
trabajadores y que se acaten las disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión
de jornada laboral y teletrabajo. Al momento se registra 363.701 tele trabajadores emergentes a nivel nacional.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS) coordina con asociaciones y unidades de la EPS para la confección
de mascarillas con el material donado, las que serán entregadas en articulación con el MIES.
 IEPS brinda asesoramientos en el Proceso de Compra Pública Inclusiva, comercialización de productos de las
Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria (OEPS) y UEP, Participación en ferias inclusivas, Necesidades de
financiamiento con BANECUADOR y Registro en RUEPS.
 IEPS realiza la articulación con instituciones públicas y privadas para mejoramiento de las OEPS en temas de
productividad y calidad con la finalidad de prepararlas para reintegrarse al mercado productivo.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 5 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 IEPS en el marco del Proyecto entre el PLAN BINACIONAL, IEPS Y ORGANIZACIONES DE LA ECONOMIA POPULAR
Y SOLIDARIA-OEPS, se recolectan de los talleres de los Emprendedores kits de indumentaria medica que serán
entregados a los colegios de médicos de las provincias Loja, Zamora y El Oro.
 MAG monitorea minimarkets, mercados minoristas y mayoristas, ferias libres, supermercados, tiendas del barrio,
bodegas y centros de acopio, en coordinación con GAD Cantonales, Jefaturas Políticas y Comisarías. Se realiza
levantamiento de precios. Se observa si existe o no desabastecimiento de productos que son parte de la canasta
básica e insumos a nivel de estas cadenas de comercialización; y se verificó que se estén tomando las precauciones
sanitarias necesarias como es el uso de mascarillas, guantes, y alcohol.
 MAG coordina con industrias de productos pecuarios para la donación de productos para la atención de población
sin recursos para acceso a alimentación.
 MAG realiza la fumigación preventiva y control de personas y vehículos que ingresan y salen de las provincias con
productos de primera necesidad. Estas acciones se coordinan con el COE provincial, GAD, AGROCALIDAD, MSP
Jefatura Política. Así también realiza la fumigación para desinfección de calles y hospitales en diferentes provincias.
 MAG coordina la entrega de canastas AGRO TIENDA ECUADOR y entrega canastas hortícolas o kits alimenticios a
personas vulnerables, La entrega se realiza a la población en el mercado local y en los domicilios de los ciudadanos,
en coordinación con los COE provinciales.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas. Atiende a través de la plataforma
de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a través de la página web
www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 BanEcuador entrega de operaciones de crédito para actividades productivas, refinancia las deudas a través de arreglos
de obligaciones, y realiza la sanitización de todos los todos los billetes y monedas en su poder.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) recolecta donaciones de diferentes
empresas y coordina con las autoridades en territorio para entrega en sectores vulnerables, de igual manera apoya
en la comercialización a productores locales.
 EL MPCEIP coordina con MAG y los GAD la venta de canastas con productos elaborados por las Mipynes y artesanos
para que sean comercializados por el GAD Pastaza.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 MPCEIP asesora y brinda asistencia técnica a mipymes y artesanos para la elaboración de insumos relacionados con
la emergencia.
 MPCEIP colabora con la MTT2, en el análisis y observaciones al proyecto de "Lineamientos para Prevención de
transmisión de Covid-19 en Empresas e Instituciones de Sectores Estratégicos con modalidad de Trabajo Internado"
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 La empresa China Meheco ha remitido la lista de embarque de su donación al MSP, la cual incluye 1.000 trajes de
protección; 1000 pares de guantes de uso quirúrgico; 1.000 gafas de protección; 5.000 mascarillas quirúrgicas; y 500
termómetros infrarrojo. El avión de carga salió el 16 de abril.
 El Ecuador fue declarado como país prioritario, junto a Haití, Nicaragua y Venezuela, por ECHO-Unión Europea. Esto
permitirá la recepción de nuevos recursos y la reorientación de otros que permitirán atender la emergencia.
 EL MREMH están realizando acercamientos a través entre la Embajada de Ecuador en Corea con los representantes
de la ONG “International WeLoveU Foundation”, quienes estarían interesados en apoyar al Ecuador durante la
emergencia sanitaria.
 El EHP a través de la OIM realizó la donación de 6000 mascarillas N95, 6000 guantes de látex (par), 25 galones de gel
anticéptico, 25 galones de alcohol.
 El 09 de abril llegó al Ecuador una donación de la OPS/OMS consistente en guantes de protección, mascarillas y batas
médicas que sean destinadas al área de la salud.
 La Embajada de Ecuador en China recibió la donación del Gobierno Municipal de Chongqing que consta de 1000
juegos de ropa protectora, 1000 juegos de batas quirúrgicas y 5000 mascarillas de protección médica N95.
 El Comité Especial de Emergencias por Coronavirus en Guayaquil ha coordinado con empresarios colombianos la
donación de insumos médicos para Guayaquil. A efectos de concretar la donación, entre Gobiernos, a través de
Cancillería de Ecuador y la Agencia Presidencial de Cooperación de Colombia realizarán las gestiones respectivas en
coordinación con el SENAE.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 6 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 China donó 80.000 mascarillas de protección, 700 trajes de protección, 400 gorros de protección y 20 protectores de
zapatos. El aporte realizado por las empresas chinas en Ecuador servirá para abastecer al personal sanitario de salud
en la provincia de Guayas.
 La OPS donó 18 de kits de diagnóstico para detección del gen E de SARS-CoV- al IESS. Adicional realizó una nueva
donación al INSPI, de 3 kits de PCR, cada kit de 100 reacciones (300) y 1 kit de controles In House para 2500 a 3000
reacciones; 4 sets de iniciadores y sondas (metodología in-house) para tamizaje y 3 sets para confirmación, para un
total de aproximadamente 19 mil reacciones.
 El EHP informa que el 04/04/2020 llegó al Ecuador la donación de la OPS de insumos de protección, batas quirúrgicas
(5000), guantes (10000), máscaras quirúrgicas (5000), mascarillas N95 (200), gafas de protección (200), Bolsas de
bioseguridad (80), body bags (160).
 La donación de Alibaba arribó el 2 de abril. Los insumos médicos y reactivos fueron trasladados a Guayaquil.
 MREMH remitió a la Embajada del Ecuador en Canadá la matriz de necesidades de varias instituciones como del
Ministerio de Gobierno, Ministerio de Defensa, MTOP, Hospitales Policía y Militar, a efectos de que sean enviados a la
Embajada del Ecuador en ese país. La Embajada se encuentra realizando las gestiones a fin de que el Ecuador sea
considerado como país beneficiario de donaciones canadienses.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 SNGRE, ANT, MTOP, MDG, MSP, MINTUR, ECU 911 y PN coordinan el traslado de personas que ya cumplieron el APO
durante 14 días y van a retornar a sus distintos lugares de origen "Corredores humanitarios Retorno a Casa".
 Cuerpo de Bomberos realiza perifoneo con la campaña quédate en casa, en las diferentes provincias, adicional brinda
apoyo logístico con el transporte de kits de alimentos.
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
 ANT mantiene 46 terminales de transporte Terrestres de pasajeros a nivel nacional cerrados. Además, mantiene
coordinación para atender traslado de pintas de sangre solicitado por la Cruz Roja., así como también traslado de
insumo médicos y de personas que arriban en vuelos humanitarios hacia hoteles donde cumplen el APO.
 Correos del Ecuador realiza el traslado de pintas de sangre conforme requerimientos de la MTT2. La flota operativa de
las provincias de Manabí, Los Ríos, Chimborazo y Azuay continúan brindando apoyo en la provincia del Guayas.
 Correos del Ecuador coordina con MIES para llegar a la población en APO con raciones alimenticias, de igual manera
coordina con la MTT6 el traslado de la materia prima donada por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca, y con la GT2 para el traslado de Kit de protección personal.
 FFAA coordina con la MTT2 el transporte aéreo y terrestre de pintas de sangre y sus derivados, adicional de insumos
médicos conforme a requerimientos.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.675 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Ministerio de Gobierno realiza operativos de control entre Intendencia y Comisarías de policía a nivel nacional.
 Desde el 12/03/2020 a las 08h00 del 18/04/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y
Comisarías, ha realizado: 26.650 operativos de control, 372 clausuras de establecimiento, 875 eventos públicos
suspendidos y 149.370 controles a establecimientos.
 SNAI, realiza la desinfección de celdas a nivel nacional.
 Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo obligatorio, al momento han realizado
108.041 controles. Adicional la PPNN realiza operativos para verificar el cumplimiento del decreto 1017, al momento
15.527 personas han sido sancionadas por incumplir el toque de queda.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII. Al 20/04/2020 corte
05h00, se registran 12.941 alertas relacionadas con código ESPII de alertas procedentes y alertas de consulta-
información. El ECU911 también ha recibido desde el 14/03/2020, un total de 19.307 llamadas a nivel nacional por
denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 2.188 alertas por video-vigilancia por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 1017.
 PPNN ejecuta el Protocolo de actuación policial para la emergencia del covid-19 en el Ecuador.
 ARCSA realiza el control a establecimientos (Farmacias, Medicamentos, productos higiénicos, cosméticos, alimentos,
moteles, hospitales, empresas potabilizadoras, fábricas y de comercialización).
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 7 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
5. Documentos desarrollados por las Mesas Técnicas de Trabajo y Grupos de Trabajo
A la fecha, las MTT y GT han trabajado en varios documentos que permiten la atención adecuada de la emergencia, mismos
que son socializados con los sectores correspondientes, a continuación, se detalla los documentos generados:
MESA PROTOCOLO Estado
MTT1
Protocolo de manejo de desechos biológicos - infecciosos. Evento CORONAVIRUS, V2 Borrador
Protocolo de desinfección de mercados y centros de abastos - evento CORONAVIRUS Borrador
Protocolo para la protección del personal que opera los sistemas de agua potable y saneamiento, para asegurar el servicio público domiciliario durante la
presente emergencia que garantice el abastecimiento Borrador
Protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva y para quienes preparen y entreguen alimentos Vigente
Protocolo para el procedimiento de limpieza y desinfección de espacio público y vías, SNGRE-PRT-04-MTT1, V1 Vigente
Protocolo de manejo de desechos generados ente evento coronavirus COVID - 19. V4 Vigente
MTT2
Protocolo para el aislamiento domiciliario en personas con sospechas de COVID-19 Vigente
Protocolo para atención teleasistida de salud mental en COVID - 19. MTT2-PRT-0005 Vigente
Protocolo interinstitucional para la atención de emergencias por posible código ESPII Vigente
Protocolo para el aislamiento preventivo obligatorio en personas con sospecha y positivo a COVID-19, MTT2-PRT-007 Vigente
Lineamientos operativos de respuesta frente a CORONAVIRUS COVID-19 Vigente
Lineamientos operativos de respuesta frente a COVID-19 en personas privadas de libertad Vigente
Lineamientos para el servicio de atención pre-hospitalaria por posible evento de salud pública de importancia internacional – ESPII, SARS COV-2 / COVID-19 Vigente
Protocolo de prevención del riesgo psicosocial en intervinientes operativos y administrativos en COVID -19, MTT2-PRT-010 Vigente
Lineamientos para el alta médica hospitalaria y seguimiento de pacientes con alta médica hospitalaria COVID - 19, MTT2-PRT-0011,V1 Vigente
Recomendaciones para los profesionales de la salud para el manejo y cuidado de la salud de las mujeres durante el embarazo, el parto, puerperio, periodo
de lactancia, anticoncepción y recién nacidos en caso de sospecha o confirmación de diagnóstico de COVID-19, MTT2-PRT-0013, V1 Vigente
Lineamientos de prevención y control para casos sospechosos o confirmados de SARS COV-2/COVID-19 Vigente
Lineamientos generales para inhumaciones colectivas de cadáveres con antecedente o presunción COVID-19 Vigente
Protocolo para la manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción covid-19 - hospitalario, MTT2-PRT-001, V4 Vigente
Protocolo para la manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción covid-19 - extrahospitalario, MTT2-PRT-004, V4 Vigente
Protocolo para activación del transporte sanitario aéreo para pacientes con antecedentes y presunción COVID-19, MTT2-PRT-008 Vigente
Consenso interino multidisciplinario informado en la evidencia sobre el tratamiento de covid-19, MTT2-PRT-0014, VERSION 2.1 Vigente
Lineamiento interinstitucional para el reporte de aviso de accidente de trabajo por exposición laboral al sars-cov2, para servidores y trabajadores en el
sistema nacional de salud, ver. 1.0 Vigente
Lineamiento interinstitucional para prevención de transmisión de covid-19 en los centros de privación de la libertad, mtt2-prt-016, v1 Vigente
Protocolo para transporte por finalización de aislamiento preventivo obligatorio, MDG/GT2-COE-TFAPO-001, V1 Vigente
Protocolo para atención odontológica en emergencia y urgencias médicas durante la emergencia sanitaria por covid-19,mtt2-prt-015, v1 Vigente
MTT3
Protocolo de limpieza y desinfección de unidades transporte público Vigente
Protocolo de operatividad para los centros de atención en frontera CEBAF y CENAF frente a la declaratoria de emergencia por el covid-19 Vigente
Protocolo para limpieza y desinfección de unidades de transporte marítimo, entidades portuarias, terminales privados y demás facilidades portuarias públicas
y privadas.
Vigente
Protocolo de corredores logísticos estratégicos Vigente
MTT4
Protocolo para distribución de kits de alimentos para asistencia social SNGRE-PRT-002 Vigente
Protocolo para validación de infraestructuras para atención casos de aislamientos o atención médica intermedia (extensión hospitalaria) SNGRE-PRT-003 V1. Vigente
Lineamientos de acción comunitaria para la prevención de contagios del COVID-19 en la ZITT y su área de influencia En Actualización
Lineamiento para atención a personas movilidad humana en contexto de vulnerabilidad en el marco de la emergencia sanitaria COVID 19 En Actualización
Lineamiento para atención a personas habilitantes de calle en el marco de la emergencia sanitaria COVID 19 SNGRE-LIN-001 Vigente
Protocolo de comunicación y atención de casos de violencia de género e intrafamiliar durante la emergencia sanitaria por coronavirus (covid-19) Vigente
Proyecto de implementación de centros de atención temporal (CAT) para pacientes con condiciones de salud leves, o con cuadros leves de SARS COV-2
/COVID-19.
Vigente
Lineamientos para entrega de asistencia alimentaria y no alimentaria, sngre-prt-005 Borrador
Protocolo de prevención y atención durante el aislamiento domiciliario de personas con sospecha de COVID 19 en comunidades, pueblos y nacionalidades
durante la emergencia sanitaria
Borrador
MTT5 Lineamientos para entrega-recepción de las instituciones educativas destinadas como alojamientos temporales en situaciones de emergencia /
Proc.MINEDUC-MTT4-PRT-001.
Borrador
MTT6
Protocolo de bioseguridad para el sector industrial y comercial -COVID-19 Vigente
Protocolo de recomendaciones para el sector agropecuario Vigente
Protocolo embarcaciones de transporte turístico marítimo fluvial con pernoctación a bordo, para posibles casos sospechosos de COVID-19 Vigente
Protocolo para establecimientos de alojamiento turísticos en posibles casos sospechosos de COVID-19 Vigente
Plan de manejo de emergencias de la corporación financiera nacional B.P. Vigente
Kit para organizaciones de EPS Vigente
Procedimiento para la comercialización de animales de abasto Vigente
Protocolo para el uso de equipos de bioseguridad y normas de manejo de residuos en establecimientos de alojamiento turístico, MTT6-PRT-002, V1 Vigente
Protocolo para la higiene de alimentos en establecimientos de expendio MTT6 -PRT-002, V1 Vigente
Resolución 0039 : Anexo 1- Manual de higiene de alimentos en establecimientos de expendio; Anexo 2 - Protocolo de recomendaciones para el sector
agroproductivo; Anexo 3 - Protocolo de acciones preventivas para establecimientos distribuidores y almacenes de expendio de insumos agropecuarios
Vigente
Protocolo para operadores turísticos para posibles casos sospechosos de COVID-19 Vigente
Plan para el retorno paulatino al trabajo Vigente
MTT8 Protocolo para el ingreso al país, durante la vigencia del estado de excepción, de niños, niñas y adolescentes que están fuera del país sin sus padres o tutores
legales, mujeres en estado de gestación, personas con discapacidades y de la tercera edad
Vigente
GT2
Lineamientos para uso y control de salvoconductos Vigente
Lineamientos operativos del uso de salvoconductos Vigente
Protocolo de actuación policial en las UCP, para la emergencia del covid-19 en Ecuador. Vigente
Protocolo para la emisión y control de salvoconducto, MDG/GT2-COE-PS-002, V2 En Actualización
Protocolo para transporte por finalización de aislamiento preventivo obligatorio, MDG/GT2-COE-TFAPO-001 Vigente
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 8 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Protocolo de actuación policial en las unidades de contingencia penitenciaria, para la emergencia del COVID-19, en Ecuador, v1.1 Vigente
Puede acceder al listado y documentos en el siguiente enlace: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1C7DrmBoQ8PteytP0EH0c63swMVAt9CLPos3B7a8_FVs/edit?usp=sharing
6. Mapa de casos confirmados por provincia
Detalle de casos por cantones
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 20 de abril de 2020 - 10:29:18
Página 9 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Fuente: Ministerio de Salud Pública
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
