（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内第 11 例）
１．患者概要
（１）年代：50 歳代
（２）性別：男性
（３）居住地：高知市
（４）職業：無職
２．症状・経過
2／26 Ａ病院を受診し、個室入院となる。
（以後、Ｂ病院への転院まで個室入院）
2／29 37.2℃の発熱、鼻汁、喉の痛みを訴える。
3／1 38℃台の発熱。解熱剤投与。インフル（－）
3／2 39℃の発熱、解熱剤を投与すると解熱する。
3／3 39℃の発熱、解熱剤を投与すると解熱する。午前インフル（－）
、午後インフル（－）
3／4 39.1℃の発熱、解熱剤を投与すると解熱する。胸部写真で陰影を認める。
3／6 抗菌剤投与にも病状が改善しないため、Ｂ病院へ転院。Ｂ病院より高知市保健所に新型コロ
ナウイルス感染症疑いで相談があり、検体採取。
3／7 衛生環境研究所にて新型コロナウイルスの陽性確認後、新型コロナウイルス感染症と診断さ
れ、18:00 に感染症指定医療機関に入院となる。
３．行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴、体調不良者との接触はない
４．家族構成
同居家族なし
５．その他
Ａ病院では、病院職員の中で 4 人の濃厚接触者。
Ｂ病院では、濃厚接触者なし。
令和２年３月８日（日）
高知市健康福祉部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、感染
症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に係る
情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご配慮をお願い
します。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお願いします。
