資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
3 月 23 日，つくば保健所の帰国者・接触者相談センターに相談のあった方が，帰国者・接触者外来を
受診し，３月 24 日，県衛生研究所で検査を実施したところ，3 月 24 日 17 時頃に新型コロナウイルスに
感染していることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは９例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
（１）年 代 ：40 歳代
（２）性 別 ：男性
（３）国 籍 ：日本
（４）居住地 ：茨城県（つくば市内）
（５）職 業 ：社交ダンス講師
２ 症状・経過，行動歴
・３月 14 日 咳が出始める
・３月 16 日～発熱（37.0℃台～38.0℃台）
・３月 23 日 症状が続いたので，診療所を受診したところ，胸部Ｘ線で肺炎像が認められたことから
帰国者・接触者相談センターに連絡し，帰国者・接触者外来を受診して検体採取。
・３月 24 日 県衛生研究所において，ＰＣＲ検査を実施し，陽性が判明。
３ その他 当該患者は，入院調整中で，病状は落ち着いております。また，濃厚接触者については現
在調査中です。
４ 今後の対応
・濃厚接触者が把握でき次第，ＰＣＲ検査，行動調査を実施
令和2年3月24日 (火)
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3233（内線：3210）
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点か
ら，本人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいた
します。
