a
y GOBIERNO.

MITE DE OPERACIONES
8 E = DETODOS

 

 

 

RESOLUCIONES

COF NACIONAL - 31 DE MARZO DE 2020

El (OE Nacional, en sesión permanente del martes 31 de marzo de 2020,
por unanimidad de los miembros plenos, resolvió:

     

1. Disponer a la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia
nitaria para que dentro del marco de la emergencia sanitaria por
1OVID-19, del Decreto Ejecutivo Nro. 1017 del 16 de marzo de 2020,
“protocolo para la Manisulación y Disposición Final de Cacáveres con
intecedentes y Presunción COVID-18 Extrahospilatrio” de 24 de marzo
le 2020 y del “Protocolo para Funerales”, informe oficialmente a
fknerarias y cementerios lo siguiente:

a. Que las funerarias acreditadas en el territorio nacional pueden
Operar durante las 24 horas del día sin restricciones en su
movilidad y funcionamiento para dar el servicio a los
ciudadanos que lo requieran.

b. Que los cementerios a nivel nacional deben atender entre las
06h00 hasta de las 17h00 de cada día.

lemás, se aclara que, de acuerdo con las recomendaciones del
inisterio de Salud Pública, no es obligatoria la cremación y se permite
imbién la inhumación / entierro de las personas fallecidas com
itecedente y presunción de COVID-19. Se insiste también, que de
-uerdo con las disposiciones del COE-Nacional, no están permitidas las
sas y velorios.

Lg suspensión de vuelos internacionalas hacia el Ecuador resuelta por el
CPE-Nacional el 30 de marzo de 2020, no afectará los vuelos comerciales
olde carga, de transportación de ayuda humanitaria o insumos sanitarios,
lx llegada de personal especializado para el combate al COVID-19 en el
jarco de la Declaratoria de Emergencia Sanitaria y el Estado de
«epción, la llegada y salida de tripulación de vuelos internacionales, e
riho de personas en el marco de programas de cooperación económica,
icnica, judicial O migratoria con otros Estados u organismos
iternacionales, el ingreso de funcionarios públicos que deban retornar
país de viajes oficiales en representación del Estado ecuatoriano y

1

 
COMITÉ DE OPERACIONES Y Somenno.
=) Be TODOS

 

 

aquellos casos que en el marco de la emergencia sanitaria sean
autorizados por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, Ministerio
de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana o el Ministerio de Saluc
Pública. Las personas que lleguen al Ecuador deberán cumplir con los
correspondientes protocolos dispuestos por el Ministerio de Salue
Pública, Las tripulaciones de aeronaves se regirán por los Protocolos
especialmente establecidos para aquellas,

3. Con base en la resolución del COE - Nacional del 27 de marzo de 2020
que establece: “Dentro del marco de la emergencia sanitaria por COVID-
19, para garantizar la entrega de kits de alimentos para las familias que
lo requieron a nivel nacional; se autoriza al Ministerio de Agricultura y
Ganadería, Ministerio de Inclusión Económica y Social, Servicio Naciona!
de Gestión de Riesgos y Emergencias y a los Gobiernos Autónomos
Descentralizados, implementen y/o continúen con los trámites de
emergencia previos a la adquisición de asistencia o kits de alimentos. La
planificación y logístico pora la entrega estarán coordinadas en territorio
por los Comités de Operaciones de Emergencia Cantonal a través de las
Mesas Técnicas de Trabajo pertinentes, acorde al manual del COE”, se
faculta acicionalmente a la Empresa Pública Unidad Nacional de
Almacenamiento (UNA-EP) pera que dentro de lo que establece la Ley de
Contratación Pública, su Keglamento y las resoluciones del SERCOP,
realice los procedimientos necesarios para garantizar la entrega de kits
de alimentos para las familias que lo requieran a nivel nacional.

 

Dada en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el martes 31 de marzo del 2020.

Lo certifico.

 

7
IRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COF NACIONAL
