CentroNadonal de
Epidemíotogra, Prevencióny
ControldeEnfermedades
PERÚ Ministerio
deSalud
Viceministerio
de Salud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud'
ALERTA EPIDEMIOLÓGICA
iílSi CODIGO: AE-012- 2020
í,. . V'
Alerta epidemiológica ante el incremento de casos de COVID-19 en el Perú.
I. OBJETIVO
Mantener en alerta a los servicios de salud del país públicos y privados para fortalecer las
acciones de vigilancia, prevención, respuesta y control, ante la transmisión comunitaria de
COVlD-19 en el Perú.
II. SITUACION ACTUAL
El 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró la Pandemia por
COVID-19, debido al elevado número de casos en 112 países fuera de China. Esta es la
primera pandemia causada por un coronavirus. En junio de 2009 tuvo lugar la pandemia de
influenza A{H1N1), la cual se prolongó hasta agosto del 2010.
Hasta el 18 marzo se han informado 191 127 casos confirmados de COVID-19 a nivel global
{161 países) con 7 807 defunciones (letalidad 4,1%). El 90% de los casos son China, Italia,
Irán, España y República de Corea. Francia, Alemania, Estados Unidos de América, Suiza y
Reino Unido.
En el Perú, el 05 de marzo se confirmó un primer caso importado de COVID-19, en un
compatriota peruano con historial de viajes a España, Francia y República Checa. Posterior a
ello se confirmaron otros casos entre sus contactos. Hasta el 19 de marzo del 2020, ya suman
234 los casos confirmados, procedentes de Lima (193), Loreto (10), Lambayeque (6), Callao
(5), Cusco (4), Ancash (4), Arequipa (3), Huánuco (2), La Libertad (2), Piura (2), San Martín (1),
Madre de Dios (1) e lea (1).
MI. ACCIONES A DESARROLLAR
1. VigMancía Epidemiológica:
Definiciones operativas:
Contacto: Incluye cualquiera de las siguientes situaciones ante caso confirmado:
Personal de salud que no ha usado equipo de protección personal (EPP) o no
ha aplicado el protocolo para ponerse, quitarse y desechar el EPP durante la
evaluación de un caso confirmado por COVID-19.
Persona que visita, comparte o reside en el mismo ambiente de un paciente
sospechoso o confirmado de infección por COVID-19 (incluyendo el lugar de
trabajo, aula, hogar, reuniones).
Persona que viajó con un paciente sospechoso o confirmado de infección por
COVID-19 (proximidad menor a un metro) en cualquier tipo de medio de
transporte, dentro de los 14 días después de la aparición de los síntomas del
caso confirmado de infección por COVID-19.
■/
rEi Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Urna 11, Perú
www.dee.gob.pe
CentroNacionalde
Eptdemíoiogia, Prevencióny
ControldeEnfennedadés
PERÚ Ministerio
deSalud
Viceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
"Año de la Universalización de la Salud*
Definiciones de caso:
Caso sospechoso:
a) Persona con infección Respiratoria Aguda, que presente dos o más de los
siguientes síntomas;
• Tos,
• Dolor de garganta,
• Dificultad para respirar,
• Congestión nasal,
• Fiebre,
Y
• Historial de viaje o residencia, 14 días previos al inicio de síntomas, en
países con transmisión comunitaria; o
• Contacto con un caso confirmado de infección por COVID-19, durante los
14 días previos al inicio de los síntomas.
b) Persona con infección Respiratoria Aguda Grave (fiebre superior a 38°C,
tos, dificultad respiratoria y que requiere hospitalización), y:
• Historial de viaje o residencia, 14 días previos al inicio de síntomas, en
países con transmisión comunitaria; o
• Contacto con un caso confirmado de infección por COVID-19, durante los
14 días previos al inicio de los síntomas.
Caso probable:
Un caso sospechoso con resultado de laboratorio indeterminado para COVID-19.
Caso confirmado:
Una persona con confirmación de laboratorio de infección por COVID-19,
independientemente de los signos y síntomas clínicos.
Caso descartado:
Paciente a quien se le ha descartado por resultado de laboratorio la infección por
COVID-19.
* La definición de caso está sujeta a la dinámica de transmisión del COVID-19 en el país.
" Notificación e investigación epidemiológica.
Los establecimientos de salud que identifiquen un caso sospechoso o probable,
realizarán la evaluación clínica y epidemiológica, e! llenado de la ficha clínica
epidemiológica de COVlD-19 y enviará a la DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA de su
jurisdicción para la validación de la ficha clínica epidemiológica (Anexo 1).
El establecimiento de salud, obtendrá la muestra, que será remitida a través del
Laboratorio Referencial hacia el Instituto Nacional de Salud, acompañada de una
copia de la ficha clínico epidemiológica.
El responsable de epidemiología del hospital, reportará al CDC-Perú diariamente el
estado de los casos confirmados hospitalizados por COVID-19.
Toda defunción por COVID-19, será reportada de manera inmediata al CDC-Perú.
Toda persona que cumpla con alguna de las definiciones de caso contempladas en
la presente alerta, deberá ser notificado de manera inmediata a través del aplicativo
especial de la vigilancia de COVID-19, disponible en;
httDs;//aDp7.dQe aob.De/covidl 9/inicio
Para efectos de alguna comunicación inmediata con el nivel central estará disponible
el teléfono móvil; 988353819 (CDC-Perú) y el correo; cdc.brotes@dQe.aob.pe.
riu Perú Primer^^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
C«ntroNacionalde
Epidemíotogía, Prevencióny
ControldeEnfermedades
PERÚ Ministerio
deSalud
Vireministerio
de Salud Pública
‘Decenio de ia Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de ia Salud'
■ Búsqueda de contactos: Abarca la identificación y seguimiento de contactos de los
casos confirmados; constituye una medida critica para minimizar la probabilidad de
transmisión posterior. Los aspectos que deben contemplarse en la búsqueda de
contactos incluyen;
La identificación de los contactos será responsabilidad del área de Epidemiología,
haciendo uso de la ficha de identificación de contactos (Anexo 2).
Las fichas de identificación de contactos serán registradas del apiicativo especial de
la vigilancia de COVID-19, disponible en:
https://app7.dqe.qob.pe/covid19/inicio
El seguimiento será realizado por el área competente de las
DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA, según corresponda. Este seguimiento se realizará
en el primer día a través de una visita domiciliaria y ios siguientes días (hasta
completar los 14 días), podrá ser realizado a través de llamada telefónicas.
• Cuarentena y aislamiento
La cuarentena es el procedimiento por el cual una persona asintomática se le restringe
el desplazamiento fuera de su vivienda por un lapso de 14 días, que se aplica en las
siguientes condiciones:
Contacto de un caso sospechoso, probable o confirmado, a partir del último dia de
exposición con el caso, independientemente del resultado de las pruebas de
laboratorio.
Personas nacionales o extranjeras, que procedan de países con transmisión
comunitaria, contados a partir del ingreso al país o departamento.
El aislamiento domiciliario es el procedimiento por el cual una persona sintomática
se le restringe el desplazamiento fuera de su vivienda por un lapso de 14 días, contados
a partir de la fecha de inicio de síntomas, según;
Contacto de un caso sospechoso, probable o confirmado, a partir del último día de
exposición con el caso, independientemente del resultado de las pruebas de
laboratorio.
Personas nacionales o extranjeras, que procedan de países con transmisión
comunitaria.
El aislamiento hospitalario es el procedimiento por el cual una persona sintomática
con complicaciones se le mantiene en un área separada de otros pacientes por un lapso
de 14 días, contados a partir de la fecha de inicio de síntomas.
El cumplimiento de la cuarentena y aislamiento será realizado por las
DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA respectiva.
• Respuesta inmediata ante un caso confirmado: Ante la confirmación de un caso
confirmado, implementar de manera inmediata las siguientes medidas;
Uso de EPP para el personal que realiza la investigación.
Ampliación de la investigación del caso y sus contactos.
Elaborar lista de contactos y notificarlos al CDC-Perú.
Los contactos del caso confirmado, estarán en cuarentena por 14 días desde la última
fecha del contacto.
Los contactos estarán en seguimiento diario por 14 días desde la última fecha de
contacto con el caso, se les brindará indicaciones de higiene respiratoria, lavado de
manos, distanciamiento social, información sobre la enfermedad.
Si el contacto presenta al menos dos síntomas de; tos, dolor de garganta, dificultad
para respirar o congestión nasal, durante el período de seguimiento, se obtendrá una
muestra y se notificará como caso sospechoso.
El caso confirmado deberá usar una mascarilla de forma permanente.
Asegurar el aislamiento domiciliario bajo el cuidado por familiar preferentemente
entre 20 a 40 años y sin enfermedades crónicas y factores de riesgo.
ÍEl Perú Primero |
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N“ 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.eob.pe
fontro Nadoniri(te
E|:ri(temlología^Prevencióny
ContrideErtfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud‘
El traslado del caso confirmado se realizará teniendo en cuenta las normas de
bioseguridad.
- El caso confirmado y sus contactos, deben mantener las medidas de higiene de la
tos y lavado de manos.
- Mantenerse lo más alejado que pueda de las demás personas (al menos un metro de
distancia), ya sea sentado o de pie, durante el desplazamiento y dentro del centro de
salud.
- Realizar la limpieza y desinfección de las superficies que estuvieron en contacto con
el caso confirmado.
La investigación epidemiológica de los casos sospechosos, será realizada por personal
responsable de epidemiología del establecimiento de salud notificante con acompañamiento
de la DIRIS/DIRESA/GERESA. La investigación incluye la entrevista, revisión de
antecedentes clínicos, epidemiológicos e identificación de los contactos. Siempre mantener
las recomendaciones de uso de equipos de protección personal.
La DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA, debe establecer estrecha colaboración con las clínicas
privadas, con énfasis aquellas regiones que cuentan con puntos de entrada, para la
notificación/comunicación ante la detección de personas que cumplan con alguna de las
definiciones de caso de C0\/1D-19.
Asimismo, la DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA, deberá coordinar con los hoteles para la
comunicación de casos sospechosos por COVID-19.
Mantener la vigilancia y la evaluación permanente del comportamiento clinico y
epidemiológico de las IRA. neumonías, muertes por neumonías; asimismo, fortalecer la
vigilancia centinela de influenza y otros virus respiratorios, a través de la vigilancia del
síndrome gripal e IRAG en los centros designados para tal fin.
El Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades, ha
Implementado en el portal web institucional un enlace, donde se dispondrá de información
actualizada del brote por COVID-19 y la lista de los países con transmisión comunitaria:
https://www.dQe.Qob. pe/portal/index.php?oDtion=com content&view=article&id=678
2. Laboratorio:
■ El personal de laboratorio del establecimiento de salud, deberá obtener una muestra
respiratoria (hisopado nasal y faríngeo, lavado broncoalveolar, aspirado traqueal o
aspirado nasal/faríngeo), en aquellos que cumplan cualquiera de las definiciones de caso
contempladas en la presente alerta,
■ La obtención de muestra se realizará aplicando normas de bioseguridad:
> Adecuado lavado de manos.
> Emplear equipos de protección personal,
r- Eliminar residuos según corresponda.
> Evitar contaminar muestras.
■ Las muestras deberán ser remitidas dentro de las 24 horas de obtenidas y transportadas
en cadena de frió {2° a 8°C) hacia los Laboratorios de Referencia Regional y de estos al
Instituto Nacional de Salud (Anexo 4).
■ Se tomará muestra a los contactos de un caso confirmado, con sintomatología respiratoria,
priorizando a los que presenten un factor de riesgo o comorbilidad.
• Los resultados de las pruebas de COVID-19. serán obtenidas a través de la plataforma
del NETLAB 2: https://netiabv2.ins.Qob.pe/Loqin. por los usuarios de las
DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA.
3. Medidas de prevención y control de infecciones en establecimientos de salud
■ Reconocimiento temprano de signos y síntomas de enfermedad respiratoria aguda grave
de etiología desconocida y control de la posible fuente de infección en los establecimientos
de salud.
rEt Perú Primero I
-----^4
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.gob.pe
CentroNacionalde
Eptdemiologia, Prevencióny
Control deEnfermedades
PERÚ Ministerio
de Saiud
Viceministerio
de Saiud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
'Año de la Universalización de la Salud"
• Los establecimientos de salud deben fortalecer el cumplimiento de precauciones estándar
y medidas de bioseguridad; disponer de equipos de protección personal e insumos para
el cumplimiento de esta recomendación.
■ Intensificar la difusión de las medidas de prevención para infecciones respiratorias, lo cual
debe incluir medidas de higiene respiratoria y lavado de manos en la población general.
■ Aplicación de las precauciones estándares para todos los pacientes:
Higiene de manos.
Uso de equipos de protección personal según el riesgo.
Higiene respiratoria (cubrirse al estornudar con el antebrazo o pañuelo desechable)
y lavado de manos (agua y jabón).
Descarte seguro de materiales punzocortantes.
Limpieza, desinfección y manejo de residuos sólidos hospitalarios.
Limpieza, desinfección y esterilización apropiada de los equipos y dispositivos
médicos.
■ Aplicación de precauciones basadas en la transmisión;
Para los casos sospechosos, probables y confirmados de COVID-19: precauciones
de contacto y de gotas.
En caso de procedimientos de generación de aerosol para casos sospechosos,
probables y confirmados de COVlD-19; precauciones de transmisión por aire.
■ Control administrativo;
Establecimiento de infraestructuras y actividades sostenibles de prevención y control
de infecciones (PCI).
Capacitación y educación en el uso de precauciones estándar para los trabajadores
de salud.
Prevención del hacinamiento, especialmente en los servicios de emergencia.
Implementar un área de triaje diferenciado para los casos sospechosos, probables y
ubicación adecuada de pacientes hospitalizados (aislamiento).
• Control del ambiente y de ingeniería:
Ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de los establecimientos de salud.
Limpieza del entorno hospitalario.
Separación de 1 metro de distancia entre los pacientes debe ser respectada.
■ Los residuos generados en el cuidado de casos sospechosos o confirmados de COVID-
19, están sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución Ministerial N° 1295-
2018/MINSA que aprueba la NTS N'* 144-MINSA/2018/DIGESA Norma Técnica de Salud:
“Gestión Integral y Manejo de Residuos Sólidos en Establecimientos de Salud, Servicios
Médicos de Apoyo y Centros de Investigación”, donde se establecen las etapas del manejo
de los residuos peligrosos que son; el acondicionamiento, la segregación, recolección y
transporte, almacenamiento final y tratamiento (para el caso incineración).
• Los procedimientos y procesos de limpieza y desinfección de superficies hospitalarias de
ambientes destinados al cuidado de casos sospechosos o confirmados COVID-19. están
sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución Ministerial N" 372-2011/MINSA
que aprueba la Guía Técnica de Procedimientos de Limpieza y Desinfección en Ambientes
en los Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo”.
4. Manejo clínico y organización de los servicios de salud
Actualmente, no existe un tratamiento específico para la infección por COVID-19, incluido el
uso de antivirales. El manejo de los casos sospechosos, probables o confirmados de COVID-
19 implica el reconocimiento temprano de signos y síntomas de la enfermedad respiratoria
aguda grave inusual, aislamiento del caso según prácticas de prevención y control de
infecciones (PCI), monitoreo y terapia de soporte precoz, recolección de muestras para
diagnóstico de laboratorio, manejo de fallo respiratorio, manejo del shock séptico y prevención
de complicaciones.
Se recomienda:
■ Al primer contacto, proporcionarle una mascarilla quirúrgica desechable.
Si el paciente cumple con la definición de caso sospechoso y presenta un cuadro clínico
leve que no requieren internamiento hospitalario, se indica permanecer en su domicilio,
brindar las indicaciones generales (lavado de manos, higiene respiratoria), tratamiento
rÉt Perú Primero I
----->5
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención y
Consol de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de la Salud'
sintomático e indicaciones para aislamiento domiciliario (Anexo 5); asegurar la obtención
de muestra y realizar la notificación epidemiológica.
Informar al paciente que en caso de presentar signos de alarma debe acudir al
establecimiento de salud, utilizando la mascarilla quirúrgica desechable. De igual manera,
su cuidador debe utilizar la mascarilla.
■ Si el paciente cumple con la definición de caso sospechoso y requiere ser hospitalizado,
coordinar la referencia con el hospital focalizado de su jurisdicción, previa estabilización
del cuadro clínico según corresponda.
El transporte del paciente al hospital focalizado será dispuesto por el establecimiento de
salud que identifica el caso. De no contar con transporte disponible, se deberá coordinar
con la DIRIS, DIRESA o GERESA de su jurisdicción.
El personal de salud involucrado en el transporte del paciente y se encuentre en el mismo
compartimento del vehículo que él, deberá colocarse el equipo de protección personal
(EPP) correctamente (mascarilla quirúrgica simple, mandilón, guantes, protectores
oculares).
En el supuesto de que el paciente necesite estar acompañado (paciente pediátrico o
dependiente), proporcionarle una mascarilla quirúrgica desechable al familiar o
acompañante.
El aislamiento hospitalario, se realizará teniendo en cuenta;
o Conducir al paciente a un ambiente de hospitalización previamente preparado,
manteniendo la puerta cerrada con acceso restringido al personal de salud y otros
usuarios del establecimiento de salud.
o Mantener al menos un (01) metro de distancia entre el paciente definido como caso
y otros pacientes, si es una habitación con más de un paciente hospitalizado,
o Se debe establecer un registro con hora de entrada y salida de las personas que
entran en la habitación, así como de las actividades realizadas en cada ingreso y de
los incidentes o accidentes que concurran en las mismas. Esta información será
utilizada para la investigación epidemiológica cuando corresponda,
o Se elaborará un listado de las personas que han estado en contacto con el paciente
(cualquier persona que le haya proporcionado cuidados o que haya estado en el
mismo lugar a menos de 1 metro).
o Brindar el tratamiento de soporte correspondiente al síndrome clínico identificado en
el paciente.
• En aquellos casos que se confirme la infección por COVlD-19, mediante pruebas de
laboratorio, se indicará aislamiento domiciliario u hospitalario, según corresponda, por 14
dias a partir de la fecha de inicio de síntomas.
■ El personal de salud realizará el seguimiento del caso, hasta obtener los resultados de
laboratorio.
5. Comunicación a los casos en investigación
En el marco de la Ley General de Salud N° 26842, las personas que cumplan con estas
definiciones, deberán ser visitados por los establecimientos de salud de la jurisdicción de las
DIRIS/DIRESA/ GERESA y comunicarles sobre los riesgos a la salud pública, por lo cual se
les informara del riesgo y la importancia de estar en observación domiciliaria y no estar en
espacios públicos por el riesgo de transmisión aérea, hasta que sean descartados por prueba
de laboratorio para COViD-19.
Los directores de los establecimientos de salud, redes, microredes, hospitales, institutos del
MINSA, EsSalud, Fuerzas Armadas y Policiales, sector privado, DIRIS/DIRESA/GERESA, asi
como laboratorios de diagnóstico, deberán difundir ia presente alerta e implementar las
recomendaciones contempladas.
Referencias bibliográficas:
1. Organización Mundial de la Salud. Informes de situación de la enfermedad por coronavirus (COVID-19).
Disponible en: httDs://wvyw.who.int/emerqencies/diseases/novel-coronavirus-2019/s¡tuation-reports/
2. Organización Mundial de la Salud, OMS. Guía Interina. Vigilancia Mundial de la infección humana con
nuevo coronavirus (COVID-19). Publicación 20 de enero de 2020. Disponible en:
https://www.who.int/publications-detail/global-surveillance-for-human-infection-with-novel-coronavirus-
(COVID-19L
rEu Perú Primer^ ^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.Eob.pe
Centro Nación^ide
Epidemlol^a, Prevencióny
Control de Enfemiedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vfaministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
'Año de la Universalización de la Salud"
3. Organización Panamericana de la Salud. OPS. Actualización Epidemiológica. Nuevo Coronavirus
(COVID-19).
httDs://www.paho.orq/hQ/index.php?ootion=com content&view=a[1icle&id=1239:eDidemiolOQÍcal-alerts-
uDdates&ltemid=2291&lanq=es
febrero de 2020.
Publicación 28 de Disponible en:
Lima, 19 de marzo del 2020
La información de la situación epidemiológica acerca del COVID-19, está cambiando a medida que se dispone de
mayor información; por lo que las definiciones y recomendaciones en tomo a las alertas epidemiológicas podrían
ser modificadas a la luz de nuevas evidencias
rEi Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N“ 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.gob.pe
7
Centro Nacionalde
Epidemiología, Prevenddn y
Control de Enfeimedades
PERÚ Ministerio
deSalud
Víceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud'
Anexo 1
Ficha para investigación epidemiológica del COVID-19
Caneo Nacionaldt
Epidamiolocta. ftcwencMn V
Control dt Enfermadadet
FICHA DE INVESTIGACIÓN CUNICO EPIDEMIOLÓGICA
COVID-19
Ministerio
de Salud
PERÚ
I. DATOS GENERALES DE LA NOTIFICACIÓN
1. Fecha notificación; ___
2. GERESA/DIRESA/DlRiSj^
3. EESS;_______________
5. Clasificación del caso; | [Confirmado | [Probable | [Sospechoso
6. Detectado en punto de entrada; | [Si | |No | |Desconocido
Sí la respuesta es si. lecha;
I /
4. Inst. Adm; | |MINSA | [EsSalud | [Privado
/ I Lugar
II. DATOS DEL PACIENTE
7. Apellidos y nombres:
í. Fecha de rtacimiento: / /___
10. Sexo: | [Masculino ¡ [Femenino DNl/CE/Pasaporte:
INFORMACIÓN DEL DOMICILIO DEL PACIENTE
___ N® Teléfono]_________
[ [Año I |Mes I |Dia
9. Edad;
País:
13. Dirección de residencia actual;
Provincia: Distrito;
Departamento^
III. CUADRO CLÍNICO
14. Fecha de inicio de síntomai / /
15. Hospitalizado: | |si | |No [ [Desconocido
Sí fue hospitalizado, complete la siguiente información;
16. Fecha de hospitalización: Nombre del Hospital;
Fecha de aislamiento;
18. El paciente estuvo en ventilación mecánica: | [Si | |No | |Desconocído
19. Evolución del paciente: | [Recuperado [ [No recuperado | |Falleció | ¡Desconocido
/ /
17. Aislamiento: | |Si | |No / /
20. Fecha de defonción. si aplica: / /
21. Síntomas:
I IDolor Marque todos los que aplica:
( ) Muscular
( ) Abdominal
Malestar general
Diarrea
Náuseas/vómitos
Cefalea
IrritabilidacVcontusión
Tos
( ) Pecho
( ) Articulaciones
Dolor de garganta
Congestión nasal
Dificultad respiratoria
Fiebre/escalofrio
Otros, especificar;
22. Signos;
Temperatura: ____ . _
__ Exudado feríngeo
Inyección conjuntival
Convulsión
Otros, especificar:
®C
I [Hallazgos anormales en Rx pulmonar
Coma
Dísnea/taquipnea
Auscultación pulmonar, anormal
rit Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Oiaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
8
¡Centro Nacional de '
I Epídemiotogía, Prevención y
I &3ntrol de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicemúiisterio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de la Salud*
23. CorxJiciones de comorbilidad
__ Embarazo (Trimestre:_
_
Enfemiedad cardiovascular (incluye hipertensión)
Diabetes
Enfermedad hepática
Enfemiedad crónica neurológica o neuromuscular
Otros, especifican
Pos parto (< 6 semanas)
Inmunodeficiencta (incluye VIH)
Enfermedad renal
Daño hepático
Enfermedad pulmonar crónica
Cáncer
IV. Información de viaje y exposición en los 14 dias anteriores a la fecha de inicio de síntomas
(antes de informar si es asintomático)
24. Ocupación
aTrabajador de salud
Otros, especifican
Estudiante
Trabaja con animales
Trabajador de salud en laboratorio
25. ¿Ha viajado el paciente 14 dias antes de la fecha de inicio de sintomas■? [ ]si | |No[~~|Desconocido
26. Si la respuesta es Sí. especifique los lugares a los que el paciente vajó:
País Ciudad
1
2
3
27. ¿ Ha visitado algún establecimiento de salud en los 14 días antes del inicio de síntomas?
I |Si ( |No i [Desconocido Si la respuesta es SI, nombre del EESS_______________
28. ¿Ha tenido El paciente contacto cercano con una persona con infección respiratoria aguda en los 14 días
previos al inicio de síntomas? Si la respuesta es si. marque según corresponda:
Entorno familiar
Otros, especifique:
29. ¿Ha tenido contacto con un caso confinnado o probable en los 14 dias antes de! inicio de síntomas?
( |Si I |No i i Desconocido
Si la respuesta es sí. liste los datos de los casos confirmados o probables:
Caso 1:
B B I I Lugar de trabajo
Entorno de salud
Desconocido
Caso 2:
Caso 3:
Si la respuesta es sí. marque el entorno, según corresponda:
Entorno femiliar
Ctros, especifique:____
Si la respuesta es si, registre el pais/departamento/iocalidad de exposición:
30. ¿Ha visitado algún mercado donde se encuentre animales \^\os en los 14 días antes del inicio de síntomas?
i |Si I |No i [Desconocido
Si la respuesta es si. resgistre el pais/departamento/localidad de exposición:
B B I I Lugar de trabajo
Entorno de salud
Desconocido
V. LABORATORIO (Para ser llenado por laboratorio)
31. Fecha de toma de muestra:
32. Tipo de muestra:
34. ¿Se realizó secuenciamiento? [ |si | |No | [Desconocido
35. Fecha de resultado de laboratorio:
/ /
33. Tipo de pnjeba:
/ /
VI. INVESTIGADOR
36. Persona que llena la ficha:
37. Firma y sello:
rEi Perú Primero |
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.oe
9
Centto Nacional de
Epidemiología, Prevención y
Controlde Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicetninisierio
de Saiud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud'
Anexo 2
Ficha de identificación de contacto - COVID-19
FICHA DE IDENTIFICACIÓN DE CONTACTO
COVID-19
Centra NkIoiuIdt
Epidemiala((i, Pi«v»netóny
Contra! tniwwedttw
Ministerio
de Salud
PERÚ
I. DATOS GENERALES DEL CASO CONFIRMADO
Fecha investigación; ____
Nombre del caso confirmado:
/ /
DNiyCE/Pasaporte:
II. DATOS DEL CONTACTO
Apellidos y nombres;
Fecha de nacimiento;
Sexo: I ¡Masculino | [Femenino
Correo electrónico;__________________
Dirección de residencia actual:
Departamento^
Tipo de contacto: | [Familiar [ ¡Centro laboral | jcentro estudios | |eESS
I [E\ento social | ^Atención médica domiciliaria | ¡Otros:
I |Año I |Mes I |Dia
Edad:
/ /
DNI/CE/Pasaporte:
N* Teléibno:
Provincia: Distrito;
Fecha de contacto: / /
Factores de riesgo y comorbilidad
Embarazo (Trimestre:___
Enfermedad cardiovascular (incluye hipertensión)
Diabetes
Enfermedad hepática
Enfermedad crónica neurológica o neuromuscular
Otros, especificar
Pos parto (< 6 semanas)
Inmunodeficiencía (incluye VIH)
Enfermedad renal
Daño hepático
Enfermedad pulmonar crónica
Cáncer
III. EL CONTACTO ES UN CASO SOSPECHOSO
□si □no
IV. INVESTIGADOR
NT Teléfono:
Persona que llena la ficha:
Firma y sello
I^L Perú Primero 1
—10
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.eob.pe
CentTQ Nacional d«
Epidemiología, Prevención y
Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerío
de Salud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Ano de la Universalización de la Salud'
Anexo 3
Algoritmo de investigación y manejo de casos sospechoso de COVID-19
Ctmro NkíomI d«
rptdrmloloi'*.Prtvtndín y
CoMrol d*rnf*nn«dMÍii
© PERÚ MWSW^
I deStIud
Vnminintrw
dcSitudPúUka El Perú Prímero
Antecedente de viaje en los últimos 14 días en
países con transmisión local
Presenta 2 o más
• Tos, o
• Dolor de garganta, o
• Dificultad respiratoria, o
• Congestión nasal
ir + Contacto cercano con un caso confirmado de
infección por COVID-19, durante los 14 días
previos al inicio de los síntomas
- Transferir al hospital
seleccionado
Validación de
Ficha
Epidemiológica
(DIRtS/DIRESA/
GERESA)
SI
Llenado de
Ficha
Epidemiológica
Evaluación
clínica /
epidemiológica
Está enEESSo
Clínica
¥
Evaluar; dificultad
respiratoria o
factor de riesgo
que compromete
salud
Toma de
muestra ¥
¥
Evaluación
clínica/
epidemiológica
Equipo Alerta
Respuesta
Llenado de
Ficha
Epidemiológica
En domicilio
u hotel Se queda en
aislamiento
domiciliario, clínica u
hotel en espera de
resultados
¥
NO
11
^Sil
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceminíst^ío
de Salud Pública
"Decenio de !a Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
"Año de la Universalización de la Salud"
Anexo 4
FLUJO PARA B. DIAGNOSTICO DE
CORONAVIRUS
ACOOMES PtEVUS
O InififMrtafedltoóeowrtreiéUBfecOwwssefaBbaiertairew-IÉWSá
O EiQfeuúM,dasltod«irMWtacMipie<itiéeaM partaoftOMéeefiAeaNptpfU^bOWSDtKSJlCEfiESA
TOMA DE MUESTRAS
NORMAS Oe BKKEGURIDAD
AdmadoiMod* «e fiunoi
Emplar e^pB de pMRaofi pcnond
UÍBmr lesitsidBB sf^wxwre^ondi
ENacsTAn.mMiuno
OCULUO
csrtaHHiw immtrss
OTIPOS*
HBopaOoruuleMsofUúo
¡
ip UV3O0 DronctuTwoüf.
AspRaúotraquealbfoeqiAai
^SeyiR o^n*diMc».
EQUIPOS DE PROIKCIOW PERSONAL
Ibndi dncvtiAJe
desMadwBMS Inamu [tlAD
TIP2 {nw
IfiilBdepolKtwi ocubr
Giufaes deUtexdeKjrtaUn
V
ENVIO DE MUESTRAS AL INS
PREVIA NOTYICAOON A U OFKINA Di ÍP1»MiOíOaA OC lA OWS'DiRUA. QEIKSA
CONDKIONES INDISPENSABLES DE ENVÍO
Hp Ad)inAr cofU denoa epBeaiptcgiQ
^ EjMjrumuestnsodHuoeBisGrCAl'Q
iMBMiUtjatente
i^Miipf» OModMU de (M)
MKMAnCHKAOC SM«D
ILl MMSA/7«t« HtS
p»awiiip«winy«»«
UBORATORIO DEL INSTITUTO NAaONAL DE SALUD • INS
O
REapaON V
DEMUESTRAS F
Enfl üoOQtofio npecuRoOoea b OftKcxmde
eprotucing. i^imayXresTWtBiwpoanDi
lj(ii&iMdemtitJtesnd<«TO(lctB24iHas.dereoKta)lJBkaKaaMNiNS ■ |i
D RsMOiosepom«siuÉDjr eseiaami NETLAB 2
Coasult3ssfllNeNniA8¿ ^7480000jnMd2174 Q^nwtt.r^B-qctpe
Ulltl Ti'. 3^ r
El Perú Primero
INSTTTUTO NACIOHAL DE SALUD
12
rÉt Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N” 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
CentroNacional de
Epidemioiogía, Prevencióny
Controlde Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vlceminlsterío
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
'Año de la Universalización de ta Salud'
Anexo 5
Recomendaciones para el cuidado de una persona enferma en el hogar
Las siguientes medidas deben permanecer hasta indicación deí médico tratante.
¿Qué debo hacer si tengo COVID-19 y debo permanecer en casa?
Permanecer en una habitación individual adecuadamente ventilada {p.ej. ventanas
y puerta abiertas);
Reducir al mínimo el uso de espacios compartidos (cocina, sala, entre otros) y
garantizar que estos espacios estén muy ventilados (dejando ventanas abiertas);
Usar una mascarilla simple si tengo que estar en áreas comunes de la casa o cerca
a otras personas;
Usar una mascarilla simple si tengo que acudir al médico;
Descansar y evitar actividades que demanden actividad física;
Beber líquidos de manera adecuada (como agua, caldos, bebidas deportivas,
bebidas con electrolitos para bebés) para evitar deshidratación.
Cubrir mi boca cuando tosa y estornude (con la flexura del codo o utilizar pañuelos
desechables);
Lavarme con frecuencia las manos con agua y jabón, de mínimo de 20 a 30
segundos, formando espuma, o con una loción a base de alcohol (si tiene
disponible), especialmente después de utilizar los pañuelos desechables y de toser
o estornudar en las manos;
No ir al trabajo, escuela, reuniones o eventos si estoy enfermo;
De ser posible, debo utilizar un baño aparte. Este baño se debe limpiar todos los
días con un desinfectante casero.
Evitar contacto con animales.
¿Cuándo debo acudir al establecimiento de salud?
Si presento alguna de las siguientes molestias:
o Dificultad para respirar
o Me siento confuso o me desmayo
o Fiebre continua a pesar de medicamentos
o En caso de niños: Dificultad para respirar o respiración rápida, fiebre
persiste a pesar de medicamentos, irritable, no lacta o no come.
¿Qué debe hacer la(s) persona(s) que me cuída(n) en casa?
Cuando cuide de un familiar enfermo con COVID-19 en el hogar, las principales medidas de
protección para usted y las demás personas que no estén enfermas son:
• Limitar el número de personas que lo cuiden; idealmente, asignarle una persona
que goce de buena salud y no tenga enfermedades de riesgo o esté embarazada.
No permitir visitas.
• Evite colocarse directamente enfrente de la persona enferma (cara a cara).
• Para la manipulación de pañuelos usados, ropa, o durante cada procedimiento de
atención al enfermo debe utilizar una mascarilla simple y guantes,
• Lávese las manos con agua y jabón o con una loción para manos a base de alcohol
(si tiene disponible) después de tocar a una persona enferma, manipular sus
13
r^L Perú Primero |
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.eob.De
CentraNacional de
Epidemiología, Prevencidny
|0>ntroldeEnfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vlcemlnisterio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud'
pañuelos usados o su ropa, o antes y después de cada procedimiento de atención
al enfermo.
• Utilizar una mascarilla simple cada vez que entre a la habitación del paciente.
• Las mascarillas usadas deben quitarse de la cara sin tocar la parte de adelante, solo
los costados (ya sea desanudando o retirando los elásticos detrás de las orejas) y
botarse inmediatamente en la basura para que nadie más los toque.
• Después de quitarse la mascarilla, lávese las manos con agua y jabón o con un
desinfectante a base de alcohol.
• No reutilice las mascarillas ni los guantes.
• Las personas que cuidan de una persona con COVID-19 pueden contagiarse y a su
vez propagar la enfermedad a los demás, incluso antes de que aparezcan los
síntomas. Por eso es importante que una persona que cuida de un enfermo utilice
una mascarilla o tapabocas cuando salga de su casa para evitar transmitir la
enfermedad en caso de que esté recién infectada.
• Manténgase atento a los síntomas de COVID-19 que puedan presentar usted o los
miembros de su familia y, en caso de que se produzcan, comuniqúese con la línea
de atención telefónica (ÍNFOSALUD; 113) o acérquese al establecimiento de salud
más cercano utilizando una mascarilla simple.
¿Qué deben hacer las demás personas que viven en mí casa?
• Todas las personas de la casa deben lavarse con frecuencia las manos con agua y
jabón o con una loción para manos a base de alcohol (si tiene disponible), y también
después de cada contacto con una persona enferma, con su habitación o su baño.
• Use toallas de papel para secarse las manos o asigne una toalla de tela para cada
miembro de la familia. Por ejemplo, cada persona puede tener una toalla de un color
distinto.
• Si debe estar en contacto cercano con la persona enferma (por ejemplo, cargar a
un bebé enfermo) intente que este contacto dure el menor tiempo posible y procure
utilizar una mascarilla simple desechable.
¿Qué cuidados de limpieza de la casa, lavado de ropa y manejo de desechos en casa
se debe de tener?
Bote a la basura los pañuelos y todos los artículos desechadles que haya utilizado
la persona enferma en una(s) bolsa(s), sin mezclar otro tipo de desechos.
Lávese las manos después de tocar los pañuelos desechadles usados o algún otro
objeto que haya tocado su familiar enfermo.
Mantenga limpias las superficies (especialmente mesas de noche, superficies de
tos baños y juguetes de los niños) pasándoles un trapo con un desinfectante casero
de acuerdo con las instrucciones de la etiqueta del producto.
La ropa de cama, los utensilios y los platos para comer que ha utilizado una persona
enferma deben lavarse con jabón y agua y mantenerse separados de los utensilios
de los demás familiares.
Lave la ropa de cama y otras prendas (toallas) con detergente para lavar ropa y
déjela secar al sol. Cuando lleve la ropa a lavar, evite ponerla encima de su cuerpo
para no contaminarse. Después de tocar la ropa sucia para lavar, lávese las manos
con agua y jabón o con un desinfectante para manos con alcohol.
14
rÉi Perú Primer^
C.T.; 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
