報道資料 令和２年４月３日 20：30
県内における新型コロナウイルス感染症患者（31 例目）の発生について
【概要】
１ 患 者
（１）年 代：40 代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：別府市
（５）職 業：会社員
２ 経 過
３月２８日 ３９℃の発熱
３月２９日 ３７～３８℃の発熱
３月３０日 帰国者・接触者外来を受診し、肺炎所見あり
衛生環境研究センターでＰＣＲ検査を実施し、陰性
４月 ２日 発熱が続き、帰国者・接触者外来を受診、肺炎所見が持続
４月 ３日 衛生環境研究センターでＰＣＲ検査を実施、陽性判明
３ 現在の状況
感染症指定医療機関または協力医療機関に入院
４ 発病までの行動歴
県内２７例目の濃厚接触者と同じ会社に勤務
３月１４日以降、県外旅行なし
５ 濃厚接触者の状況
現在調査中
６ 保健所の対応
（１）判明した濃厚接触者について、
自宅待機を要請するとともに、
１４日間の健康調査
を行う。
（毎日、体温測定と呼吸器症状の有無について電話確認）
（２）感染経路についての調査を継続
感染の拡大防止、説明責任、風評被害防止、個人情報保護等の観点から必要と判断した範囲
で、迅速かつ適時に情報提供するよう努めますので、報道各社においては、患者及び関係者の
プライバシーに格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよう、お控
えくださいますようお願いします。
