新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
本日（３月２２日）１６時３０分頃に、岐阜県保健環境研究所より、新型コロナウイルスに関
連した感染症の症例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は４例目及び５例目であり、
３月２１日に医療機関から帰国者・接触
者相談センターへ連絡があり、検査の結果陽性が確認されたものです。
記
概 要
〇 患者（４例目）
１ 年 代：２０代
２ 性 別：男性
３ 居住地：岐阜県（各務原市）
４ 症状、経過：
３月１９日 夜に発熱（３８．０℃）
、頭痛、全身倦怠感、関節痛、筋肉痛が出現。
３月２０日 夜に、さらに咳が出現。
３月２１日 症状が継続しているため、
帰国者・接触者相談センターの紹介で医療機関
Ａを受診。新型コロナウイルス感染症を疑い、検体採取。
３月２２日 検査を実施し、結果陽性と判明。医療機関Ｂに入院。
５ 行動歴：
３月８日～１７日、スペイン、フランスへの渡航歴あり。
渡航中を除き、マスクの着用あり。
発症後の外出は医療機関の受診以外なし。
公共交通機関の利用なし。
令和２年３月２２日（日）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
〇 患者（５例目）
１ 年 代：７０代
２ 性 別：男性
３ 居住地：岐阜県（可児市）
４ 症状、経過：
３月１６日 咳、全身倦怠感、食欲低下が出現。
３月１７日 微熱があり、医療機関Ｃを受診、薬の処方を受け帰宅。
３月２１日 救急車で医療機関Ｄを受診。胸部Ｘ線、ＣＴで両側肺炎があり、入院。医
療機関Ｄが帰国者
・
接触者相談センターに相談。
呼吸状態悪化により挿管。
３月２２日 検査を実施し、結果陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
発症後、外出時はマスクの着用あり。
発症後の外出は医療機関の受診以外なし。
公共交通機関の利用なし。
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、
患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫
感染と、
ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられ
ています。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事
例がある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多
くなっています。
季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、
季節性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。特に、高齢者や基礎疾患をお持ちの
方では重症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努
めていただきますようお願いいたします。
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
県民の
皆さまお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
【国内の新型コロナウイルス感染症患者発生状況（令和２年３月２２日１２時現在）】
・患者９２２名（国内事例９０７例、空港検疫４例、チャーター便帰国者事例１１例）
・無症状病原体保有者１２１例（国内事例１０５例、空港検疫１２例、チャーター便帰国者事
例４例）
・陽性確定例３例（国内事例３例）
・国内死亡者３６名
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
