健 感 発 ０ ３ ２ ６ 第 ３ 号
医政地発０３２６第１号
閣 副 第 ３ ２ ５ 号
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ６ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課長
（ 公 印 省 略 ）
医 政 局 地 域 医 療 計 画 課 長
（ 公 印 省 略 ）
内閣官房情報通信技術（IT）総合戦略室長
（ 公 印 省 略 ）
新型コロナウイルス感染症対策に係る病院の医療提供状況等の状況把握について
（協力依頼）
今般の新型コロナウイルス感染症対策に関する取組の一環として、病院の医療提供状況
等について、下記のとおり、厚生労働省及び内閣官房情報通信技術（IT）総合戦略室にお
いて委託する団体から、管内の医療機関等に対して直接調査を行う方法により、日次及び
週次の情報を把握させていただきたいと存じます。なお、本件については、３月２４日の
医療関係団体との協議会及び３月２５日の全国知事会との意見交換会において、厚生労働
大臣より協力要請を行っております。
貴職におかれましては、管内の医療機関等に対して、別添により本件周知及び協力依
頼をしていただきますようお願いします。
記
１ 実施期間 令和２年３月２７日（金）から順次開始し、当面の間実施。
２ 調査形態 １日１回（日次）及び１週間１回（週次）で
① Web フォームへの入力（インターネット接続環境のある医療機関にお
おいては、①を推奨）
② Fax
③ 電話による聞き取り
による調査（添付資料参照）
３ 調査項目 別紙調査シートのとおり。
（１）
「医療機関 窓口調査シート」
（調査シート１枚目）
医療機関において直ちに記入の上、同シート記載の返送先に Fax 送信くだ
さい。
（２）
「医療機関 日次調査シート」
（調査シート２枚目）
平日毎日 13:00 までに記入（上記２．①～③による）
（３）
「医療機関 週次調査シート」
（調査シート３枚目）
毎週金曜日 13:00 までに記入（上記２．①～③による）
４ 調査対象 対象とする病院については、病床機能報告制度において「医療機関ＩＤ」
が発行されている病院を予定している。
５ その他
○ 収集した情報については、とりまとめ次第、都道府県及び保健所設置市、特別区に
対し、それぞれの区域内の医療機関の情報を随時共有（別途送付する URL、ID、パス
ワードにより閲覧及びデータのダウンロード可能）
。
○ 収集した情報のうち、診療等に支障のない範囲内で広く一般に提供することが有用
な情報に関しては、厚生労働省及び各都道府県等のホームページで一般向け情報とし
て公開可能なデータとして提供予定。
