 

SURSECRETARIADE SALUD PUBLICA.

“peer ocn 780

fed
Na?

 

Mat: Protocolo respeto a emisión de
Noencas médicas para contactos de alto
riesgo (contactos estrechos) Covid-19 ase:
3

Santiago. = § MAR 2029
ve Subsecretaria de Salud Publica

At Secretavlas Regionales Ministeriales de Salud
Servicios de Salud del País

 

En relación con la emisión de licencias médicas, para los trabajadores que han sido objeto de
«istamiento como medida preventa, para suiar la transmisión secundaria de COVID-2018 (Fase 2),
Identiicados como aquellos cantactos de alto reso (conlactos estrechos], de acuerdo a deinición
‘etablecide en” Protocolo de luenticación y sagtirsiento para contacios de casos confiados y
protocolo de identificación y seguimiento para laleros", formaliraco en Ord. N#7a9 del 06 de marzo
2020 do la Subsecretaria de Salud Pública; etrespanderá al módico Iystante del paciente confirmado,
extender la(s) respectiva(s! licencia), Independientemente sea prastadar del sector público o
privado,

El período de aislamiento debe ser par un maximo de 14 días, considerando coma Ino la fecha de
exposkión al rlesgo {rantacin con el caso confirmado). Por consiguiente la liencia médica deberá
ser emitida on ba fucka de confirovción dlegnóstic, por la cantidad de días necesarios para
completar el reposo de 14: dls, sn considera los dias ya transcurridos,

El cóelgo a registrar en estas licencias debe ser "229.0 Alstamiento”, definido en la Clasificación
Insemacional de Enfermedades (CD) 10: edición, Organlaación Mundial dels Salud.

De acuerda al Ord, NSLDI3 del OS de mateo 2020, de la Superintendencia de Seguridad Social,
corresponderá a los Organismos Administradores del Seguro de Accidentes y Fnfermenades.
Profesionales dela loy 16,746, determinar si el aizen del contagio es de caricler laboral. Dajo
estas ciremscancas, prooederá que dichas entidades otorguen las prestaciones comespndiontes, Si
el gen del contagio no es por ceusa laboral, las prestaciones Serán otorgadas por el organismo
previsional de salud de afición del trabajacor afectado,

La disoosición delo autoridad saítaria basada en el Decreto Nue 2020 y ef Código Sanrio, en
cuanto ordenar el aislamiento y observación de una persona trabajadora, para dotorninar su
posible contaglo can COVID-IS, resulta ser una fuerza mayor respecto a ls pesona abilgada =
"permanecer con tl objeto, razón or la cual procede la emisión de icencia mésica.

sin otro particular saluda atentamente,

  
 

ula Dana Nérbona
paa de Salue Pública
Disteiguston
> SERES Salud
Servicios de Salud del Pais
- Encargados de Fpitemiologia SERLMI
- Presidentes COMÉN regionales- Comisiones y subcomisiones.
- División Plamficación Sanar SSP
División Jurídica
= SUSFSO
> Superintendencia de Salud
Dp Asisxanca Remote en Salud
= Oficina de Parres
