Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en
Uruguay
29 de Marzo, 2020
En el día de hoy se han procesado 200 análisis, con 194 resultados negativos y 6 positivos.
Compartir
Buscar en MSP
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han registrado 309 casos positivos
confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico y una persona fallecida.
Desde entonces se han realizado 3126 análisis, de los cuales el 10 % han sido positivos.
Del total de casos positivos confirmados, 10 se encuentran en cuidados intensivos y 2 en cuidados intermedios.
Según datos proporcionados por el Ministerio de Salud Pública, los pacientes en CTI corresponden a mayores de 60
años y en su mayoría con comorbilidades.
En lo que respecta a la distribución por edad, la franja etaria donde se registra el mayor número de casos es la
comprendida entre los 55 y los 64 años (78 casos), seguida por la franja comprendida entre los 25 y los 34 años (57
casos).
25 casos confirmados corresponden a trabajadores/as de la salud.
Los departamentos con casos confirmados siguen siendo 8: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo,
Rocha, Salto y Soriano.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
11 departamentos permanecen libres de Coronavirus COVID-19.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
