健 感 発 0 2 0 3 第 ３ 号
令 和 ２ 年 ２ 月 ３ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課長
（公 印 省 略）
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律における新型コロナウイルス
感染症患者の退院及び就業制限の取扱いについて
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 l0 年法律第 l14 号。
以下「法」という。
）における新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱
いについて、具体的な基準を次のとおり定めたので、十分御承知の上、その取扱いに遺
憾のないようされたい。
第１ 退院に関する基準
新型コロナウイルス感染症の患者について、法第 26 条において準用される法第
22 条の「症状が消失したこと」とは、37.5 度以上の発熱が 24 時間なく、呼吸器症
状が改善傾向であることに加え、48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、陰性が確認
され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を行い、陰性が確認
された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合は、
48 時間後に核酸増幅法
の検査を行い、陰性が確認され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検
体採取を行い、陰性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返すものとする。
また、無症状病原体保有者については、10 日間の入院の後、核酸増幅法の検査を
行い、陰性が確認され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を
行い、陰性が確認された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合は、
48 時間後に核酸増幅法
の検査を行い、陰性が確認され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検
体採取を行い、陰性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返すものとする。
なお、患者が再度症状を呈した場合や無症状病原体保有者が新たに症状を呈した
場合は、37.5 度以上の発熱が 24 時間なく、呼吸器症状が改善傾向となるまで退院
の基準を満たさないものとする。
第２ 就業制限に関する基準
法第 18 条の「まん延を防止するため必要があると認めるとき」とは、新型コロ
ナウイルス感染症患者又は無症状病原体保有者が就業しようとする場合とする。
なお、第１の退院に関する基準を満たす場合は、同条の規定の対象者ではなくな
るものとする。
