ホーム > 報道発表資料 > 詳細
提供日
提供時間
内容
関連ホームペー
ジ
資料提供ID
ページの先頭へ
報道発表資料のトップへ
新型コロナウイルス感染症患者の死亡について
代表連
絡先
健康医療部 保健医療室医療対策
課 感染症グループ
ダイヤルイン番号：06-6944-9157
メールアドレス：iryotaisaku-
g03@gbox.pref.osaka.lg.jp
2020年3月19日
10時0分
昨日（３月18日）、新型コロナウイルス感染症患者（府内17例目、男性）が、死亡(死因：新型コロナ
ウイルス肺炎)されましたので、お知らせします。なお、この方は基礎疾患をお持ちでした。お亡くなり
になった方のご冥福をお祈り申し上げます。
ご遺族の方の意向により最小限の公表とさせていただきます。報道にあたりましては、お亡くなりに
なった方及びご遺族のプライバシーに十分配慮していただきますよう、お願いします。
大阪府新型コロナウイルス感染症について
37783
1/1 ページ
大阪府／報道発表資料／新型コロナウイルス感染症患者の死亡について
2020/03/19
http://www.pref.osaka.lg.jp/hodo/index.php?site=fumin&pageId=37783
