Nuevo coronavirus COVID-19
Informe diario
15 de marzo de 2020

Destacados



A la fecha, en Argentina la mayoría de los casos son importados. Se detecta transmisión local en
contactos estrechos, sin evidencia de transmisión comunitaria.



El país se encuentra en máximo alerta para sensibilizar la vigilancia epidemiológica y la respuesta
integrada y oportuna.



Argentina continúa en fase de contención para detectar casos sospechosos de manera temprana,
asegurar el aislamiento de los mismos, brindar la atención adecuada a los pacientes e implementar
las medidas de investigación, prevención y control tendientes a reducir el riesgo de diseminación de
la infección en la población.



Ante la presencia de fiebre y síntomas respiratorios como tos, dolor de garganta, dificultad para
respirar y haber permanecido en áreas con circulación del virus o al haber estado en contacto con un
caso confirmado o probable, se insta a la población a que haga un contacto de inmediato con el
sistema de salud, refiera el antecedente de viaje y evite el contacto social. Es importante seguir las
recomendaciones de la jurisdicción en la que reside en relación con la modalidad de consulta.



A las personas que ingresan al país y que hayan permanecido en zonas de transmisión del nuevo
coronavirus deben realizar un aislamiento preventivo durante 14 días y no concurrir a lugares
públicos como ámbitos laborales, recreativos, deportivos y sociales. En el caso de los turistas
también deberán cumplir el aislamiento preventivo y, si no presentan síntomas, podrán elegir entre
cumplir el aislamiento o regresar a su país. Las recomendaciones son dinámicas en función de la
evolución de la situación local y global.



Se insta al equipo de salud de todo el país, del sector público, seguridad social y sector privado
mantenerse alerta y seguir las recomendaciones vigentes en esta etapa que están disponibles en el
sitio web del Ministerio de Salud de la Nación.



Hoy fueron confirmados once (11) nuevos casos de COVID-19. Seis (6) de la Ciudad de Buenos Aires,
dos (2 ) en Chaco, dos (2) en Tierra del Fuego y uno (1) en Provincia de Buenos Aires

De los once casos, ocho corresponden a casos con antecedente de viaje a zona de riesgo, mientras
que los tres (3) restantes son contactos estrechos de casos confirmados. El total de casos
confirmados en Argentina es de cincuenta y seis (56) casos, de los cuales dos (2) fallecieron. Los
pacientes se encuentran cumpliendo el aislamiento establecido por las autoridades sanitarias.



Las autoridades sanitarias de las jurisdicciones se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para
que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.

Para más información sobre la situación mundial de COVID-19 ingresar al sitio de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) (en inglés):
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19

2

