, .
' ..
.\'" '~
REPÚBLICA DE COLOMBIA
PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
SECRETARíA JURíDICA
libertad y Orden
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TU -~~..-....-----L~...J
DECRETO LEGISLATIVO' 507 DE 2020
,. . "-,.-.. r ... '\ ,'" r'" ~' ~'i"
.. .\ .I
J ¡-¡, ,ú ', ''''11c. . r
~ 1
. J.~\ iRI;~< Wj) tL" .2fF
~~!Om \r. 1k '..!J ,=>~
Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares más
vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos
médicos, en el marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica decretada
mediante el Decreto 417 de 2020
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
En ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 215 de la Constitución
Política, en concordancia con la Ley 137 de 1994, y en desarrollo de lo previsto en el
Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, «Por el cual se declara un Estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio nacional», y
CONSIDERANDO
Que en los términos del artículo 215 de la Constitución Política, el presidente de la
República, con la firma de todos los ministros, en caso de que sobrevengan hechos
distintos de los previstos en los artículos 212 y 213 de la Constitución Política, que
perturben o amenacen perturbar en forma grave e inminente el orden económico, social
y ecológico del país, o que constituyan grave calamidad pública, podrá declarar el Estado
de Emergencia Económica, Social y Ecológica,
Que, según la misma norma constitucional, una vez declarado el estado de Emergencia
Económica, Social y Ecológica, el presidente de la República, con la firma de todos los
ministros, podrá dictar decretos con fuerza de ley destinados exclusivamente a conjurar
la crisis y a impedir la extensión de sus efectos.
Que estos decretos deberán referirse a materias que tengan relación directa y específica
con el estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica, y podrán, en forma
transitoria, establecer nuevos tributos o modificar los existentes.
Que la Organización Mundial de la Salud declaró el 11 de marzo de 2020 que el brote del
nuevo coronavirus COVID-19 es una pandemia, esencialmente por la velocidad en su
propagación, por lo que instó a los Estados a tomar acciones urgentes y decididas para
la identificación, confirmación, aislamiento, monitoreo de los posibles casos y el
tratamiento de los casos confirmados, así como la divulgación de las medidas
preventivas, todo lo cual debe redundar en la mitigación del contagio.
Que el Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Resolución 385 del 12 de marzo
de 2020, «Por la cual se declara la emergencia sanitaria por causa del coronavirus
COVID-19 y se adoptan medidas para hacer frente al virus», en la que se establecieron
disposiciones destinadas a la prevención y contención del riesgo epidemiológico
asociado al nuevo coronavirus COVID-19.
Constitución Política, el
firma
impedir la extensión de sus
económico y social.
según la Organización
2020 a las 02:40 GMT-5, se
marzo de 2020 10
facultades señaladas por
507 Página 2 10
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares
más vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos, en el
marco de la
el Decreto 417 marzo de 2020, con fundamento en el artículo 215
la Republica Estado de Emergencia
Social y Ecológica en el territorio nacional, término de treinta (30)
calendario, contados a partir de la vigencia de dicho
en función de dicha declaratoria, y con sustento en
artículo 215 de la Constitución Política, le corresponde al presidente de la República, con
todos los ministros, adoptar las medidas para conjurar la
y contribuir a enfrentar consecuencias
por la pandemia nuevo coronavirus COVI 9, con graves afectaciones al
de fecha 30 de marzo
confirmados casos, 30.039 fallecidos
países, áreas o territorios con casos del nuevo COVID-19.
a las medidas el Ministerio de Salud y Protección Social
Y702 casos confirmados en Colombia, distribuidos
D.C. (297), Cundinamarca (23), Antioquia (86), Valle del Cauca (91), Bolívar (37),
Atlántico (24), Magdalena (7), (4), Norte de (15), Santander (8),
(9), Caldas (14), Risaralda (29), Quindío (16), Huila (16), Tolima (9), Meta (8),
(1), San Andrés y Providencia (1), Nariño (2), (3), Sucre (1), Córdoba (1
Que los efectos que se de las circunstancias que motivaron la declaratoria del
de Emergencia Social y Ecológica el derecho mínimo vital
hogares más por lo que se adoptar medidas
con el fin de brindar ""n.,\lr,,,, económicos a desprotegida.
dentro de las motivaciones para expedir 417 del 17 marzo se
consideró la necesidad garantizar la suficiencia y accesibilidad de la población a los
alimentos necesarios su subsistencia, así como adoptar «las acciones
para garantizar el permanente funcionamiento del de abastecimiento y seguridad
alimentaria en todo el territorio nacional.»
Ita al Estado para intervenir en la
bienes para mejorar la calidad de
en particular las menores
Constitución Política
producción, , utilización y consumo
los habitantes y que todas
tengan acceso conjunto de los
marzo 2020
decretos legislativos,
aquellas adicionales
de sus efectos.
del 22 de marzo
emergencia sanitaria
personas
básicos.
en su artículo 3
"'.....",....,<:..::, de las medidas
sean necesarias conjurar
2020, «Por el cual se imparten
generada por la pandemia del
público)}, se ordenó «el aislamiento
la República Colombia, a
..'
DECRETO 507 DE Página 3 de 10
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares
más vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos, en el
marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica decretada mediante el Decreto 417 de 2020»
partir de las cero horas (00:00 a.m.) del día 25 de marzo de 2020, hasta las cero horas
(00:00 a.m.) del día 13 de abril de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria por causa
del Coronavirus COVID-19.»
Que la medida de aislamiento preventivo presiona la demanda de los hogares para
adquirir productos de primera necesidad, lo cual, en el marco de las circunstancias que
motivaron la declaratoria de la Emergencia Económica, Social y Ecológica, influye en el
alza de los precios de productos de primera necesidad. En este contexto, existen riesgos
eventuales de conductas de acaparamiento por parte de los consumidores, y de
especulación por parte de productores, distribuidores o comercializadores de los
diferentes productos de consumo diario de las familias colombianas.
Que, en este contexto, mediante Oficio remitido a la secretaría Jurídica de la Preisdencia
de la República por parte del Director del del Departamento Nacional de Estadística ­
DANE, radicado 20202300045771 del 26 de marzo de 2020, dicha entidad envió un
informe de evolución de pecios comparativo entre la semanas del 14 al 20 de marzo de
2020, frente a la semana del 21 al 25 de marzo de 2020. Los datos correspondientes a
Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla, Pereira y Bucaramanga evidencian una fuerte
presión al alza de algunos productos representativos de la canasta familiar básica de los
colombianos.
~
.. J. .- B:cig.otá ll:C. ' .. .. ... . ... ,A. "
.'.
Producto 14 al 20 de marzo 21 al 25 de marzo Variación porcentual
.. . .­ "
'!:
Bfócoli" . .nl88 ·.' ,'127:$:5' ' ;;.'
.
4:29'2 ... ......
.. ' .
Lechuga crespa verde 1.700 I 75.24
2.979
.. . .. .. ..
,T
967.;' ':5'0.98
'.Cebolla cabezona 1.460
.,
{I1" j ,
. a
-t , .,
plam:;ª A ~,
,
~
,t, I ~\,
" ",
Tomate chonto 2.076 3.042 46.53
-;¡;:­
-;: ~ ~ ...
PI$tano har;tón verde t.509 ' ":.:;l'''-
j.
2.11
99 ",. , , .1, 4~.73
Papa superior 45.71
1.153 1.680
rJ.W
Papa cri011a suci~ · 1.796' ' 1' ,¿ .:l: 2.5,17 '" 40~14
" . ',' '.. '( ,"
.. MedeniÍ'l ~
Variación porcentual
21 al 25 de marzo
Producto 14 al 20 de marzo ..
. ,','.- ,
tomate enanto ..
"
2.,02:3 .. .. 2,aS3': :.41':
:03 "
40.15
3.854
Coliflor 2.750 ,.
'.'
..'''~' ...'' ' .. . 0"
' ~AafL : .... ,'., 34:2:f' ..
.'
P~pino, Cohomb'ro ''­ .:1 ;·,8'52:.'" 'A"
31.78
1.850 2.438
Pimentón ...
..
4,050 .. rf" :' 31.54 ,"
Limón'TeMití ',3.079 ;p-\~ l~.!t!?: :
28,99
2.238
Naranja Valencia 1.735
Variación porcentual
Producto 14 al 20 de marzo 21 al 25 de marzo
140,9
1.088 2,621
Tomate chonto
Limón TabiU f 658 ,T . " ._ ~:4&O " ' " ~.. ..
Cebolla cabezona 107.35
789 1.636
blanca
.Papa criolla limpia 925
DE Página 4 de 10
DECRETO
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares
más vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos, en el
marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica decretada mediante el Decreto 417 de 2020»
Limón común
CebollájUrica
Aquitania
1.750
2.278 ., v' "
3.333
4.278' .­ :~'
" '!
:~
:'; I
,.
90.46
87.8
'.
..'~
.'.,' ..~,.,
Papa única
Apio
645
' 1.1,86 '"
1.167
2.118 "
. -
80.93
7a.58 'J'!, ,'[\ ;~"~. . '
Papa suprema 673 1.133 68,35
" aarranquilla' .;,
Producto 14 al 20 de marzo 21 al 25 de marzo
"
Variación porcentual
,'Apio " 3,
:15,8 . 74.6V
., 1:$Q,8 "',
" "
Tomate chonto 3,190 62.51
1.963
~
Lim6n éorhÚril 61.82 ' '.
3,416 , 5.925
57.87
Cebolla cabezona roja 2.015 3.181
. 'i~ 55,{
, Mora de Castilla , 3.998 , ,
,r: 6,22Q > , - ,
54,58
Cebolla cabezona
2,229
Remolacha 1.442
' 53:91
1,cl87 ,),
1.673
' C'
,
blánca , ,. . ' l .'
" ". " '
, "
50.78
2.325
1.542
Zanahoria
Pereira ,,"
Variación porcentual
Limón común
21 al 25 de marzo
14 al 20 de marzo
Producto
' 57.54
I Limón Tahitf
3:833
2A33
47.54
39,14 ' .­
3.600
2.440
a1
,0
_ - ,~,,~~ 1.1,27
Tomate chonto
Papa (Jhica~ .<~'
37.69
2.433
1,767 . ... ,
. -.< ' - - 1 ..'
36,26
~ .
t :667
1.t5.0 ,
Naranja Vaiem0ia ­ , .' . "O
Bucaraman a
Producto 14 al 20 de marzo 21 al 25 de marzo
Cebolla cabezof,Ja roja 2,0'12 ' 2,839
ocañera
Tomate Rio rande 2,017
Cebolla cabezona 1.028 .
blanca
Pe ino cohombro 1.680
,P,imentón : '2.975
32.37
28.4
25.3
25.23
Que la Organización Internacional del Trabajo, en el comunicado de fecha de 18 de marzo
de 2020 sobre el «El COVID-19 y el mundo del trabajo: Repercusiones y respuestas»,
afirma que «[... J El Covid-19 tendrá una amplia repercusión en el mercado laboral. Más
allá de la inquietud que provoca a corto plazo para la salud de los trabajadores y de sus
familias, el virus y la consiguiente crisis económica repercutirán adversamente en el
mundo del trabajo en tres aspectos fundamentales, a saber: 1) la cantidad de empleo
(tanto en materia de desempleo como de subempleo); 2) la calidad del trabajo (con
respecto a los salarios y el acceso a protección social); y 3) los efectos en los grupos
específicos más vulnerables frente a las consecuencias adversas en el mercado laboral
[...J.»
DECRETO 507 DE Página 5 10
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hnr,,,,r,,,,,
marco de la
más vulnerables a los productos de la canasta medicamentos y dispositivos
Que la Organización Internacional del Trabajo, en el referido comunicado, estima «[...]
un aumento sustancial desempleo y del subempleo como consecuencia brote del
virus. A tenor de varios casos hipotéticos sobre los efectos del Covid-19 en el aumento
del PIB a mundial [...], en varias estimaciones preliminares de la OIT se señala un
aumento del desempleo mundial que oscila entre millones (caso favorable") y
24,7 millones de personas (caso desfavorable"), con respecto a un valor de
referencia de 188 millones de desempleados en 19. Con arreglo al caso hipotético
incidencia "media", podría registrarse un aumento de 13 millones desempleados (7
millones en los países de ingresos elevados). Si bien esas estimaciones un
grado de incertidumbre, en todos casos se pone relieve un aumento sustancial del
desempleo a escala mundial. A título comparativo, la crisis financiera mundial se
produjo en 2008-9 hizo aumentar el desempleo en 22 de personas.»
Que, en consecuencia, la Organización Internacional del -OIT, en el citado
comunicado, insta a Estados a adoptar medidas urgentes para (i) proteger a los
trabajadores y empleadores y sus familias los para salud generadas por el
coronavirus COVID-19; (i,j) proteger a los trabajadores en lugar de trabajo; (iii) estimular
la economía y empleo, y (iv) los puestos de trabajo y los ingresos, con el
propósito de respetar derechos laborales, mitigar los impactos negativos y lograr una
recuperación rápida y
Que, en sentido, resulta necesario adoptar medidas extraordinarias a
garantizar el bienestar de los consumidores más vulnerables, con el fin evitar se
generen precios significativamente altos para productos de primera necesidad, en
comparación con los precios que se ofrecían antes del surgimiento de la situación de
emergencia que justificó la declaración del de Emergencia Económica, Social y
Ecológica.
En de lo expuesto,
DECRETA:
Artículo 1. Listado de productos. Ministerio Salud y Protección Social,
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y Ministerio Agricultura y Desarrollo
Rural fijarán los listados de productos de primera necesidad, en el marco sus
competencias sectoriales, y conforme a las que se identifiquen mientras
perduren las causas que motivaron declaratoria del de Emergencia Económica,
y Ecológica que trata Decreto 417 del 17 2020.
Artículo 2. Seguimiento estadístico. Departamento Administrativo Nacional de
Estadística asumirá la función de hacer seguimiento cada cinco (5) días de los
precios de listados productos de primera necesidad de que trata el artículo 1 de
Decreto y de los precios de insumas requeridos para la elaboración dichos
productos. mismo, identificará variaciones significativas y atípicas en precios
los productos en función de su comportamiento histórico.
507
DECRETO Página 6 10
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los
más a los productos de la canasta básica, y dispositivos médicos, en el
marco de la
El DANE entregará un reporte semanal a la Superintendencia de Industria y Comercio
-SIC- con la identificación de eventuales variaciones significativas y atípicas en
precios los productos en función su comportamiento histórico. En caso
presentarse tales circunstancias, la Superintendencia de Industria y Comercio -SIC- se
encargará realizar de inspección, vigilancia y control de oficio, con en
el análisis del comportamiento de precios, tanto de insumos como de los productos de
primera relacionados.
Parágrafo. Para efectos del seguimiento de que trata artículo,
Departamento Administrativo Nacional Estadística -DANE- se encuentra facultado
para desarrollar directa o indirectamente, a través las gestiones
indispensables para el seguimiento en debida forma.
Con el fin de garantizar el de los consumidores más vulnerables, agentes y
de las de producción, distribución, comercialización y otras formas de
intermediación los prOductos de primera necesidad, en los términos del
Decreto, obligadas a suministrar al Departamento Administrativo Nacional de
ística -DAN los datos solicitados para efectos realizar seguimiento de los
precios los listados de productos primera necesidad. el evento en éstos
incumplan u obstaculicen los requerimientos de información del Departamento
Administrativo Nacional de Estadística -DANE-, estarán sujetos a las investigaciones y
sanciones señaladas en el artículo 6 de la Ley de 1993.
Artículo 3. Publicación precios promedio de productos de primera necesidad.
Publíquese cada cinco (5) días por parte del Departamento Administrativo Nacional
Estadística -DAN precios promedio los listados productos de primera
necesidad, en función de sus respectivos canales de comercialización. información,
a su deberá ser publicada por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, el
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, y la Superintendencia de Industria y
Comercio, a través sus páginas Web y redes
Artículo 4. Acciones en materia de inspección, vigilancia y control.
Superintendencia de Industria y Comercio funciones de inspección,
vigilancia y control previstas en la Ley 1340 2009 Y la Ley 1480 de 2011, las cuales
se desarrollarán de conformidad con capacidad institucional la Superintendencia
de Industria y Comercio, que pod priorizar los casos en los que sus funciones
con propósito de lograr la mayor eficiencia en su intervención.
hallazgos relevantes derivados de acciones inspección, vigilancia y control
adelantadas por la Superintendencia de Industria y Comercio reportados al
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, al Ministerio Comercio, Industria y
Turismo y Comisión Nacional de de Medicamentos y Dispositivos Médicos, en
aras evaluar si es pertinente adoptar medidas regulatorias previstas en el siguiente
artículo, con ocasión del cobro de precios excesivamente altos.
Artículo 5. Medidas para prevenir especulación, acaparamiento y usura.
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y el Ministerio Agricultura y Desarrollo
Rural, en marco de sus competencias sectoriales, proteger consumidor de
HOLMES TRUJILLO GARCíA
DECRETO Página 7 de 10
50'7 DE
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares
más vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos, en el
marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica decretada mediante el Decreto 417 de 2020»
especulación, acaparamiento y usura, de conformidad con la información de que trata el
segundo inciso del artículo 4 del presente Decreto, mediante procedimientos expeditos,
ejercerán las competencias de que tratan los artículos 60 y 61 de la Ley 81 de 1988.
La Comisión Nacional de Precios de Medicamentos y Dispositivos Médicos, de acuerdo
con los precios de referencia nacional históricos, podrá fijar precios máximos de venta al
público para aquellos productos que se consideren de primera necesidad a fin de
garantizar el bienestar de los consumidores.
Artículo 6. Reporte de información por parte de las entidades territoriales. Los
gobernadores y alcaldes del país deberán apoyar la función de inspección, vigilancia y
control, mediante el reporte a la Superintendencia de Industria y Comercio de aquellas
eventuales variaciones significativas y atípicas en los precios de los productos. El reporte
deberá llevarse a cabo a través de los canales de comunicación que determine la
Superintendencia de Industria y Comercio.
Artículo 7. Vigencia. El presente Decreto rige a partir de su publicación y producirá
efectos mientras perduren las causas que motivaron la declaratoria del Estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio Nacional, declarado
mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020.
PUBLíaUESE y CÚMPLASE
Dado en Bogotá D.C., a los
LA MINISTRA DEL INTERIOR,
EL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES AD
....
.... n.-,'
~Uf
DECRETO
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares
más vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos, en el
marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica decretada mediante el Decreto 417 de 2020»
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO,
LA MINISTRA DE JUSTICIA Y DEL DERECHO,
MARGARITA ONOR CABELLO BLANCO
EL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL,
EL MINISTRO DE AGRICULTURA y DESARROLLO RURAL,
h/LI~ ;;2 ~ ­
RO'D~;¡;NRIQUE ZEA NAVARRO
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL,
, ~p
,, tilMCV!
ERNAND~~EZ
,>
DECRETO ~ DE ' .\ 1
- \ ..: )¡(,~
t ~.»~~ Página 9 de 10
L" 'i 1 ; · Il
50 / }(i !!\~ H··./.' (::-1
, /i i'Y 19
?::ZL ~1 ¿ki.iJ) i\~ .lib \' [;:;j. ~&
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares
más vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos, en el
marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica decretada mediante el Decreto 417 de 2020»
EL MINISTRO DEL TRABAJO,
LA MINISTRA DE MINAS Y ENERGiA,
MARíA FERNANDA SUÁREZ LONDOÑO
ANUEL RESl: EPi ABONDANO
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA
LA MINISTRA DE EDUCACiÓN NACIONAL,
LA MINISTRA (E) DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE,
.,
~. ~CG
MARíA CLAUDIA GARCíA ~ÁV11:A
DECRETO
Continuación del Decreto «Por el cual se adoptan medidas para favorecer el acceso de los hogares
más vulnerables a los productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos, en el
marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica decretada mediante el Decreto 417 de 2020»
EL MINISTRO DE VIVIENDA, CIUDAD Y TERRITORIO,
LA MINISTRA DE TECNOLOGíAS DE LA INFORMACiÓN
Y LAS COMUNICACIONES,
SYLVIA CRISTINA CONSTAíN RENGIFO
MINISTRA DE TRANSPORTE,
1'.Rí~~ÓMEZ
LA MINISTRA DE CULTURA,
LA MINISTRA DE CIENCIA, TECNOLOGíA E INNOVACiÓN
f'1V\bet b~\o'-To¡c;-\eSTo'rfQ~
MABEL GISELA TORRES TORRES
EL MINISTRO DEL DEPORTE,
