Disposiciones preventivas para la suspensión temporal de
lecciones en centros educativos públicos y privados debido a la
alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
13 de marzo 2020
Introducción
Frente a la alerta que atraviesa el país por la presencia del coronavirus COVID-19 y en respuesta
a la responsabilidad que compete a los ministerios de Salud y Educación, se ofrece la presente
guía para la ejecución de acciones a fin de atender la potencial suspensión temporal de clases
en los centros educativos públicos y privados del país.
1. Alcance
La aplicación de estas disposiciones preparatorias para la suspensión temporal de
lecciones en centros educativos públicos y privados es de acatamiento obligatorio, en todo
el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas por
el Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación Pública, para la atención de la alerta
amarilla por COVID-19.
Para el cierre de los centros educativos con casos confirmados por COVID-19 se procederá
mediante orden sanitaria; en todos los demás casos previstos en estos lineamientos, se
procederá mediante resolución emitida por la señora Ministra de Educación Pública.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en las
siguientes páginas web.
Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Ministerio de Educación Pública:
https://www.mep.go.cr/coronavirus
2. Lineamientos
2.1. Para los centros educativos con casos confirmados por COVID-19
La suspensión de las lecciones se hará mediante ordenamiento sanitario en aquellos centros
educativos donde se identifique un caso confirmado por COVID-19, de alguno de los
funcionarios o estudiantes.
Ello se hará bajo las siguientes consideraciones:
a) Se suspenderá lecciones por un período hasta por de 14 días naturales.
b) Se procederá a la limpieza y desinfección del centro educativo en un plazo de dos
días, según el protocolo de limpieza que remite el Ministerio de Educación Pública
para tal efecto.
c) Posteriormente a la limpieza y desinfección, se procederá a habilitar el servicio de
comedor estudiantil, a un máximo del 50% de su capacidad.
2.2. Para los centros educativos vinculados con casos confirmados por COVID-19
El Ministerio de Educación Pública también suspenderá las lecciones, de forma preventiva,
en los centros educativos pertenecientes al mismo circuito escolar de aquellos centros
donde haya un caso confirmado por COVID-19. En ellos se seguirá los siguientes
lineamientos:
a) Se suspenderá lecciones por un período hasta por de 14 días naturales
b) Se procederá a coordinar una limpieza del centro en los dos días siguientes.
c) Se habilitar el servicio de comedor estudiantil, a 50% de su capacidad, una vez
realizada la limpieza.
2.3. Para los centros educativos donde exista racionamientos de agua
En las localidades donde se realicen racionamientos de agua, se realizará la suspensión de
lecciones, tomando en consideración los siguientes criterios.
a) Que la suspensión del servicio de agua sea en jornada lectiva.
b) Que el centro educativo no cuente con un suministro de agua alternativo, en buenas
condiciones (tanques de agua, distribución de agua).
2.4. Escuelas Públicas de Educación Especial
Considerando que dentro del estudiantado que asiste a las Escuelas Públicas de Educación
Especial, existen situaciones de salud asociadas a la condición de discapacidad, lo que
coloca en un mayor estado de vulnerabilidad a esta población, se suspenderán lecciones,
según los criterios establecidos en el punto 2.2.
2.5. En el estudiantado en situación de discapacidad que asiste a los Centros de
Educación Especial, hay población que asociada a esta condición presentan problemas
de salud, aumentando su vulnerabilidad.
3. Medidas para recuperación de los aprendizajes esperados
Los centros educativos que hayan suspendido lecciones por alguno de los tres criterios
establecidos en el apartado “Lineamientos”, deberán aplicar las Orientaciones para la
intervención educativa por suspensión de lecciones ante la pandemia COVID-19,
documento que se encuentra publicado en la página web del Ministerio de Educación
Pública.
4. Medidas para limpieza profunda de centros educativos con ordenamiento
sanitario.
La limpieza indicada en el apartado “Lineamientos” para los centros con casos confirmados por
COVID-19 se realizará según las indicaciones remitidas por el Ministerio de Educación Pública, y
que para tal efecto se encuentran disponibles en las páginas web anteriormente indicadas.
5. Medidas para el funcionamiento del servicio de comedor estudiantil en los
centros educativos con casos confirmados por COVID-19 o vinculados con casos
confirmados por COVID-19.
El servicio de comedor seguirá funcionando en los centros educativos indicados, si se cumple
con los siguientes requerimientos:
a) Que se haya realizado la limpieza correspondiente, según lo indicado en apartado
anterior.
b) Que el comedor funcione a 50% de su capacidad, para evitar aglomeraciones.
c) Reforzar higiene de manos, previo al consumo de los alimentos.
d) Que las personas encargadas de brindar el servicio no presenten síntomas de
enfermedad respiratoria como: fiebre, dolor de garganta, tos, estornudos, congestión
nasal o dificultad respiratoria.
6. Medidas para reforzar la prevención contra el COVID-19
1. El Ministerio de Educación Pública reforzará la importancia de las acciones que aseguren
la salud de las personas, de forma que se comprenda que cuando se dé la suspensión de
lecciones en centros educativos es con la intención de limitar la transmisión del COVID-
19.
2. Se instruye en reforzar los protocolos de lavado de manos y el de tos y estornudo.
3. Aplicar los lineamientos generales para centros educativos públicos y privados, en todas
las modalidades del sistema educativo, desde la educación preescolar, primaria,
secundaria académica, técnica, modalidades de jóvenes y adultos, así como en los
centros de cuido y desarrollo infantil, y similares, emitidos por el Ministerio de Salud por
COVID-19.
4. Los centros educativos suspenderán las actividades masivas que tengan previstas, hasta
nueva instrucción del Despacho de la señora Ministra.
Referencia
Ley General de Salud (5395) Costa Rica, 1973, disponible en:
http://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_completo.aspx?
nValor1=1&nValor2=6581
Ley Orgánica del Ministerio de Educación Pública (3481), 1965, disponible en:
http://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_completo.aspx?
param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=6176&nValor3=6565&strTipM=TC
Ministerio de Salud, Medidas administrativas temporales para la atención de actividades de
concentración masiva debido a la alerta sanitaria por COVID-19, versión 2, 11 de marzo
2020, disponible en:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/medidas_administrat
ivas_temp_aten_activ_conc_masiva_COVID_19_11032020.pdf
