Categorización de riesgo y manejo del Personal de Salud
potencialmente expuesto a COVID 19
Categorización de riesgo y manejo del personal de salud potencialmente
expuesto a COVID 19
Consideraciones generales:
Esta guía puede ser modificada de acuerdo al dinamismo de la situación
epidemiológica. Este documento debe leerse en conjunto con los documentos
oficiales de la Dirección General de Vigilancia de la Salud referentes a la
infección por COVID-19, que se encuentran en el siguiente link:
https://www.mspbs.gov.py/bioseguridad-covid19.html
Objetivo:
- Orientar la categorización de riesgo, monitoreo y decisiones a ser tomadas
para el personal de salud con potencial exposición a COVID-19.
Introducción:
El personal de salud es vulnerable debido al contacto estrecho y extenso
con cualquier tipo de paciente o sus secreciones, fluidos y/o líquidos
corporales potenciales contaminados en los centros asistenciales.
Se alienta a mantener una vigilancia de signos y síntomas que puedan
aparecer en el personal de salud, que tuvo una exposición a COVID-19. De
manera a identificar rápidamente signos y síntomas precoces y, limitar la
transmisión y dispersión del virus.
Categorización de riesgo y manejo
del Personal de Salud
potencialmente expuesto a COVID
19
Se adopta un listado de signos y síntomas que pudieran manifestarse en
el personal de salud, de manera a captar oportunamente a aquellos que
presenten síntomas y que hayan sido expuestos.
Organización y Flujograma en el Servicio
Designar un Departamento o una persona encargada de la aplicación de
este documento, con relevamiento de datos, llenado de Fichas de Monitoreo
del Personal de blanco expuesto, seguimiento de los mismos y reporte al
Programa Nacional de Infecciones Asociadas a la Atención de la Salud al correo
electrónico: direccion.divet@gmail.com; reportecaso@gmail.com
Definiciones:
- Autocontrol: se refiere al control personal de signos y síntomas que
podrían aparecer luego de la exposición a riesgo al paciente o sus secreciones,
fluidos y/o líquidos corporales potenciales contaminados. Las medidas de
autocontrol incluyen: el control de temperatura, dos veces al día y que deberá
ser registrada; la aparición de tos, la dificultad respiratoria y/o dolor de
garganta. Ante la aparición de estos síntomas, sin motivo aparente, debe
comunicarse con su Jefe Superior Inmediato, quien deberá indicarle el
contacto con la instancia designada por el Servicio.
- Monitoreo activo: se refiere a la comunicación regular con el personal
potencialmente expuesto que realiza el centro o establecimiento de salud para
determinar la presencia de fiebre o síntomas respiratorios, por ejemplo: tos,
dificultad respiratoria, dolor de garganta. En aquellos casos donde la
categorización de riesgo es alta o moderada, se recomienda que la
comunicación se dé al menos una vez al día. El Servicio o la instancia
encargada determina el medio de comunicación que se utilizará con el
personal de salud bajo monitoreo.
- Reporte diario: se refiere al reporte que hace el personal de salud que
se encuentra en el esquema de autocontrol o, bajo monitoreo activo.
Diariamente, el personal de salud comunicará a la instancia designada, la
presencia o ausencia de fiebre o síntomas respiratorios.
- Contacto estrecho: se refiere a toda exposición a secreciones, fluidos
y/o líquidos corporales del paciente en centros asistenciales. Se considera que
un contacto estrecho implica:
a. Estar a una distancia aproximada de 2 metros o menor de una
persona con sospecha o confirmación de COVID-19, por 2 minutos o más ya
sea en el cuidado, visita y/o traslado o, estar sentado a 2 metros o menos del
paciente; o
b. Haber tenido contacto directo con secreciones del paciente sin
protección, el contacto directo incluye, por ejemplo: que el paciente haya
tosido, haber tocado pañuelos sin guantes. Observación: Con los datos
disponibles actualmente, se considera que exposición prolongada constituye
toda aquella que supera dos minutos.
Factores que se deben tomar en cuenta al evaluar el contacto estrecho:
Actualmente, existe escasa información sobre otras definiciones y
situaciones para contacto estrecho. Se consideran diversos factores:
- La duración de la exposición: a mayor tiempo de exposición es
probable que el riesgo sea mayor.
- Los síntomas clínicos en el paciente COVID-19: si se presenta con tos,
es probable que el riesgo sea mayor.
- Si el paciente usaba mascarilla: el uso de mascarilla permite el bloqueo
eficaz de la posibilidad de contaminación a través de sus secreciones
respiratorias.
- Uso de equipo de protección individual (EPI) por el personal desalud.
- La realización de algún procedimiento generador de aerosoles(PGA).
- Las exposiciones muy breves se consideran con menor probabilidad de
transmisión. Sin embargo, se debe categorizar la presencia de síntomas en el
paciente y el tipo de interacción que haya tenido con el personal de salud (por
ejemplo, si el paciente tosió cerca de él).
Definiciones de las categorías de riesgo:
Con toda la información disponible, actualmente se ha establecido que
el contacto con las secreciones respiratorias se relaciona con la transmisión del
virus. Sin embargo, no se puede determinar hasta hoy que el contacto con
cualquier tipo de fluido del paciente que incluya sangre, orina, heces, vómitos,
aunque no están claramente asociados a la transmisión de COVID-19,
probablemente ponen en riesgo al personal de salud, por lo tanto, se
consideran potencialmente contagiosos. Además, la evaluación de la situación
que se relaciona con la transmisión debe incorporar los factores mencionados
anteriormente: tiempo, duración de la exposición y uso de medidas de barrera
o EPI.
1. Riesgo alto: personal de salud sin protección que ha estado por un
tiempo prolongado en contacto estrecho con pacientes con COVID-19.
Se incluye: haber estado presente en la sala donde se realiza PGA sin
protección, aunque no haya sido la persona o el personal que realiza el
procedimiento y que, las mucosas oculares, nasales o bucales no hayan
estado protegidas en ese momento.
2. Riesgo moderado: personal de salud sin protección (mucosa ocular,
nasal y bucal) que haya estado en contacto prolongado con pacientes con
COVID-19, mientras el paciente llevaba mascarilla, o, personal de salud con
protección, inadecuada o incompleta que haya tenido exposición prolongada
a secreciones que pueden contener el virus (secreciones respiratorias).
3. Riesgo bajo: personal de salud con protección inapropiada (Ver Anexo 1)
que haya estado en contacto breve con el paciente COVID-19 o; personal de
salud con protección inadecuada con el paciente sin mascarilla quirúrgica o; el
contacto con fluidos y/o secreciones corporales excepto las respiratorias.
Categorización de riesgo según exposición:
En esta guía, se propone una tabla de categorización de riesgo y la
evaluación individualizada de la exposición, siendo las herramientas
necesarias para definir las medidas de aislamiento y seguimiento en el
personal.
Tabla 1. Categorización de riesgo de acuerdo al grado de exposición
Contacto prolongado con paciente con COVID-19
Riesgo del
personal
de salud
Situación del
paciente/fluido
Categoría de
riesgo
Tipo de
esquema de
monitoreo
recomendado
Indicaciones
para el
trabajo
Excluir del
Personal
de salud
sin EPI
Sin mascarilla Alto
Monitoreo
activo
trabajo
durante 14
días desde la
última
exposición
Personal
de salud Excluir del
con EPI, trabajo
sin
protector
Sin mascarilla Alto
Monitoreo
activo
durante 14
días desde la
facial o última
mascarilla exposición
N95
Personal Excluir del
de salud
con EPI,
sin
protección
ocular b
Sin mascarilla Moderado
Monitoreo
activo
trabajo
durante 14
días desde la
última
exposición
Personal
de salud
sin EPI
Con mascarilla Moderado
Monitoreo
activo
Excluir del
trabajo
durante 14
días desde la
última
exposición
Personal
de salud
con EPI,
sin
protección
ocular b
Con mascarilla Moderado Monitoreo
activo
Excluir del
trabajo
durante 14
días desde la
última
exposición.
Personal
de salud
con EPI sin
guantes o,
bata, con
contacto
breve a, b
Con mascarilla Bajo
Autocontrol con
reporte diario
Ninguna
Personal
de salud
con EPI
completo
(se excluye
la
situación
Otros fluidos Bajo
Autocontrol con
reporte diario
Ninguna
de uso de
protector
facial sin
mascarilla)
b
a
La categoría de riesgo se eleva si el personal tuvo contacto corporal extensor
(por ejemplo, mover o girar o rodar al paciente en la cama).
b
La categoría de riesgo se eleva si el personal realizó o estuvo presente durante
un PGA de muy alto riesgo (resucitación cardiopulmonar, intubación,
extubación, broncoscopía, terapia nebulizada, inducción al esputo).
Recomendaciones para el monitoreo de los personales de salud según
categoría de riesgo.
Todo personal de salud que ha sido evaluado por su exposición, según
las categorías presentadas en la Tabla 1, debe cumplir con las
recomendaciones de monitoreo para disminuir la transmisión del virus en su
entorno laboral.
1. Categorías de riesgo alto y medio: se debe activar el monitoreo
activo, además debe guardar cuidado domiciliar durante 14 días, sin acudir a
su lugar de trabajo, sea en la institución donde estuvo expuesto o en otro lugar
donde preste servicio.
2. Categoría de riesgo bajo: debe hacer autocontrol y reporte diariode
signos y síntomas durante 14 días después de su última exposición. Los
pacientes asintomáticos pueden acudir a sus lugares de trabajo. Todos los días
antes de salir de casa debe estar seguro que está afebril y sin síntomas
respiratorios.
3. Personal de salud que siguió todas las recomendaciones, y se
adhirió a las medidas de prevención y control de infecciones, la
categorización de riesgo es baja, sin embargo, se recomienda autocontrol y
reporte diario al equipo designado por la institución porque el personal sigue
siendo vulnerable a exposición en su lugar de trabajo.
4. Personal de salud en quien no se identifica ninguna categoría de
riesgo. No requiere ningún tipo de monitoreo ni restricción para acudir al
trabajo. Se recomienda las medidas de precaución habituales para infección
COVID-19: distanciamiento social en su hogar, esto significa, evitar compartir
habitaciones no ventiladas con otros miembros de la casa. No compartir
utensilios de cocina, ni compartir cubiertos, vasos, tereré o mate.
Cualquier personal de salud de cualquier categoría de riesgo (según la
tabla 1), que desarrolle signos o síntomas compatibles con COVID-19, deberá
notificar al responsable de su institución (el equipo encargado de su monitoreo
designado por la institución), y no acudir a su lugar de trabajo sin el
cumplimiento de las recomendaciones.
Otras recomendaciones:
La estrategia de control de contactos es útil ante la aparición de los
primeros casos. Una vez que la transmisión comunitaria está establecida, el
personal de salud está expuesto tanto en el centro asistencial como en la
comunidad. Cuando la situación epidemiológica pasa a fase de transmisión
comunitaria, ya no es sostenible mantener el monitoreo activo a todo el
personal de salud. Sin embargo, al ser el principal grupo de riesgo con alto
potencial de transmisibilidad, se alienta a mantener el control de temperatura
dos veces al día, estar alerta a la aparición de cualquier signo o síntoma
respiratorio, y reportar de forma inmediata al equipo designado en su
institución.
Alternativas para evitar la exclusión laboral:
Cuando ya no es sostenible el aislamiento domiciliario a todo el personal
de salud con categorización de riesgo medio y alto, por la falta de recursos
humanos, se puede proveer al personal asintomático mascarillas quirúrgicas
para acudir a su lugar de trabajo. Se recomienda reasignación de funciones
alejada de atención al público siempre que sea posible.
Signos y síntomas ampliados a vigilar en el personal de salud expuesto
Los signos y síntomas ampliados a vigilar en el personal de salud hacen
referencia a: la tos, la dificultad respiratoria y el dolor de garganta. Además,
dolor muscular, nausea y vómitos, diarrea, dolor abdominal, cefalea, rinorrea,
fatiga.
Todos éstos deben ser tomados en el personal de salud expuesto ante
la ausencia de la fiebre, ya que ésta puede no estar presente en todos los
casos.
Anexo 1. CATEGORIZACIÓN DE RIESGO DE ACUERDO AL NIVEL DE ATENCIÓN.
Nivel de
atención
Higiene
de
manos
Bata/ma
meluco
(según
disponibil
idad)
Mascarilla
quirúrgica
Mascarilla
N95 o
similar
(FFP2,
FFP3)
Protector
ocular o
facial
Guantes
Ingreso y RAC X X
Consultorio de
atención
específica
X X *
Atención en
servicio de
urgencias
X X X ** ** X
Toma de
muestras
respiratorias
X X X X X
Toma de
muestras no
respiratorias
X X X X X
Paciente
sospechoso o
confirmado
con infección
por COVID-19,
ingresado en
sala. Sin PGA.
X X X X X
Paciente
sospechoso o
confirmado
con infección
X X X X X
por COVID-19,
ingresado en
sala. Con PGA
PGA: Procedimientos que generan aerosoles
* En los pacientes con sospecha de COVID-19, limitar la exploración de garganta y fosas nasales.
En caso estrictamente necesario que se deba explorar, ya que podría definir cambio de conducta
terapéutica, se indica uso de mascarilla de alta eficacia N95 al personal de salud.
** En aquellos casos en que el paciente requiera ventilación no invasiva o intubación traqueal sin
posibilidad de traslado previo a Unidad de cuidados críticos o Reanimación cardiopulmonar.
