府政記者室・中丹広域振興局 同時資料配布
～ 京 都 府 報 道 発 表 資 料 ～ 京都府広報監 まゆまろ
新型コロナウイルス陽性者の発生について
令 和 ２ 年 ３ 月 １ ０ 日
京都府新型コロナウイルス
感 染 症 対 策 本 部
京都府健康福祉部健康対策課
大阪市内のライブハウス参加者であり、３月７日に陽性が判明した40歳代女性（８例目）
の濃厚
接触者について、ＰＣＲ検査を進めておりますところ、本日までに118人の検査が終了し、新たに
１人の方の陽性が判明しましたので、お知らせします。
なお、これまで陽性が判明した４人以外の114人については、陰性を確認しております。
これらの方について、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、
感染拡大防止に
取り組んでまいります。
１ 陽性が判明した方の概要
７０歳代女性 （日本国籍 入院患者）
２ 経過等
２月19日(水) 消化器疾患により入院（８例目の患者の勤務病棟）
２月27日(木) レントゲン検査で肺炎所見なし
３月７日(土) 体温37.6度、咳等呼吸器症状なし（８例目の陽性が判明）
３月９日(月) 検体採取
３月10日(火) 午後、陽性が判明（現在入院中）
３ 現在判明している概要
・ 基礎疾患である消化器疾患の病状は安定。
・ ３月７日に37.6度の発熱はあったものの咳などはなく、現在は、発熱、呼吸器症状なし。
・ ４人部屋で入院。現在同室の他の３人は陰性。
・ 家族（２人）が週に数回面会。１回30分以内。
４ 今回陽性が判明した方の濃厚接触者
調査中
裏面あり
【８例目患者の濃厚接触者の検査実施状況】
１ 濃厚接触者の概要
（１）８例目の家族 ３人
（２）病院関係 １９３人
ア 医療従事者 ６０人（医師 １１人、看護師等 ４９人）
イ 入院患者等 １３３人（同病棟入院中 ３９人、退院等 ９４人）
２ ＰＣＲ検査の進捗状況（網掛け：更新情報）
結果判明時点
検査
人数
検査対象者（陽性判明者）
陰性 陽性
３月８日 ２１人 ２１人 － 医師（６人）、看護師等（１５人）
３月９日午前 ２２人 １９人 ３人
患者家族（３人）、看護師等（１９人）
（陽性：患者の両親及び職場の同僚の看護師）
３月９日午後 １７人 １７人 －
医師（４人）、看護師等（１２人）、
入院患者等（１人）
３月１０日午前 ３６人 ３６人 －
医師（１人）、看護師等（３人）、
入院患者等（３２人）
※ 医療従事者については検査終了
３月１０日午後 ２２人 ２１人 １人 入院患者等（２２人）
小計 １１８人 １１４人 ４人
※ ７８人は、検査準備中
本 件 に 関 す る 問 い 合 わ せ 先 ０７５－４１４－４７２３
その他新型コロナウイルス感染症に関する問い合わせ先 ０７５－４１４－４７２６
