কররোনোভোইরোস কী?
এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে আমাদের হাসপাত্ালগুদলা যেন যসই সকল যলাকদের
যেখাদ ানা করার জনয প্রস্তুত্ থাদক োরা কদরানাভাইরাদস (যকাভভড-১৯)
আক্রান্ত হদেদেন এবং ত্ার ফলস্বরূপ ত্াদের হাসপাত্াদল পভরচেণা গ্রহর্ করার
প্রদোজন রদেদে। এই চাপগুদলার কারদর্, আপভন যে স্বাস্থ্য পভরচেণা েদলর
যেখাদ ানাে রদেদেন ত্াদের ভসদ্ধান্তনুোেী েখন আপনাদক আর হাসপাত্াদল
পভরচেণা প্রোন করার প্রদোজন থাকদব না ত্খন আপনাদক হাসপাত্াল যথদক
োড়া হদব। সুত্রাং, আপনাদক হাসপাত্াল যথদক োড়ার ভবষদে আপনার কাদে
যকান ভবকল্প থাকদব না, ভকন্তু আপনাদক োড়ার পর আপনাদক একটি ভনরাপে
এবং উপেুক্ত স্থ্াদন পাঠাদনা সবণো আমাদের একটি অগ্রাভিকার থাকদব।
যবভ রভাগ যেদে আপভন আপনার
বাসাে যফরত্ োদবন। আপনার
হেদত্া ভকেু অভত্ভরক্ত সহােত্ার
প্রদোজন হদত্ পাদর, উোহরর্স্বরূপ
আপনার পভরচেণা সংক্রান্ত প্রদোজন
বা যকনাকাটা করার জনয।
েভে আপনার হাসপাত্াদলর বাইদর
আদরা জটিল পভরচেণা গ্রহর্ করার
প্রদোজন হে ত্াহদল এটি
কভমউভনটিদত্ অনয একটি ভনভেণষ্ট
স্থ্াদন প্রোন করা যেদত্ পাদর,
উোহরর্স্বরূপ একটি আবাভসক
নাভসণং যহাদম।
আপনার সদে আপনার
প্রদোজনগুদলা এবং োড়ার বযবস্থ্া
ভনদে আদলাচনা করা হদব।
যকাভভড-১৯ একটি নত্ু ন যরাগ ো
ফু সফু স এবং শ্বাস নালীদক প্রভাভবত্
করদত্ পাদর। এটি কদরানাভাইরাস
নামক একটি ভাইরাদসর কারদর্ হে।
www.nhs.uk/coronavirus যেদখ আপভন
কদরানাভাইরাদসর ভবষদে আদরা ভব ে
ত্থয এবং ত্ার বযাভি থামাদনার যসরা
উপােগুদলা জানদত্ পাদরন।
বত্ণ মাদন এই যরাদগর যকান ভনভেণষ্ট
ভচভকৎসা যনই এবং এই যরাদগ আক্রান্ত
ভকেু যলাকদেরদক হাসপাত্াদল ভভত্ণ করার
প্রদোজন হদব।
হোসপোতোল থেরক ছোড়োর
তেয
