1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内１３１～１３２例目）
３月19日（木）に、愛知県衛生研究所で実施した遺伝子検査において、以下の２名が新
型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
１ 患者Ａについて（県内131例目）
（１）概要
年代：20歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：春日井市
主な症状：発熱、倦怠感、肺炎【中等症】
（２）経過
３月14日 発熱（37度）、倦怠感
３月15日 県内医療機関を受診
３月19日 発熱（38度）、県内医療機関を受診
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
２ 患者Ｂについて（県内132例目）
（１）概要
年代：70歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：江南市
主な症状：倦怠感、肺炎【中等症】
２０２０年３月１９日（木）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 久野、石丸
内線 3161、5850
ダイヤルイン 052-954-7475
2
（２）経過
３月13日 倦怠感
３月17日 県内医療機関を受診
３月19日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
３ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
