DIRETRIZES PARA
DIAGNÓSTICO E
TRATAMENTO
DA COVID-19
| Versão 2
08 de abril de 2020
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e
Insumos Estratégicos em Saúde - SCTIE
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE
DEPARTAMENTO DE GESTÃO E INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO EM SAÚDE
COORDENAÇÃO-GERAL DE GESTÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE
COORDENAÇÃO DE GESTÃO DE PROTOCOLOS CLÍNICOS E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
Brasília – DF
08 de abril de 2020
DIRETRIZES PARA
DIAGNÓSTICO E
TRATAMENTO
DA COVID-19
2020 Ministério da Saúde.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para
venda ou qualquer fim comercial. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta
obra é do Ministério da Saúde.
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde - SCTIE
Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovações em Saúde - DGITIS
Coordenação-Geral de Gestão de Tecnologias em Saúde - CGGTS
Coordenação de Gestão de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas - CPCDT
Esplanada dos Ministérios, bloco G, Edifício Sede, 8º andar, CEP: 70058-900 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-2848
Site: saude.gov.br
Elaboração
COORDENAÇÃO DE GESTÃO DE PROTOCOLOS CLÍNICOS E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS –
CPCDT/CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS
Organização
Hospital Alemão Oswaldo Cruz - HAOC
Ana Paula Marques de Pinho - Diretora
Executiva da Sustentabilidade Social
Álvaro Avezum Junior - Diretor do Centro
Internacional de Pesquisa
Haliton Alves de Oliveira Junior - Coordenação
de Pesquisa
Elaboração de texto
Ângela Maria Bagattini - Hospital Sírio Libanês
Bruno de Melo Tavares - HAOC
Daniela Vianna Pachito - Hospital Sírio Libanês
Felipe Dal Pizzol - AMIB
Flávia Cordeiro de Medeiros - HAOC
Gabriela Vilela de Brito - HAOC
Hugo Urbano - AMIB
Jessica Yumi Matuoka - HAOC
Lays Pires Marra - HAOC
Maicon Falavigna - Hospital Moinhos de Vento
Patrícia do Carmo Silva Parreira - HAOC
Rachel Riera - Hospital Sírio Libanês
Suzana Margareth Ajeje Lobo - AMIB
Verônica Colpani - Hospital Moinhos de Vento
Colaboração Externa
Associação de Medicina Intensiva Brasileira -
AMIB
Hospital Moinhos de Vento - HMV
Hospital Sírio Libanês - HSL
Revisão Técnica
Gustavo Campello Rodrigues - CPCDT/DGITIS
Jorgiany Souza Emerick Ebeidalla -
CPCDT/DGITIS
Nayara Castelano Brito - CMATS/DGITIS
Nicole Freitas de Mello - CPCDT/DGITIS
Raissa Allan Santos Domingues -
CPCDT/DGITIS
Rosângela Maria Gomes - CPCDT/DGITIS
Sarah Nascimento Silva - CPCDT/DGITIS
Colaboração Interna
Departamento de Assistência Farmacêutica e
Insumos Estratégicos - DAF/SCTIE/MS
Departamento de Ciência e Tecnologia -
DECIT/SCTIE/MS
Secretaria de Atenção Primária em Saúde -
SAPS/MS
Secretaria de Vigilância em Saúde - SVS/MS
Bruna Cabral de Pina Viana - CITEC/DGITIS
Clarice Moreira Portugal - CITEC/DGITIS
Fabiana Raynal Floriano - CITEC/DGITIS
José Octávio Beutel - CITEC/DGITIS
Layout e diagramação
Leonard Lemos Galvão - DGITIS/SCTIE/MS
Supervisão
Denizar Vianna Araújo - Secretaria de Ciência,
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos
em Saúde - SCTIE/MS
Vania Cristina Canuto Santos -
DGITIS/SCTIE/MS
Clementina Corah Lucas Prado -
CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Apresentação
A elaboração das Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da COVID-19 é
uma resposta rápida para o enfrentamento da COVID-19, diante da
declaração de pandemia pela Organização Mundial de Saúde e as iniciativas
do Ministério da Saúde para enfrentamento dessa nova situação no Brasil.
A produção de evidência sobre o assunto nos últimos meses faz destas
diretrizes um documento dinâmico que terá versões provisórias e
atualizações periódicas, acompanhando a produção de novas evidências
para assim estabelecer recomendações.
A elaboração dessa versão das diretrizes baseou-se nas evidências
científicas relativas às 12 perguntas de pesquisa elegidas. A consulta às
etapas metodológicas e ao sumário dos dados está disponível no Apêndice
das Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da COVID 19.
Esse trabalho é o resultado da parceria entre Hospital Alemão
Oswaldo Cruz e Ministério da Saúde, via Programa de Apoio ao
Desenvolvimento do SUS – PROADI-SUS. O trabalho conta com a colaboração
com os Núcleos de Avaliação de Tecnologias em Saúde (NATS) do Hospital
Sírio Libanês e do Hospital Moinhos de Vento e apoio da Associação de
Medicina Intensiva Brasileira (AMIB).
Atualização da Versão 2
- Atualização da sessão 4.1.3. Isolamento.
- Atualização da definição de casos.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
1 INTRODUÇÃO
Em dezembro de 2019, diversos casos de pneumonia por causa
desconhecida surgiram na cidade de Wuhan, província de Hubei, China. A
partir da análise do material genético isolado do vírus, constatou-se que se
trata de um novo betacoronavírus, inicialmente denominado 2019-nCoV pela
Organização Mundial da Saúde (OMS). Mais recentemente, esse passou a ser
chamado de SARS-CoV-2 (do inglês Severe Acute Respiratory Syndrome
Coronavirus 2)(1–3).
Por meio de simulação molecular, cientistas chineses observaram que
o vírus SARS-CoV-2 tem estrutura semelhante à do SARS-CoV, sendo quase
totalmente sobreponíveis. Os vírus se diferenciam por uma pequena
alteração estrutural em um de seus loops, que confere maior afinidade de
ligação entre o SARS-Cov-2 e a enzima conversora de angiotensina 2 (ECA-2),
receptores funcionais dos SARS-CoV (1).
Embora as infecções por coronavírus geralmente sejam leves, nas
epidemias por SARS-CoV em 2002 (4–6) e MERS-CoV (do inglês, Middle East
Respiratory Syndome) em 2012 (7,8), mais de 10.000 pessoas foram
infectadas, com taxas de mortalidade de 10% e 37%, respectivamente (9).
A infecção pelo vírus SARS-CoV-2 causa a COVID-19 (do inglês,
Coronavirus Disease 2019), cujos principais sintomas são febre, fadiga e tosse
seca, podendo evoluir para dispneia ou, em casos mais graves, Síndrome
Respiratória Aguda Grave (SRAG) (2,3,10).
A doença se espalhou rapidamente pelo território chinês e,
posteriormente, pacientes infectados por SARS-CoV-2 foram identificados
em outros países, principalmente na Europa (tendo como epicentros a Itália
e a Espanha), nos Estados Unidos, no Canadá e no Brasil. Em 30 de janeiro
de 2020, a OMS declarou a doença como uma emergência de saúde pública
global e, em 11 de março de 2020, ela passou a ser considerada uma
pandemia (3,11,12).
Em 29 de março de 2020, a OMS apontou que existem 634.835 casos
confirmados de COVID-19 e 29.957 mortes pela doença no mundo, sendo
que 63.159 casos novos e 3.464 mortes foram identificadas nas 24 horas
anteriores (13). Esses números têm aumentado a cada dia. Nos dois dias
anteriores, observou-se um aumento de quase 40.000 casos por dia,
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
enquanto o número de mortes subiu de aproximadamente 1.700 para cerca
de 2.400 por dia no mesmo período (13).
Segundo o relatório situacional do Ministério da Saúde de 08 de abril
de 2020, no Brasil existem 15.927 casos confirmados de COVID-19 e 800
óbitos pela doença, tendo o estado de São Paulo como epicentro. Esses
dados colocam o Brasil como o terceiro país da Região das Américas com
maior número de casos e de óbitos pela doença, atrás dos Estados Unidos e
do Canadá (13).
No Brasil, diferentes medidas têm sido adotadas para tentar conter o
aumento do número de infecções por SARS-CoV-2. O Ministério da Saúde,
por meio de diferentes departamentos, tem reunido esforços no sentido de
organizar os serviços de saúde para o atendimento de pacientes com
suspeita ou diagnóstico confirmado de COVID-19, bem como de qualificar
esse atendimento. Entre essas medidas estão o Plano de Contingência
Nacional para Infecção Humana pelo novo Coronavírus, coordenado pela
Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS)(14), o Protocolo de Manejo Clínico do
Coronavírus (COVID-19) na Atenção Primária à Saúde, da Secretaria de
Atenção Primária à Saúde (SAPS) (14), a Nota Informativa nº 6/2020 -
DAF/SCTIE/MS (15), entre outros documentos.
Em consonância com outras iniciativas do Ministério da Saúde, o
presente documento tem como objetivo apresentar as diretrizes de
prevenção, diagnóstico, tratamento e monitoramento da COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
2 CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE
DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)
A OMS determinou que o código U07, reservado para casos
emergenciais, deve ser utilizado para a COVID-19 (16). Desse modo, serão
considerados neste documento os subtipos deste código, segundo o Quadro
1 a seguir:
Quadro 1: Códigos de CID-10 contemplados nas Diretrizes
de COVID-19.
CID-10 Descrição
U07.1
Diagnóstico de COVID-19 confirmado por exames
laboratoriais
U07.2
Diagnóstico clínico ou epidemiológico de COVID-19, quando
a confirmação laboratorial é inconclusiva ou não está
disponível
Fonte: OMS, 2020 (16).
Na falta do CID U07.1 na base de registro, o CID B34.2 — Infecção por
coronavírus de localização não especificada — pode ser utilizado. Os
trabalhadores da Atenção Primária poderão utilizar também a Classificação
Internacional de Atenção Primária (CIAP-2) pelo código CIAP-2 R74 (Infecção
Aguda de Aparelho Respiratório Superior).
Os casos de COVID-19 são de notificação compulsória.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde. Coordenação Geral de Informações e Análises
Epidemiológicas (CGIAE). Departamento de Análise de Saúde e Vigilância de Doenças Não
Transmissíveis (DASNT). Nota Técnica Doença respiratória aguda devido ao novo coronavírus. Brasília,
Março de 2020.
O Ministério da Saúde orienta que os lançamentos no Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM) devem
inserir o código CID-10 B34.2 (Infecção por coronavírus de localização não especificada) e como marcador, o
código U04.9 (Síndrome Respiratória Aguda Grave –SARS). Essa orientação será mantida até que as tabelas com
os novos códigos definidos pela OMS sejam atualizadas nos sistemas de informação e que seja publicada a edição
atualizada da 10ª Classificação Internacional de Doenças em língua portuguesa que, no momento, encontra-se
em fase de revisão.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Critérios de Inclusão
Pacientes com suspeita diagnóstica de COVID-19 ou com doença
confirmada por meio de exames bioquímicos.
3.2 Critérios de Exclusão
1. Pacientes com infecções virais por outros agentes etiológicos que
não são SARS-CoV-2.
2. Pacientes com outras doenças de acometimento do trato
respiratório com testagem negativa para COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
4 PREVENÇÃO E PRECAUÇÕES
4.1 Prevenção
4.1.1. Medidas gerais de prevenção:
A única estratégia reconhecida até o momento para prevenir a
infecção é evitar a exposição ao vírus e as pessoas devem ser aconselhadas
a (17)(18):
• Lavar as mãos frequentemente com água e sabão ou com um
desinfetante para as mãos à base de álcool 70% e evitar tocar os olhos,
o nariz e a boca com as mãos não lavadas (19).
• Evitar contato próximo com as pessoas (ou seja, manter uma distância
de pelo menos 1 metro [3 pés]), principalmente daqueles que têm
febre, tosse ou espirros (17).
• Praticar etiqueta respiratória (ou seja, cobrir a boca e o nariz com o
antebraço ao tossir ou espirrar com lenços descartáveis, desprezando-
os imediatamente após o uso em uma lixeira fechada e higienizar as
mãos em seguida) (19).
• Procurar atendimento médico precocemente se tiver febre, tosse e
dificuldade em respirar e compartilhar histórico de viagens com o
profissional médico.
• Evitar o consumo de produtos animais crus ou mal cozidos e
manusear carne crua ou leite com cuidado, de acordo com as boas
práticas usuais de segurança alimentar (17).
4.1.2. Máscaras
O benefício do uso da máscara pela população assintomática ainda
não está bem definido e apresenta divergências na literatura (20). No
entanto, as máscaras podem ser usadas em alguns países de acordo com
orientações da administração da saúde pública nacional (20).
A OMS não recomenda que pessoas assintomáticas usem máscaras
em ambientes comunitários, pois essas medidas não são efetivas. O uso
indiscriminado de máscara pode resultar em custos adicionais e criar uma
falsa sensação de segurança, levando a população em geral a negligenciar as
medidas básicas de prevenção, como a higiene das mãos. O uso de máscara
cirúrgica está recomendado para profissionais da área da saúde durante o
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
atendimento a casos suspeitos de COVID-19 e pacientes sintomáticos
(21)(17).
Os indivíduos com febre e/ou sintomas respiratórios são
aconselhados a usar a máscara. É importante lavar as mãos com água e
sabão ou álcool em gel a 70% antes de colocar a máscara facial. Além disso,
deve-se substituir a máscara por uma nova limpa e seca, assim que ela se
tornar úmida.
Em determinados países tem sido obrigatório o uso da máscara médica em
público, as orientações locais devem ser consultadas para obter maiores
informações (22–24).
Considerando o número crescente de casos de COVID-19, o Ministério
da Saúde divulgou que o uso de máscaras de pano pela população pode ser
um método de barreira importante quando combinado aos demais cuidados
de higiene já preconizados. As pessoas que usarem máscaras devem seguir
as boas práticas de uso, remoção e descarte, assim como higienizar
adequadamente as mãos antes e após a remoção (25).
4.1.3. Isolamento
Conforme a recomendação da Secretaria de Atenção Primária à Saúde
(SAPS) em seu Protocolo de Manejo Clínico do Coronavírus (COVID-19) na
Atenção Primária, todas as pessoas com diagnóstico de Síndrome Gripal
deverão realizar isolamento domiciliar, portanto faz-se necessário o
fornecimento de atestado médico até o fim do período de isolamento, isto é,
14 dias a partir do início dos sintomas. Quanto ao cuidado doméstico do
paciente, deverão ser seguidas as recomendações estabelecidas na pela
Secretaria SAPS em seu protocolo (Tabela 11). Em referência à Portaria nº
454 de 20 de março de 2020, que define as condições de isolamento
domiciliar, é importante esclarecer que o documento recomenda o
isolamento das pessoas com qualquer sintoma respiratório, com ou sem
febre, buscando a adoção das medidas de isolamento de maneira mais
precoce possível (26).
Contudo, para diagnóstico e notificação de Síndrome Gripal (SG) - e
demais medidas correspondentes previstas no Protocolo de Manejo Clínico
do Coronavírus (COVID-19) na Atenção Primária, a serem adotadas pelos
serviços de saúde-, é necessário seguir critérios atuais que exigem a
presença de febre. Os contatos domiciliares de paciente com SG confirmada
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
também deverão realizar isolamento domiciliar por 14 dias seguindo as
condutas estabelecidas pela Secretaria SAPS em seu protocolo (Tabela 11 -
Precauções do cuidador). Caso seja necessário, os contatos deverão receber
atestado médico pelo período dos 14 dias, com o CID 10 - Z20.9 - Contato
com exposição a doença transmissível não especificada. O médico deverá
fornecer atestado mesmo para as pessoas do domicilio que não estiverem
presentes na consulta da pessoa com sintomas (26).
A pessoa sintomática ou responsável deverá informar ao profissional
médico o nome completo das demais pessoas que residam no mesmo
endereço, assinando um termo de declaração contendo a relação dos
contatos domiciliares, sujeitando-se à responsabilização civil e criminal pela
prestação de informações falsas. Caso o contato inicie com sintomas e seja
confirmada SG, deverão ser iniciadas as precações de isolamento para
paciente, o caso notificado e o período de 14 dias deve ser reiniciado (26).
Atualmente, sabe-se que os casos não detectados e assintomáticos
são os maiores responsáveis pela elevada taxa de transmissão de SARS-CoV-
2 (31). Ademais, destaca-se que estratégias de contenção e mitigação
poderão ser adotadas com vistas a minimizar a propagação exponencial da
doença, diminuir a sobrecarga sobre os sistemas de saúde e evitar mortes,
conforme projeções recentes (32–34)(APÊNDICE 1).
Em relação ao afastamento e retorno às atividades de profissionais de
saúde, o Protocolo de Manejo Clínico do Coronavírus (COVID-19) na Atenção
Primária (Versão 7), prevê as seguintes situações:
a) Profissionais contactantes domiciliares assintomáticos de pacientes
suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal.
 Contactante domiciliar, seguir as seguintes recomendações:
o caso do domicílio realizou teste (RT-PCR ou sorológico) e o
teste foi positivo: o profissional de saúde mantém 14 dias
de afastamento, a contar do início dos sintomas do caso (26).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
o caso do domicílio realizou teste (RT-PCR ou sorológico) e o
teste foi negativo: retorno imediato ao trabalho, desde que
assintomático.
o caso do domicílio não realizou teste (RT-PCR ou sorológico):
Afastamento do profissional por 7 dias, a contar do início dos
sintomas do caso. Retorna ao trabalho após 7 dias, se
permanecer assintomático (26).
 Contactante não domiciliar: sem recomendação de afastamento.
b) Profissional de saúde com suspeita de Síndrome Gripal (febre
acompanhada de tosse ou dor de garganta ou dificuldade
respiratória).
Deve afastar-se do trabalho imediatamente (26). O retorno ao trabalho
deve atender a uma das condições a seguir:
 Teste disponível (RT-PCR ou sorológico): retorna ao trabalho se o
teste for negativo.
 Teste indisponível (RT-PCR ou sorológico): retorna ao trabalho se
estiver com um mínimo de 72 horas assintomático E mínimo de 7
dias após o início dos sintomas.
Para maiores detalhes ver a Tabela 13, do Protocolo de Manejo Clínico do
Coronavírus (COVID-19) na Atenção Primária (Versão 7)(26).
c) Afastamento de profissional de saúde em grupo de risco.
Recomenda-se afastamento laboral para as consideradas condições de
risco:
 Idade igual ou superior a 60 anos;
 Cardiopatias graves ou descompensados (insuficiência cardíaca,
cardiopatia isquêmica);
 Pneumopatias graves ou descompensados (asma
moderada/grave, DPOC);
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
 Imunodepressão;
 Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
 Diabetes mellitus, conforme juízo clínico;
 Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica;
 Gestação de alto risco (26).
Em caso de impossibilidade de afastamento desses profissionais,
estes não deverão realizar atividades de assistência a pacientes suspeitos ou
confirmados de Síndrome Gripal. Preferencialmente deverão ser mantidos
em atividades de gestão, suporte, assistência nas áreas onde NÃO são
atendidos pacientes suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal (26).
4.1.4. Vacina
Atualmente não há vacina disponível. As vacinas estão em
desenvolvimento, mas podem ser necessários de 12 a 18 meses para que
uma vacina esteja disponível.
Embora não haja vacina específica para SARS-CoV-2, até o momento,
recomenda-se que a população mantenha o calendário vacinal em dia, de
forma a evitar infecções que poderiam ser confundidas com a COVID-19 ou
mesmo que poderiam debilitar o organismo e agravar uma possível infecção
por esse agente.
4.1.5. Monitoramento
O Ministério da Saúde lançou o TeleSUS, composto de duas
ferramentas para orientação da população e monitoramento de casos:
1- Aplicativo Coronavírus SUS - fornece informações sobre a doença e
permite a resposta de um questionário para avaliação da saúde, informando
sobre medidas a serem seguidas.
2- Chat online - acessado por meio do endereço eletrônico
www.saude.gov.br/coronavirus. No chat, o paciente pode informar seus
sintomas e receber orientações para permanecer em isolamento domiciliar
ou procurar um serviço de saúde.
Com o atendimento remoto, as pessoas poderão receber a indicação
do tratamento adequado sem sair de casa, evitando o risco de contágio local
entre os pacientes e profissionais nas unidades de saúde.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Além dessas orientações, o TeleSUS realizará o monitoramento dos
pacientes em isolamento domiciliar, acompanhando o desenvolvimento dos
sintomas sem que a pessoa precise sair de casa.
4.2 Precauções
O modo de transmissão do SARS-CoV-2 ainda não foi totalmente
elucidado. Acredita-se que o SARS-CoV-2 seja transmitido por meio de
contato e gotículas que se formam quando uma pessoa infectada fala, tosse
ou espirra ou aerossóis, nos casos de realização de procedimentos que
gerem aerossóis (35). A transmissão pode ocorrer pessoa a pessoa ou a
curtas distâncias (36). Entretanto, transmissões por via fecal-oral foram
relatadas e evidências recentes sugerem que esse mecanismo não pode ser
descartado (36,37).
Com o objetivo de evitar a contaminação e disseminação da doença
entre pacientes e profissionais de saúde, recomenda-se a implementação de
precauções padrão para todos os pacientes, com uso de Equipamentos de
Proteção Individual (EPI) adequados (máscara cirúrgica, luvas, proteção
ocular e avental).
Pacientes devem ser orientados a cobrir a boca e o nariz com o
antebraço ou com lenços descartáveis ao tossir ou espirrar. Caso entrem em
contato com secreções, devem higienizar as mãos com álcool 70% ou lavá-
las com água e sabão.
Pacientes com sintomas gripais e suspeita da COVID-19 devem utilizar
máscaras cirúrgicas enquanto estiverem em áreas comuns (3,38). Além disso,
devem ser mantidos em isolamento, de modo que qualquer pessoa que
entrar em contato com o paciente deverá utilizar os EPIs adequados (38).
Preferencialmente, esses pacientes devem ser colocados em quartos
individuais e, na impossibilidade disso, podem ser colocados no mesmo
quarto. O ambiente deve ser arejado e os leitos devem ter uma distância de
pelo menos um metro (3,38,39).
Equipamentos utilizados no cuidado de pacientes com COVID-19
(como termômetros, estetoscópios e manguitos de esfigmomanômetros)
devem ser, preferencialmente, de uso único. Caso seja necessário usar o
mesmo material para diferentes pacientes, recomenda-se proceder
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
rigorosamente à limpeza e à desinfecção com álcool 70%, desde que os
equipamentos não sejam de tecido (35,38,39).
Deve-se evitar o transporte desses pacientes para outras alas
hospitalares. Em caso de necessidade, deve-se utilizar rotas pré-
estabelecidas para evitar o contato com pessoas não infectadas (38). O
paciente também deverá utilizar máscara cirúrgica durante o período que
permanecer fora de seu quarto (38,40).
Profissionais de saúde devem utilizar EPIs durante o atendimento ao
paciente com COVID-19, inclusive durante o transporte. Os equipamentos de
proteção individual devem ser retirados cuidadosamente para evitar
contaminação acidental do profissional de saúde. Antes e após o contato
com o paciente ou com superfícies próximas a ele, deve-se higienizar as
mãos com álcool 70% ou realizar a lavagem das mãos com água e sabão
(3,38,39).
Para a realização de procedimentos que produzem aerossóis, como a
coleta de swab de nasofaringe ou orofaringe, a coleta de amostra de vias
aéreas inferiores ou entubação orotraqueal, necropsia de tecido pulmonar,
entre outros, os profissionais de saúde devem utilizar máscaras N95/PFF2,
além dos outros EPIs (luvas, proteção ocular e avental impermeável ou
capote)(3,38,39).
A frequência de troca dos EPIs deve, preferencialmente, seguir as
orientações do fabricante. Em caso de desabastecimento, deve-se seguir as
recomendações da ANVISA(28).
Existem evidências de que o vírus permanece ativo em alguns tipos de
superfícies por longos períodos de tempo (41,42), favorecendo a
contaminação de pacientes e profissionais envolvidos no cuidado (42). Um
estudo sugere que vírus como o SARS-CoV-2, o SARS-CoV e o MERS-CoV
podem permanecer por até nove dias em superfícies (43). Desse modo, a
desinfecção dessas superfícies deve ser realizada frequentemente. Para a
desinfecção de superfícies, pode-se utilizar preparações à base de etanol
(entre 62-71%), 0,5% de peróxido de hidrogênio (água oxigenada) ou 0,1% de
hipoclorito de sódio (equivalente a uma colher de sopa de água sanitária/L
de água). Outros agentes biocidas, como cloreto de benzalcônio a 0,05-0,2%
ou digluconato de clorexidina a 0,02%, são menos eficazes(43).
Os desinfetantes com potencial para desinfecção de superfícies
incluem aqueles à base de cloro, álcoois, alguns fenóis e alguns iodóforos e
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
o quaternário de amônio. Sabe-se que os vírus são inativados pelo álcool 70%
e pelo cloro. Portanto, preconiza-se a limpeza das superfícies do isolamento
com detergente neutro, seguida da desinfecção com uma dessas soluções
desinfetantes ou outro desinfetante padronizado pelo serviço de saúde,
desde que seja regularizado junto à ANVISA (35). Deve-se atentar para a
compatibilidade dos agentes de limpeza com o material dos equipamentos
para evitar danos ou mal funcionamento (39). Em áreas em que o contato
das superfícies com as mãos é maior, recomenda-se que seja feita limpeza
seguida de desinfecção frequentemente (44).
No caso de quartos e alas de pacientes com COVID-19, sempre que
possível, o conjunto de materiais utilizados para limpeza e desinfecção deve
ser exclusivo. Preferencialmente, o pano de limpeza deve ser descartável
(44).
Para o recolhimento dos resíduos, recomenda-se que o profissional
responsável utilize os EPIs adequados, como aventais não permeáveis, luvas,
óculos de proteção e máscaras (39).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
5 TRANSMISSIBILIDADE
A literatura aponta que a transmissão do SARS-CoV-2 ocorre pessoa a
pessoa, sejam elas sintomáticas ou não. Sendo assim, os assintomáticos são
fonte de infecção em potencial, espalhando o vírus (45)(46)(47)(48)(49).
Contudo, o tempo pelo qual os portadores assintomáticos do SARS-CoV-2
poderiam transmiti-lo ainda não está elucidado.
Um estudo estimou a fração de infecções não documentadas pelo
SARS-CoV2 e sua contagiosidade, as quais foram calculadas a partir de um
modelo em rede e inferência bayesiana que simulou a dinâmica espaço-
temporal das infecções entre 375 cidades chinesas em uma população
dinâmica. O modelo considerou as taxas de transmissão de acordo com o
tipo de infecção: i) as observadas, presentes em indivíduos infectados com
sintomas graves o suficiente para serem confirmadas; e ii) aquelas presentes
em indivíduos infectados, porém não documentadas.
A mobilidade da população foi considerada como estimativa da
disseminação espacial do SARS-CoV-2. Estimou-se que antes das restrições
de mobilidade, 86% de todas as infecções não foram documentadas (IC 95%:
82%–90%). Essas infecções não documentadas foram 55% tão contagiosas
quanto as infecções documentadas (IC 95%: 46% a 62%), sendo que as
infecções não documentadas foram a fonte de infecção de 79% dos casos
documentados. Logo, a fração de infecções por coronavírus não
documentada é uma característica epidemiológica crítica para a
compreensão do potencial pandêmico da doença (31).
Um estudo relatou carga viral semelhante de SARS-CoV-2 detectada
entre pacientes sintomáticos e assintomáticos, porém, entre os pacientes
com doenças graves (carga viral maior) e aqueles com apresentações leves a
moderadas foram verificadas diferenças na carga viral. (50).
Ainda que haja incertezas e carência de informações epidemiológicas
detalhadas, deve-se atentar para minimizar os riscos relacionados (51), pois
a proporção relativamente alta de infecções silenciosas pode ter implicações
na saúde pública (52).
Tais dados denotam a importância da identificação de pacientes
assintomáticos com COVID-19, população por vezes negligenciada, que
podem permanecer sem diagnóstico e disseminar a doença para um grande
número de pessoas, mas que têm destaque em situações de epidemias (53).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6 DIAGNÓSTICO
O reconhecimento precoce e o diagnóstico rápido são essenciais para
impedir a transmissão e fornecer cuidados de suporte em tempo hábil. O
quadro clínico inicial da doença é caracterizado como Síndrome Gripal, na
qual o paciente pode apresentar febre e/ou sintomas respiratórios. O
diagnóstico sindrômico depende da investigação clínico-epidemiológica e do
exame físico (26). A avaliação deve ser realizada de acordo com os índices de
gravidade da pneumonia e as diretrizes de sepse (se houver suspeita de
sepse) em todos os pacientes com doença severa.
Há informações limitadas disponíveis para caracterizar o espectro da
doença clínica. Muitas das informações são baseadas em evidências
precoces, na análise de séries de casos e relatórios e em dados de infecções
anteriores por coronavírus, como a síndrome respiratória aguda grave (SARS)
e síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS). Recomenda-se a consulta
das orientações locais e atualizações periódicas divulgadas pelas instituições
oficiais de saúde, como o Ministério da Saúde, a ANVISA e os organismos
internacionais, como a OMS e a Organização Pan-americana da Saúde
(OPAS).
6.1 História
Recomenda-se uma investigação detalhada do histórico do paciente
para determinar o nível de risco da COVID-19 e avaliar a possibilidade de
outras causas. A investigação clínico-epidemiológica é crucial para o
diagnóstico oportuno e para impedir a transmissão.
Deve-se suspeitar do diagnóstico em pacientes com febre e/ou
sinais/sintomas de doença respiratória baixa (por exemplo, tosse, dispneia)
que residam ou que tenham estado em território com transmissão
sustentada (comunitária) de COVID-19.
Conforme recomendações do Ministério da Saúde, as definições de
caso (suspeito, confirmado e curado) são definidas abaixo (54):
CASOS SUSPEITOS
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
DEFINIÇÃO 1 - SÍNDROME GRIPAL (SG): indivíduo com quadro
respiratório agudo, caracterizado por sensação febril ou febre*, mesmo que
relatada, acompanhada de tosse OU dor de
garganta OU coriza OU dificuldade respiratória.
*Na suspeita de COVID-19, a febre pode não estar presente.
1. EM CRIANÇAS: considera-se também obstrução nasal, na ausência de
outro diagnóstico específico.
2. EM IDOSOS: a febre pode estar ausente. Deve-se considerar também
critérios específicos de agravamento como sincope, confusão mental,
sonolência excessiva, irritabilidade e inapetência.
DEFINIÇÃO 2 - SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE
(SRAG): Síndrome Gripal que apresente: dispneia/desconforto
respiratório OU Pressão persistente no tórax OU saturação de O2 menor
que 95% em ar ambiente OU coloração azulada dos lábios ou rosto.
1. EM CRIANÇAS: além dos itens anteriores, observar os batimentos de
asa de nariz, cianose, tiragem intercostal, desidratação e inapetência.
CASOS CONFIRMADOS
POR CRITÉRIO LABORATORIAL: caso suspeito de SG ou SRAG com
teste de:
 Biologia molecular (RT-PCR em tempo real, detecção do vírus
SARS-CoV2, Influenza ou VSR):
o Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado detectável
para SARS-CoV2.
o Influenza: com resultado detectável para Influenza.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
o Vírus Sincicial Respiratório: com resultado detectável
para VSR.
 Imunológico (teste rápido ou sorologia clássica para detecção
de anticorpos):
o Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado positivo
para anticorpos IgM e/ou IgG. Em amostra coletada após
o sétimo dia de início dos sintomas.
POR CRITÉRIO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO: caso suspeito de SG ou
SRAG com:
Histórico de contato próximo ou domiciliar, nos últimos 7 dias antes
do aparecimento dos sintomas, com caso confirmado laboratorialmente
para COVID-19 e para o qual não foi possível realizar a investigação
laboratorial específica.
CASO DESCARTADO DE DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019 (COVID-
2019)
Caso suspeito de SG ou SRAG com resultado laboratorial negativo para
CORONAVÍRUS (SARS-COV-2 não detectável pelo método de RT-PCR em
tempo real), considerando a oportunidade da coleta OU confirmação
laboratorial para outro agente etiológico.
6.2 Apresentação clínica
A apresentação clínica se assemelha a sintomas leves de pneumonia
viral e a gravidade da doença varia de leve a grave. Aproximadamente 80%
dos pacientes apresentam doença leve, 14% apresentam doença grave e 5%
apresentam doença crítica. Relatórios iniciais sugerem que a gravidade da
doença está associada à idade avançada e à presença de condições de saúde
subjacentes.
Alguns pacientes podem ser minimamente sintomáticos ou
assintomáticos. A triagem em larga escala em áreas não endêmicas pode
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
captar mais desses tipos de pacientes. Foi relatado um curso clínico mais
moderado em casos identificados fora da China, com a maioria dos pacientes
sendo adultos saudáveis. Com base em uma análise precoce de séries de
casos, os sintomas mais comuns e menos comuns são (10,55,56):
Quadro 2. Sintomas dos pacientes diagnosticados com
COVID-19.
Sintomas mais comuns Sintomas menos comuns
• Febre (>=37,8ºC) • Anorexia
• Tosse • Produção de escarro
• Dispneia • Dor de garganta
• Mialgia • Confusão
• Fadiga • Tonturas
• Dor de cabeça
• Dor no peito
• Hemoptise
• Diarreia
• Náusea/vômito
• Dor abdominal
• Congestão conjuntival
• Anosmia súbita ou hiposmia
Aproximadamente 90% dos pacientes apresentam mais de um
sintoma, sendo que 15% dos pacientes apresentam febre, tosse e dispneia
(56). Alguns pacientes podem apresentar náusea ou diarreia 1 a 2 dias antes
do início da febre e dificuldades respiratórias.
6.3 Crianças
A maioria das crianças apresenta sintomas leves, sem febre ou
pneumonia. No entanto, podem manifestar sinais de pneumonia na imagem
do tórax, apesar de apresentarem sintomas mínimos ou inexistentes (57,58).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6.4 Grávidas
Revisões retrospectivas de grávidas com COVID-19 descobriram que
as características clínicas em mulheres grávidas eram semelhantes às
relatadas para adultas não grávidas (59–61).
6.5 Exame Físico
Os pacientes podem apresentar febre (com ou sem calafrio), tosse
e/ou dificuldade para respirar. A auscultação pulmonar pode revelar
estertores inspiratórios, estertores e/ou respiração brônquica em pacientes
com pneumonia ou dificuldade respiratória. Pacientes com dificuldade
respiratória podem apresentar taquicardia, taquipneia ou cianose
acompanhada de hipóxia (17,62–64).
Dessa forma, recomenda-se que o exame físico seja composto de:
 Avaliação do padrão respiratório: tosse e/ou dispneia;
 aferição de temperatura axilar; frequência cardíaca, frequência
respiratória e oximetria de pulso;
 auscultação pulmonar: presença de estertores inspiratórios,
estertores e/ou respiração brônquica em pacientes com
pneumonia ou dificuldade respiratória; e
 avaliação de sinais de cianose e hipóxia.
6.6 Abordagem clínica inicial
Recomenda-se solicitar as seguintes investigações iniciais em todos os
pacientes com doença grave1
(17,62–64) (Figura 1):
• Oximetria de pulso;
• gasometria arterial (avaliar presença de hipercarbia ou acidose);
• TC de tórax;
• teste rápido para a influenza;
• RT-PCR – SARS-CoV-2;
• glicemia;
• ureia;
1 São definidos como casos graves aqueles que apresentam febre alta, pneumonia ou dificuldade de
respirar. Fonte: https://www.paho.org/bra/index.php?option=com_content&view=article&id=6101:
covid19&Itemid=875
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
• bilirrubina total e frações;
• D-dímero;
• hemograma completo;
• coagulograma (TAP e TTPa);
• marcadores inflamatórios (procalcitonina sérica e/ou proteína
C-reativa, dependendo da disponibilidade);
• troponina sérica; e
• lactato desidrogenase sérica.
As anormalidades laboratoriais mais comuns em pacientes com
doença grave são: leucopenia, linfopenia, leucocitose e transaminases
hepáticas elevadas. Outras anormalidades incluem neutrofilia,
trombocitopenia e elevação de creatinina sérica.
6.7 Testes diagnósticos
O teste recomendado para o diagnóstico laboratorial de COVID-19 é o
teste PCR (Polymerase Chain Reaction), que amplifica sequências de RNA do
vírus, possibilitando sua identificação (65). Entretanto, deve-se observar que
a sensibilidade do PCR é reduzida, quando são utilizadas amostras com baixa
carga viral, e que esse possui algumas desvantagens, tais como o tempo
necessário entre a coleta e a disponibilização do resultado, a necessidade de
estrutura física especializada e de equipe técnica qualificada.
A acurácia diagnóstica do PCR para o diagnóstico laboratorial de
COVID-19 parece ser influenciada pelo tipo de amostra coletada para a
realização do teste e do tempo de evolução do quadro (66,67). As amostras
mais frequentemente utilizadas incluem swab de nasofaringe ou orofaringe
(68), embora inexistam, até o momento, evidências que possam basear
recomendações inequívocas sobre a melhor forma de coleta de material
para a realização do PCR. Deve-se ressaltar que as técnicas empregadas na
realização dos testes de RT-PCR também podem influenciar na acurácia
diagnóstica do teste (69).
Os testes sorológicos com identificação de anticorpos IgM e IgG ao
SARS-CoV-2, aplicados como testes rápidos ou processados em laboratório,
não são recomendados para a confirmação diagnóstica de pacientes com
sintomas de início recente. Embora esses testes apresentem boa acurácia
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
diagnóstica em pacientes com tempo de evolução do quadro superior a oito
dias, o tempo de janela imunológica reduz a sensibilidade do teste, quando
aplicado em fases mais precoces (70,71). O papel dos testes rápidos no
rastreio de pessoas assintomáticas ou na identificação de pessoas com
anticorpos IgM com o intuito de presumir imunidade adquirida permanece
incerto.
Deve-se observar que o número de testes rápidos com aprovação pela
ANVISA vem aumentando rapidamente. A aprovação de novos testes para
diagnóstico da COVID-19 segue a resolução RDC nº 348, de março de 2020,
que define critérios e procedimentos extraordinários e temporários, em
virtude da emergência de saúde pública. Os testes rápidos estão divididos
em duas categorias: i) testes para detecção de anticorpos de SARS-CoV-2 em
amostras de sangue total, soro e plasma; e ii) testes de swab de nasofaringe
e/ou orofaringe para detecção do antígeno viral por técnicas de
imunofluorescência.
Os registros dos testes apresentam resultados de acurácia
diagnóstica, realizados pelos próprios fabricantes. Os valores altos de
acurácia devem ser interpretados com cautela, já que não foram
apresentadas as características clínicas dos pacientes testados, em termos
de tempo de evolução dos sintomas e em relação à gravidade da doença. O
papel dos testes rápidos com detecção de antígenos virais permanece
incerto, devido à ausência de estudos avaliando a sua acurácia, e às variações
do seu desempenho em função do tempo de evolução do quadro.
Considerando as limitações acima, a exclusão do diagnóstico de
COVID-19 não deve ser feita apenas por avaliação isolada de resultados dos
exames laboratoriais, pois no caso de um estágio inicial da infecção, falsos
negativos são esperados, em razão da ausência ou de baixos níveis dos
anticorpos e dos antígenos de SARS-CoV-2 na amostra. Essa possibilidade
justifica a testagem sequencial em pacientes com quadro clínico compatível.
A presença de resultados positivos no teste de PCR e nos testes
sorológicos é altamente sugestiva de infecção pelo vírus SARS-CoV-2,
considerando que a especificidade desses testes é alta e que não há
evidências de reatividade cruzada nos estudos publicados (69–71).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6.8 Culturas de sangue e escarro
Recomenda-se coletar amostras de sangue e escarro para cultura em
todos os pacientes para descartar outras causas de infecção do trato
respiratório inferior, especialmente em pacientes com histórico
epidemiológico atípico. Estudo recente, desenvolvido na China, indicou que
amostras de escarro geralmente apresentaram cargas virais mais altas do
que aquelas obtidas por swab de garganta (72). Esta informação ainda
precisa ser confirmada em outros estudos mais robustos, mas indica
possíveis alterações em futuras recomendações sobre as coletas de
amostra(72). As amostras devem ser coletadas antes do início dos
antimicrobianos empíricos, se possível (17,62–64).
6.9 Exames de imagem
Todos os procedimentos de imagem devem ser realizados de acordo
com os procedimentos locais de prevenção e controle de infecções para
impedir a transmissão (17,62–64).
6.9.1. Raio-X do tórax
Recomenda-se solicitar radiografia de tórax em todos os pacientes
com suspeita de pneumonia. Infiltrados pulmonares unilaterais são
encontrados em 25% dos pacientes e infiltrados pulmonares bilaterais em
75% dos pacientes (17,73).
6.9.2. Tomografia computadorizada (TC) do tórax
• Recomenda-se solicitar uma tomografia computadorizada do tórax
em todos aqueles pacientes com acometimento do trato respiratório
inferior (Figura 1). Achados anormais de tomografia computadorizada
do tórax foram relatados em até 97% dos pacientes (17,62–64).
• A tomografia computadorizada geralmente mostra múltiplas áreas
lobulares e subsegmentares bilaterais de opacidade ou consolidação
em vidro fosco na maioria dos pacientes (62–64).
• Pequenas opacidades nodulares em vidro fosco são o achado mais
comum em crianças. A consolidação com sinais de halo circundantes
é um achado típico em crianças (17,62–64).
• A evidência de pneumonia viral na TC pode preceder um resultado
positivo de RT-PCR para SARS-CoV-2 em alguns pacientes. No entanto,
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
anormalidades na imagem da TC podem estar presentes em pacientes
assintomáticos. Alguns pacientes podem apresentar um achado
normal em TC de tórax, apesar de um RT-PCR positivo (62–64).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7 TRATAMENTO
7.1 Triagem e identificação de fatores de risco
Inicialmente, é imprescindível elencar as características clínicas dos
pacientes que procuram os serviços de saúde. Conforme os parâmetros
estabelecidos na seção “diagnóstico”, os casos suspeitos e confirmados
precisam ser tratados em hospitais designados com condições efetivas de
isolamento e proteção. É necessário estabelecer grupos de gravidade, com
critérios que permitam direcionar adequadamente o paciente, otimizando a
utilização de leitos e evitando a superlotação hospitalar e o aumento da
propagação da infecção. A decisão de admissão e alta na UTI deve ser
discutida diariamente em colaboração com médicos infectologistas. Nos
casos de suspeita de COVID-19, o paciente deve ser colocado em um quarto
isolado e todos os princípios de prevenção e controle de infecção devem ser
tomados, tal como nos casos confirmados (74,75).
Algumas séries de caso mostraram que a presença de fatores e
comorbidades como diabetes, hipertensão e doença coronariana estão
relacionados ao maior risco de morte por COVID-19 (76,77). Além disso, idade
avançada, linfopenia, leucocitose e elevados níveis séricos de ALT, lactato
desidrogenase, troponina I cardíaca de alta sensibilidade, creatina quinase,
dímero d, ferritina sérica, IL-6, creatinina, procalcitonina e tempo de
protrombina também foram preditores para morte. Em uma análise por
regressão múltipla, a idade avançada, o aumento de D-dímero e o aumento
no Sequential Organ Failure Assessment (SOFA), foram preditores
independentes de morte. Adicionalmente, um estudo mostra que aqueles
pacientes que progrediram de síndrome de angústia respiratória aguda
(SRAG) para morte eram mais idosos, minoritariamente apresentavam febre
alta (≥39 ) e com elevação de bilirrubina, ureia, proteína C reativa e D-dímero
(77).
Sendo assim, recomenda-se uma estratificação de risco que norteie a
conduta clínica, direcionando o paciente conforme a sua situação clínica e
otimizando a logística hospitalar (APÊNDICE 2).
Sugere-se a estratificação de fatores de risco para complicações
clínicas(78–80) e as condutas e direcionamento de leito/alta, conforme a
FIGURA 1 a seguir.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 1: Fluxograma para atendimento de paciente com
sintomas respiratórios (Elaboração: Hospital Alemão Oswaldo
Cruz).
No atendimento inicial, os pacientes devem ser estratificados de
acordo com sintomas respiratórios relacionados ao trato respiratório
superior ou inferior e fatores de risco para a COVID-19. Estratificar todo
paciente no primeiro atendimento de acordo com:
1) Sintomas Respiratórios
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
a) Trato respiratório superior.
i- Tosse, coriza, dor de garganta ou febre.
ii- Ausência dos critérios atribuídos ao trato respiratório.
b) Trato respiratório inferior.
i- SatO2< 92% e/ou FR >22.
2) Fatores de risco para complicações clínicas
i) Idade ≥ 65 anos.
ii) Presença de comorbidades (hipertensão, diabetes, doença pulmonar
prévia, doença cardiovascular, doença cerebrovascular,
imunossupressão, câncer).
iii)Uso de corticoide ou imunossupressores.
A) Baixo risco: ausência dos
fatores acima.
B) Alto risco: presença de um ou
mais dos fatores de risco acima.
Quadro 3 Critérios de internação UTI versus Unidade de
internação (Elaboração: Hospital Alemão Oswaldo Cruz).
Critérios de internação em UTI Critérios de internação em unidade
de internação
• qSOFA 2 • qSOFA= 1
• qSOFA= 1 e sO2  92% • Saturação< 92% em ar ambiente
• Insuficiência respiratória aguda com
necessidade de ventilação mecânica
invasiva
• Paciente com acometimento
pulmonar extenso no exame de
imagem
• Necessidade de oxigênio
suplementar acima de 2L/min para
saturação acima de 92%
Critérios avaliados para calcular
qSOFA:
• Frequência respiratória> 22 irpm (1
ponto)
• Pressão arterial sistólica< 100 mmHg
(1 ponto)
• Alteração do nível de consciência (1
ponto)
• Hipotensão arterial (PAM< 65 mmhg
ou PAS< 90 mmhg)
• Frequência respiratória acima de 30
ipm persistente
• Rebaixamento do nível de
consciência
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7.2 Internação, oxigenoterapia e técnicas de ventilação
Para aqueles pacientes admitidos em unidade de internação ou
Unidade de Terapia Intensiva (UTI), são apresentadas as seguintes sugestões
(75):
 O paciente deve estar acamado, sendo monitorado quanto a sinais
vitais (frequência cardíaca, saturação de oxigênio no pulso, frequência
respiratória, pressão arterial) e recebendo tratamento de suporte.
 O paciente deve ser monitorado por hemograma, PCR, procalcitonina,
função orgânica (enzima hepática, bilirrubina, enzima do miocárdio,
creatinina, nitrogênio, ureia, volume da urina etc.), coagulação e
imagem torácica.
 Nos casos indicados, o paciente deve receber oxigenoterapia eficaz,
incluindo cateter nasal, oxigênio com máscara, oxigenoterapia nasal
de alto fluxo (HFNO), Ventilação Não Invasiva (VNI) ou ventilação
mecânica invasiva.
 A oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) pode ser
considerada nos pacientes com hipoxemia refratária difícil de ser
corrigida pela ventilação pulmonar.
Para os pacientes com leve desconforto respiratório, é recomendado
o uso de cateter nasal de oxigênio com 2 L/min. A opção de oxigenoterapia
para pacientes com infecções respiratórias graves, dificuldade respiratória,
hipoxemia ou choque é recomendada com uma taxa de fluxo inicial de 5
L/min e a taxa de fluxo de titulação deve atingir a saturação de oxigênio alvo
(adultos: SpO2 ≥ 90% em pacientes não grávidas, SpO2 ≥ 92-95% em
pacientes grávidas; crianças: SpO2 ≥ 94 % em crianças com dispneia
obstrutiva, apneia, dificuldade respiratória grave, cianose central, choque,
coma ou convulsões e ≥ 90% em outras crianças)(75). Todo neonato
sintomático ou com confirmação laboratorial deve ser direcionado para UTI
neonatal (81,82) (APÊNDICE 2).
Sobre o uso da ECMO, até o momento não existem evidências claras
de seu benefício em pacientes com COVID-19. As diretrizes provisórias da
OMS recomendam oferecer ECMO a pacientes elegíveis com síndrome do
desconforto respiratório agudo (SRAG) relacionada à doença por coronavírus
2019 (COVID-19). A utilização do equipamento é recomendada pela OMS em
casos de hipoxemia refratária, apenas em centros especializados que
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
contem com uma equipe capacitada para a utilização do equipamento
(15,16). A Organização Extracorpórea de Suporte à Vida (ELSO - The
Extracorporeal Life Support Organization) orienta que o uso de ECMO em
pacientes com COVID-19 irá depender do caso e deve ser reavaliado
regularmente com base na carga geral do paciente, na capacitação da equipe
e em outros recursos. A Associação Americana para o Cuidado Respiratório
(AARC- American Association for Respiratory Care) também recomenda o uso
de ECMO apenas em adultos ventilados mecanicamente e com hipoxemia
refratária em pacientes cuidadosamente selecionados com COVID-19 e SRAG
grave. As evidências disponíveis de populações semelhantes de pacientes
sugerem que pacientes cuidadosamente selecionados com SARS grave que
não se beneficiam do tratamento convencional podem ser bem-sucedidos
com a ECMO veno-venosa (APÊNDICE 3).
7.2.1. Critérios para intubação
O momento de intubação – levando-se em consideração as
consequências desta – ainda é uma decisão que carece de evidências de alta
qualidade para orientação em pacientes diagnosticados com COVID-19.
Recomenda-se que a intubação endotraqueal deve ser realizada nas
seguintes situações(75,83–85): i) no caso de pacientes graves, sem alívio dos
sintomas （desconforto respiratório persistente e/ou hipoxemia) após
oxigenoterapia padrão; ii) quando os sintomas (dificuldade respiratória,
frequência respiratória >30/min, índice de oxigenação PaO2/FiO2<150
mmHg) persistem ou exacerbam após oxigenação nasal de alto fluxo (HFNO)
ou ventilação não invasiva por 2 horas.
Adicionalmente, sugere-se considerar a intubação em pacientes cujos
sintomas persistem ou exacerbam a dificuldade respiratória após
oxigenação nasal de alto fluxo (HFNO) ou ventilação não invasiva por 2 horas.
A decisão de intubação deve ser oportuna, considerando a avaliação pelo
médico assistente (75,83–85) (APÊNDICE 4).
O suporte respiratório deve ser oferecido a pacientes com
insuficiência respiratória hipoxêmica e SARS. A HFNO ou a VNI podem ser
selecionadas quando a cânula nasal ou a oxigenoterapia com máscara forem
ineficazes(75).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Ao fazer uso de ventilação mecânica não invasiva é preciso seguir as
recomendações de precaução respiratória adequada para não expor a
equipe assistencial a riscos ocupacionais.
7.2.2. Cuidados na utilização de instrumentos de auxílio respiratório
A intubação de pacientes críticos com o vírus SARS-CoV-2 foi associada a
episódios de transmissão do vírus aos profissionais de saúde. Assim, as
equipes de cuidados intensivos e anestesiologia devem estar preparadas
para a chegada de pacientes infectados com SARS-CoV-2 e devem apresentar
estratégias para diminuir o risco de infecção cruzada para os profissionais da
saúde (83,86). Nesse sentido, são feitas algumas recomendações acerca do
uso de instrumentos de auxílio respiratório:
 Oxigênio suplementar: cabe fornecer a pacientes com doença
respiratória leve. Evitar oxigênio umidificado para reduzir o risco de
aerossolização e possível propagação viral, embora o isolamento
aéreo apropriado possa evitar essa preocupação(87).
 Cânulas nasais de alto fluxo (HFNC): devem ser limitadas a pacientes
em isolamento respiratório apropriado porque podem causar um
aumento no risco de propagação viral através da geração de
aerossóis(87).
 Nebulização de medicamentos: deve ser evitada, principalmente
fora do isolamento respiratório, devido ao risco de aerossolização e
propagação viral.
 Broncodilatadores: devem ser administrados com inaladores de
dose calibrada(87).
 CPAP/BiPAP: deve ser evitado em pacientes com COVID-19 e nunca
deve ser usado fora de um isolamento respiratório apropriado. Em
teoria, as unidades de CPAP/BiPAP com filtro de expiração poderiam
ser usadas para apoiar pacientes com COVID-19 com insuficiência
respiratória em isolamento respiratório apropriado; no entanto, a alta
incidência de vazamento de máscara de CPAP/BiPAP pode tornar a
filtragem incompleta. O uso do CPAP/BiPAP pode aumentar o risco de
deterioração tardia, levando à necessidade de intubação emergente e
a um maior risco de erros na colocação de EPI, devido às pressões do
tempo para ressuscitar.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
 Intubação (87):
1) Todos os profissionais da sala devem estar usando EPI adequado.
2) O procedimento deve usar uma técnica de intubação de sequência
rápida para otimizar o sucesso da primeira tentativa.
3) Todo o equipamento e medicamentos necessários devem estar
disponíveis na sala no momento da tentativa de intubação.
4) O número de pessoas na sala no momento da intubação deve ser
minimizado apenas para membros essenciais da equipe.
5) A videolaringoscopia deve ser usada, idealmente com uma tela
separada da lâmina, para evitar colocar a face do profissional que
está realizando o procedimento perto do paciente.
6) Se uma via aérea difícil for prevista, uma intubação broncoscópica
flexível pode ser realizada usando um vídeo broncoscópio com a
tela afastada do paciente, caso disponível.
7) Uma vez feita a intubação, todo o gás expirado no ventilador deve
ser filtrado.
8) Os médicos devem considerar fortemente o pneumotórax em
qualquer paciente ventilado com deterioração respiratória súbita.
9) O uso de pinças retas fortes é importante para clampear o tubo
quando houver necessidade de mudança de circuitos/ventiladores,
com o objetivo de minimizar a aerossolização. Pelo mesmo motivo,
deve-se considerar a conexão direta ao ventilador de transporte,
que deve utilizar o mesmo circuito dos ventiladores da unidade de
terapia intensiva de referência.
10) A preferência pelo uso de materiais de transporte é para sempre
lembrar a necessidade do transporte rápido ao destino definitivo
do caso, além de evitar a contaminação de outros materiais,
deixando o setor pronto para receber outros pacientes.
11) Para confirmar a intubação orotraqueal é imprescindível a
capnografia, principalmente no contexto de visualização difícil
causada pelo uso do EPI, seguida de radiografia de tórax (sem
ausculta).
7.3 Tratamento Sintomático e medidas de suporte
O tratamento sintomático compreende opções para o controle da
febre, dor, tosse seca e náusea (88–90). Dessa forma, sugere-se a utilização
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
de antipiréticos, analgésicos, antitussígenos/expectorantes e antieméticos,
sempre que haja indicação clínica, respeitando o quadro do paciente e as
contraindicações adjacentes.
No caso específico da analgesia e controle da febre, recomenda-se,
preferencialmente, dipirona ou paracetamol. A OMS, a partir do
pronunciamento de autoridades sanitárias francesas e do estudo de Fang et
al. (2020) (91), recomendou, inicialmente, que fosse evitado o uso de
ibuprofeno em pacientes com COVID-19, com base no mecanismo de
replicação do SARS-CoV-2. Posteriormente, no dia 19 de março de 2020, a
OMS voltou atrás nessa recomendação (92). Sendo assim, amparada nas
evidências e incertezas sobre a utilização de ibuprofeno, a recomendação é
preferencial ao paracetamol e à dipirona. Pacientes que fazem uso
continuado de ibuprofeno não devem interromper o tratamento sem que
haja recomendação médica expressa (91,93) (APÊNDICE 5).
Ademais, é importante garantir a adequada suplementação energética
com estímulo à ingestão de dieta balanceada ou adaptada às necessidades
do paciente. Nutrição enteral pode ser introduzida quando o paciente não
puder ingerir alimentos na rotina oral (75).
É importante que seja feito o manejo adequado do paciente, de forma
a evitar úlceras por pressão. São indicados inibidores da bomba de próton
(ex: omeprazol) naqueles pacientes com risco de sangramento
gastrintestinal (ventilação mecânica ≥48h, disfunção da coagulação, terapia
de substituição renal, doença hepática, e maior pontuação de falência de
órgãos [SOFA score]) (75).
Para pacientes com dispneia, tosse, sibilo, SARS e dificuldade
respiratória devido ao aumento da secreção das vias respiratórias, sugere-se
o uso de anticolinérgicos (ex. brometo de ipratrópio). Naqueles pacientes
com disfunção de coagulação, para reduzir o risco de tromboembolismo,
pode-se utilizar um anticoagulante, como a heparina (75).
A indicação de terapias farmacológicas de suporte deve seguir as
orientações em bula e respeitar as eventuais contraindicações presentes.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7.4 Tratamento farmacológico específico
Até o momento, não existem evidências robustas de alta qualidade
que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a
COVID-19.
Desde o final de 2019 vários estudos estão sendo realizados na busca
de alternativas terapêuticas para o tratamento da COVID-19. Alguns estudos
avaliaram antivirais (88,90,94–98), corticosteroides (55,77,99–105),
antimaláricos (106,107) e até anti-hipertensivos (inibidores da enzima
conversora de angiotensina [iECA] e bloqueadores do receptor de
angiotensina [BRA]) (1,91,108–110) para o tratamento da pneumonia por
COVID-19 ou seus efeitos na doença. No entanto, cabe ressaltar que a grande
maioria das terapias não possui registro em bula para uso em COVID-19 (uso
off-label). Adicionalmente, muitos dos estudos são baseados no mecanismo
de funcionamento dos fármacos, sendo essencialmente teóricos. Exceto em
caso particular (94), a evidência disponível até o momento é de muito baixa
qualidade.
No momento existem vários estudos em elaboração ou ainda sendo
registrados, no intuito de identificar potenciais tratamentos da COVID-19. O
constante acompanhamento dos resultados dos ensaios em curso e novas
publicações são de extrema relevância para compor a literatura científica
que poderá embasar, em breve, recomendações sobre o tratamento da
COVID-19.
No dia 23 de março de 2020, o diretor geral da OMS, Dr. Tedros
Adhanom Ghebreyesus, anunciou a realização de um grande estudo clínico
para testar medicamentos com atividade antiviral contra SARS-CoV-2 (111).
Esse estudo já possui registro de protocolo (NCT04321616) e se propõe a
avaliar os medicamentos remdesivir, lopinavir/ritonavir, cloroquina/
hidroxicloroquina e interferon beta. No Brasil, a Fiocruz é uma parceira nessa
iniciativa da OMS.
Ademais, outros ensaios clínicos estão sendo alinhados no país, como
o estudo Alliance (NCT04321278) e o estudo clínico de coalizão entre os
hospitais de excelência, ambos objetivando avaliar a eficácia de alguns
regimes terapêuticos.
7.4.1. Antimaláricos (cloroquina e hidroxicloroquina)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Até o dia 23 de março de 2020, foram identificados dois estudos
clínicos, com resultados divergentes, sobre o uso de hidroxicloroquina
(107,112). Os dois estudos são pequenos e com alto risco de viés,
principalmente associado à falta de mascaramento. O estudo de Gautret et
al. (107) mostrou que a administração de 600 mg/dia de hidroxicloroquina
levou à remissão viral de 70% dos pacientes (n= 22), no sexto dia de
tratamento, enquanto o grupo controle obteve o percentual de 12,5% (n= 20)
(p= 0,001). Adicionalmente, no dia 6 após a inclusão, 100% dos seis pacientes
tratados com combinação de hidroxicloroquina e azitromicina tiveram
remissão viral (107). No entanto, o estudo de Chen et al. (112) não encontrou
diferença na taxa de negativação da carga viral após sete dias (86,7% versus
93,3%; p> 0,05), ao comparar o grupo que recebeu hidroxicloroquina
400mg/1x dia por 5 dias (n= 15) com o grupo controle (tratamento
convencional, n= 15). Após 14 dias, todos os 30 pacientes apresentaram o
exame negativo (112) (APÊNDICE 6).
Considerando iniciativas de pesquisa com o uso da substância
cloroquina(107,113,114) e a disponibilidade deste medicamento no âmbito
do Sistema Único de Saúde (SUS), foi publicada a NOTA INFORMATIVA Nº
6/2020-DAF/SCTIE/MS, de primeiro de abril de 2020, orientando sobre a
possibilidade de uso do medicamento, em casos confirmados e a critério
médico, como terapia adjuvante no tratamento de formas graves, em
pacientes hospitalizados, sem que outras medidas de suporte sejam
preteridas.
Ressalta-se que essa iniciativa corrobora com a inserção de
instituições brasileiras nos estudos clínicos em curso, como, por exemplo, o
Solidarity trial da OMS (111). No entanto, a sugestão de uso da cloroquina
e respectivas doses pode ser modificada a qualquer momento, a
depender de novas evidências científicas (15).
As formas e posologia sugeridas para uso da cloroquina estão
descritas no Quadro 4 a seguir, conforme Nota Informativa nº 6/2020 -
DAF/SCTIE/MS (15).
Quadro 4. Recomendação de uso da cloroquina - Indicações na
terapia adjuvante nas formas graves.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Situação clínica Recomendação Considerações
Pacientes hospitalizados
com formas graves da
COVID-19*
Casos críticos da COVID-
19**
cloroquina (***):
3 comprimidos de 150
mg 2x/dia no primeiro dia
(900 mg de dose de
ataque), seguidos de 3
comprimidos de 150 mg
1x/dia no segundo,
terceiro, quarto e quinto
dias (450 mg/dia).
OU
hidroxicloroquina:
1 comprimido de 400 mg
2x/dia no primeiro dia
(800 mg de dose de
ataque), seguido de 1
comprimido 400 mg
1x/dia no segundo,
terceiro, quarto e quinto
dias (400 mg/dia).
Verifique o
eletrocardiograma (ECG)
antes do início da terapia,
pois há risco de
prolongamento do
intervalo QT. O risco é
maior em pacientes em
uso de outros agentes
que prolongam o
intervalo QT. Manter
monitoramento do ECG
nos dias subsequentes.
*Dispneia, frequência respiratória > 30/min, SpO2 ≤ 93%, PaO2/FiO2< 300 e/ou
infiltração pulmonar > 50% dentro das 24 a 48 h.
**Falência respiratória, choque séptico e/ou disfunção de múltiplos órgãos.
***Para pacientes abaixo de 60 Kg, fazer ajuste de 7,5 mg/Kg peso.
A escolha de antibioticoterapia, associada aos regimes descritos
acima, ficará a critério da equipe médica do hospital, de acordo com as
recomendações do Serviço de Controle de Infecção Hospitalar (SCIH) local.
Por meio desta Nota Informativa, é recomendado (15):
 Realizar ECG antes do início da droga e acompanhar durante toda a
internação o intervalo QT, pois a cloroquina pode aumentar esse
intervalo, especialmente se utilizada com outras drogas que
prolongam o QT. A suspensão se dará por avaliação clínica
individualizada.
 Na presença de insuficiência renal ou insuficiência hepática graves,
reduzir a dose de cloroquina para 50%.
Estudos sobre o uso da cloroquina estão em curso e as evidências
publicadas serão alvo de atualização nestas diretrizes. Ressalta-se que
uma publicação recente apresentou que o uso da cloroquina reduziu o
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
tempo para recuperação clínica e promoveu a remissão da pneumonia em
pacientes com COVID-19 que participaram desse estudo (115). No entanto,
cabe aqui enfatizar que existe um alto risco de viés atrelado aos resultados
dos estudos publicados até o momento. Sendo assim, os resultados desses
estudos devem ser interpretados com cautela.
O Ministério da Saúde está monitorando os estudos de eficácia e
segurança da cloroquina/hidroxicloroquina em pacientes com COVID-19
e, em qualquer momento, poderá modificar sua recomendação quanto
ao uso destes fármacos, baseado na melhor evidência disponível.
7.4.2. Antibioticoterapia
Dentre as modalidades de terapia de suporte empregadas, os
antibióticos estão presentes com certa frequência nos regimes terapêuticos
testados em pacientes com COVID-19. Alguns exemplos são a azitromicina,
vancomicina, ceftriaxona, cefepima e levofloxacino (88–90,96,97,116–118).
Deve-se evitar o uso inadequado de drogas antibacterianas,
especialmente a combinação de drogas antibacterianas de amplo espectro.
O aprimoramento da vigilância bacteriológica deve ser realizado e
prontamente administrados os medicamentos antibacterianos apropriados
quando ocorrer infecção bacteriana secundária (75).
De acordo com as manifestações clínicas dos pacientes, se a infecção
bacteriana associada não puder ser descartada, pacientes leves podem
tomar medicamentos antibacterianos contra pneumonia adquirida na
comunidade, como amoxicilina, azitromicina ou fluoroquinolonas (75).
7.4.3 Corticosteroides
A utilização de corticosteroides ainda é controversa. Enquanto alguns
estudos sugerem benefícios em subpopulações específicas (10,77,104,119),
outros sugerem piora, aumento de carga viral e aumento do tempo de
internação (101). Estudos sugerem que pacientes em quadros mais graves
de pneumonia por COVID-19, com SARS ou choque utilizam corticosteroides
em maior proporção que pacientes em quadros leves e moderados
(10,55,77,119). Um estudo observacional mostrou que no grupo de pacientes
com SRAG e uso de corticosteroides, verificou-se a redução do risco de morte
(HR= 0,38, IC95%: (0,20 – 0,72), p= 0,003) em relação a quem não utilizou
corticosteroides (77).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
A OMS e o Center for Disease Control and Prevention (CDC) dos EUA,
recomendam que os corticosteroides não sejam utilizados no tratamento de
SARS por COVID-19, a menos que haja outra indicação em que seu uso é
preconizado, como em episódios de exacerbação de asma e Doença
Pulmonar Obstrutiva Crônica ou em casos de choque séptico (99,105)
(APÊNDICE 7).
7.4.4. Antivirais
Estudos com resultados publicados até o momento avaliaram os
antivirais lopinavir/ritonavir, remdesivir e umifenovir. Cabe ressaltar que o
remdesivir ainda está em teste/uso compassivo e não possui registro na
ANVISA. O umifenavir também não possui registro para uso no Brasil.
A melhor evidência encontrada até o momento mostra que não houve
superioridade do uso add-on da terapia combinada de lopinavir/ritonavir
(800/200 mg/dia) para o tratamento de pacientes com pneumonia por
COVID-19 (94). Ademais, um estudo observacional mostrou que essa
combinação é inferior à sua associação com umifenovir (95). No entanto,
trata-se de evidência fraca para a tomada de decisão.
Estudos de séries de caso pequenas mostraram resultados positivos
para carga viral, não necessidade de ventilação invasiva e alta em pacientes
que utilizaram lopinavir, lopinavir/ritonavir ou remdesivir (88–90,96,97,116–
118). Cabe ressaltar que esses estudos não apresentavam comparadores,
continham muitos vieses e, como a inserção do tratamento antiviral
usualmente não foi precoce, a melhora pode estar associada ao curso clínico
da doença e não à intervenção.
Existem registros de ensaios clínicos com os seguintes antivirais:
darunavir cobicistate, lopinavir/ritonavir, umifenovir, favipravir, remdesivir,
danoprevir/ritonavir, interferon, oseltamivir, ASC09F e ribavirina. No entanto,
esses estudos ainda não possuem resultados (Ver seção MHT a seguir).
Sendo assim, a não ser em um contexto de uso compassivo ou de
pesquisa clínica devidamente registrada no país, o uso rotineiro de antivirais
não é indicado para o manejo de pacientes com COVID-19 (APÊNDICE 8).
7.4.5. Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (iECA) e
Bloqueadores do Receptor de Angiotensina (BRA)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudos ressaltam o fato de o SARS-CoV-2 se ligar aos receptores da
Enzima Conversora de Angiotensina (ECA2) e, com isso, aumentar a sua
capacidade de disseminação e patogenecidade (1,91,109). Com isso,
ressaltaram que pacientes com comorbidades cardiovasculares e/ou em uso
de iECA e BRA podem ter maior risco de agravamento com COVID-19.
Por outro lado, dois estudos (108,120) sugerem que pacientes
infectados por SARS-CoV-2 apresentam elevação da concentração de
angiotensina II, aumentando a permeabilidade pulmonar e,
consequentemente, a patogenicidade da COVID-19. Sendo assim, esses
autores propõem que os iECAs e BRAs podem ser opções terapêuticas para
SARS-CoV-2, pois levam à diminuição da concentração de angiotensina II e
redução da permeabilidade pulmonar.
Essa incerteza advinda das evidências insuficientes e conflitantes até
o momento gerou alarde quanto à manutenção desses tratamentos em
pacientes de risco para COVID-19, como hipertensos, cardiopatas e
diabéticos.
As sociedades americana, europeia e brasileira de cardiologia (121–
123) — esta última endossada pelo Ministério da Saúde (124) — publicaram
cartas de esclarecimento, nas quais ressaltavam a fraca evidência disponível
até o momento e assinalavam que qualquer decisão quanto ao abandono
das terapias de iECA e BRA era precipitada. As sociedades ainda
recomendaram que as melhores práticas de cuidado sejam seguidas para
garantir a eficácia dos tratamentos, até que outros estudos mais robustos
possam provar o verdadeiro efeito do SARS-CoV-2 no mecanismo do
receptor ECA2, bem como o papel dos iECAs e BRAs na patogenia do SARS-
CoV-2.
Dessa forma, com base na evidência disponível até o momento, não é
recomendado o uso de iECA (como o captopril ou maleato de enalapril) e BRA
(como a losartana potássica) como opções terapêuticas para a COVID-19.
Pacientes hipertensos, com doenças cardiovasculares ou diabéticos que já
utilizam estas classes medicamentosas como terapia, não devem abandoná-
las, a não ser quando expressamente indicado por médico assistente
(APÊNDICE 9).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
8 CASOS ESPECIAIS
8.1 Gestantes
Os dados sobre a apresentação clínica e os resultados perinatais após
a infecção pela COVID-19 durante a gravidez e/ou puerpério ainda são
limitados (125). As consequências que a infecção pelo SARS-CoV-2 pode
trazer à gestação ainda são incertas (sem evidências), até o momento, no que
concerne a resultados graves para mães e bebês. Contudo, a possibilidade
de agravamento em gestantes não pode ser descartada (126). Sabe-se que a
família de vírus SARS pode causar aborto, ruptura prematura de membranas,
parto prematuro, restrição de crescimento intrauterino e morte materna
(127)(128). Dessa forma, uma avaliação bimestral por profissional de saúde
é imprescindível, para a verificação de complicações na gravidez (59).
Até o momento, não há evidências que comprovem transmissão
vertical do SARS-CoV-2 (isto é, da mãe para o bebê). Uma revisão de casos
mostrou que quando a infecção se manifestou no terceiro trimestre de
gestação, as amostras de líquido amniótico, sangue do cordão umbilical,
corrimento vaginal e leite materno foram negativas (129)(130)(131). Contudo,
suspeita-se de transmissão perinatal, baseada em um caso (130)(59).
Informações sobre o efeito da COVID-19 no curso e no resultado da gravidez
no primeiro e segundo trimestres ainda não estão disponíveis (131).
Considerando que a transmissão assintomática de COVID-19 pode ser
possível em mulheres grávidas, todas as mulheres com histórico
epidemiológico de contato devem ser cuidadosamente monitoradas. Até o
momento, não há evidências de que as mulheres grávidas apresentem sinais
e/ou sintomas diferentes ou maior gravidade de doença (125).
As gestantes com suspeita ou confirmação de COVID-19 devem ser
tratadas com terapias de suporte, levando em consideração as adaptações
fisiológicas da gravidez. O uso de agentes terapêuticos em investigação fora
de um protocolo de pesquisa deve ser guiado por uma análise de risco-
benefício individual baseada no benefício potencial para a mãe e a segurança
do feto, com consulta de um especialista em obstetrícia (132).
Todas as mulheres grávidas com ou em recuperação da COVID-19
devem receber aconselhamento e informações necessárias relacionadas ao
risco potencial de eventos adversos na gravidez. Logo, consultas
multidisciplinares de especialistas em obstetrícia, perinatal, neonatal e
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
terapia intensiva são essenciais, pois é durante esses eventos que as
gestantes serão capacitadas e incentivadas a participar de cuidados pré-
natais, pós-parto ou pós-aborto, conforme apropriado. Cuidados adicionais
devem ser fornecidos se houver alguma complicação (125).
O parto deve ser individualizado com base em indicações obstétricas
e nas preferências da gestante. A OMS recomenda que a cesariana seja
realizada apenas quando justificada clinicamente. As decisões sobre o parto
de emergência e a interrupção da gravidez são desafiadoras e baseadas em
muitos fatores, como idade gestacional, gravidade da condição materna,
viabilidade e bem-estar fetal (125)(132).
Para mulheres com risco de parto prematuro, a OMS recomenda
administração de corticosteroides da 24ª à 34ª semana de gestação quando
não houver evidências de infecção materna, bem como a disponibilidade de
cuidados adequados durante o parto e ao recém-nascido. No caso de COVID-
19 leve, os benefícios clínicos dos corticosteroides no período antenatal
podem superar os riscos de danos à mãe. Nesses casos, deve-se discutir com
a mulher os potenciais riscos e benefícios a ela e ao neonato pré-termo (105).
Um resumo dos principais aspectos relacionados à gravidez em sua
interface com a COVID-19 é exibido a seguir:
Quadro 5: Manejo de COVID-19 em gestantes.
Manejo de COVID-19 em gestantes
 Procedimentos para controle de infecções e isolamento precoce: limitar
o acesso de visitantes e profissionais de saúde a quartos de pacientes
com uma confirmação ou caso suspeito.
 Considerar oxigenoterapia precoce (saturações alvo de O2 ≥ 95% e/ou
pO2 ≥ 70mmHg).
 Considerar ventilação mecânica precoce quando houver evidência de
avanço da insuficiência respiratória. Técnicas de ventilação não invasiva
podem ter um pequeno aumento do risco de aspiração em gravidez.
 Prevenção de sobrecarga de fluidos: utilizar fluidos intravenosos de
maneira conservadora, a menos que haja instabilidade cardiovascular.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
 Controle empírico de antibióticos: considerar terapia antimicrobiana
devido ao risco de infecções bacterianas sobrepostas.
 Rastreio de outras infecções respiratórias virais e infecções bacterianas
(devido ao risco de coinfecções).
 Considerar o tratamento empírico para a gripe, enquanto se aguarda o
teste diagnóstico.
 Se houver suspeita de choque séptico, instituir um tratamento imediato
e direcionado.
 Não utilizar rotineiramente corticosteroides, pois o uso de esteroides
para promover a maturidade fetal em parto prematuro antecipado pode
ser considerado individualmente.
 Monitoramento da frequência cardíaca fetal.
 Monitoramento da contração uterina.
 Planejamento individualizado do parto.
 Abordagem baseada em equipe multidisciplinar.
 Alterações no padrão da frequência cardíaca fetal podem ser um
indicador precoce da piora da respiração materna.
 Deve-se avaliar com cautela se o parto fornece benefícios a uma gestante
gravemente doente.
 A decisão quanto ao parto deve considerar a idade gestacional do feto e
deve ser feita em conjunto com o neonatologista.
Fonte: Fiocruz (133).
8.2 Pacientes com Doença Cardiovascular (DCV)
Pacientes com doença cardiovascular são especialmente vulneráveis a
infecções respiratórias e estão entre os indivíduos com maior risco para
desenvolver as complicações da COVID-19.
Recomenda-se que pacientes com doença cardiovascular e infecção
por SARS-CoV-2 sejam monitorados com eletrocardiograma,
ecocardiograma e hemodinâmica, em associação à dosagem seriada de
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
troponinas e dímero D (marcadores de mau prognóstico) e ao
acompanhamento das possíveis complicações (APÊNDICE 10).
Abaixo são descritas as principais complicações cardíacas identificadas
nos pacientes com COVID-19.
Lesão cardíaca aguda
A lesão cardíaca aguda é definida nos estudos de Zhou et al. (2020) e
Wang et al. (2020) como a elevação nos níveis séricos de biomarcadores
cardíacos (como a troponina I cardíaca alta) acima do limite superior de
referência do percentil 99, ou se novas anormalidades forem evidenciadas
na eletrocardiografia e na ecocardiografia (134,135).
A incidência de lesão cardíaca aguda nos pacientes com COVID-19
hospitalizados varia entre 7%, 8%, 12%, 17% e 22% nos estudos de Ruan et
al. (2020), Li et al. (2020), Huang et al. (2020), Zhou et al. (2020) e Wang et al.
(2020), respectivamente (134–138).
As taxas de insuficiência coronariana foram mais altas nos pacientes
não sobreviventes (59%, n= 32) em comparação com aqueles que
sobreviveram (1%, n= 1) e mais altas nos pacientes internados em UTI (22%,
n= 22) quando comparados aos que não estavam em UTI (2%, n= 2) (134,135).
Arritmias
A ocorrência de arritmias foi relatada em alguns estudos, chegando ao
quantitativo de 17% dos pacientes hospitalizados com COVID-19 (n= 23 de
138) e 44% dos pacientes em UTI (n= 16) no estudo de Wang et al. (2020)(135).
A incidência de arritmias foi de 3,6% em 140 pacientes com COVID-19, sendo
significativamente maior nos casos mais graves (6,9%), se comparada aos
pacientes não graves (1,2%), (p= 0,160), tal como relatado no estudo de Zhang
et al. (2020) (139).
Pacientes com COVID-19 e doença cardiovascular podem
experimentar prolongamento do intervalo QT. Sendo assim, os cuidados
estabelecidos no Quadro 4 devem ser seguidos rigorosamente em pacientes
com risco aumentado.
Miocardite
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Casos e séries de casos publicadas relataram a ocorrência de
miocardite, no entanto, esses achados não foram comprovados por biópsia
ou ressonância magnética. Tais relatos, entretanto, são sinais de alerta para
a possibilidade de lesão cardíaca aguda (136,140,141).
Síndromes Coronárias Agudas
Nos estudos avaliados não há relato de síndrome coronária aguda nos
pacientes com COVID-19.
8.3 Pacientes oncológicos
As tomadas de decisão mais difíceis, em se tratando de pacientes
oncológicos, são pertinentes ao atraso/adiamento no tratamento. Até o
momento, a literatura sugere que qualquer decisão seja baseada no estado
de saúde (quadro estável) do paciente. Para paciente com tumor sólido, a
terapia adjuvante com intenção curativa não deve ser adiada mesmo com a
possibilidade de infecção por SARS-CoV-2 durante o tratamento. Para
pacientes com doença metastática, os atrasos no tratamento podem levar à
piora do status e perda do desempenho da janela para tratar. Embora a
cirurgia para tratamento do câncer muitas vezes não seja considerada
eletiva, a intervenção cirúrgica também precisa de priorização. A
recomendação é que a direção do tratamento seja conversada com o
paciente, abordando as consequências do adiamento (ou não) do
tratamento (142–145) (APÊNDICE 11).
8.4 Cirurgias em tempos de COVID-19
No tocante às cirurgias, os principais pontos a serem destacados são
(146):
 Pacientes agudos são prioridade. Teste para COVID-19 deve ser
realizado em qualquer paciente que necessite de cirurgia de
emergência: histórico de uso, teste COVID-19, TC recente no tórax
(últimas 24h) ou falha na radiografia torácica.
 Qualquer paciente com agendamento para cirurgia planejada urgente
deve ser avaliado quanto à COVID-19, conforme descrito acima. Deve-
se considerar a formação de estoma em vez da anastomose para
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
reduzir a necessidade de cuidados críticos pós-operatórios não
planejados para complicações.
 A laparoscopia apresenta alguns riscos de formação e infecção do tipo
aerossol, de forma que se recomenda cautela considerável. O nível de
risco não foi claramente definido e é provável que o nível de EPI
implantado possa ser importante. Faz-se mister considerar a
laparoscopia apenas em casos individuais selecionados, ou seja,
naqueles casos em que o benefício clínico para o paciente exceda
substancialmente o risco de possível transmissão viral nessa situação
específica.
 Nos casos em que o manejo não operatório é possível, isso deve ser
implementado.
 Somente procedimentos endoscópicos de emergência devem ser
realizados. Diagnósticos por via endoscópica devem ser evitados.
8.5 Pacientes imunossuprimidos
Por se tratar de um vírus, o SARS-CoV-2 se tornou uma ameaça para
pessoas imunossuprimidas, pelo motivo de que estas apresentam
diminuição de atividade do sistema imunológico e, consequentemente, uma
menor capacidade orgânica de reagir a vírus e bactérias. Apesar disso, até o
presente momento, não há dados clínicos suficientes que demonstrem que
o prognóstico de pacientes imunossuprimidos, diagnosticados com COVID-
19, seja pior do que qualquer outro indivíduo também diagnosticado com
COVID-19 (147). Entretanto, recomenda-se cuidados especiais com pacientes
imunossuprimidos (148) (APÊNDICE 12).
8.5.1. Pacientes transplantados
Enquanto os pacientes na lista de espera precisam de transplante para
resolver sua doença primária, os pacientes pós-transplante apresentam alto
risco de infecções. Neste momento, recomenda-se equilibrar
cuidadosamente os custos e benefícios envolvidos na realização um
transplante dentro de uma região epidêmica da COVID-19/durante um surto
de COVID-19, bem como ampliar o cuidado para prevenção em centros de
transplante e hemodiálise (148).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Por essa via, as sugestões de medidas preventivas são:
• Treinamento de pessoal e aplicação de medidas de controle de
infecção (higiene das mãos, máscara facial e luvas para profissionais
de saúde que assistem pacientes transplantados, um caminho
dedicado) no Departamento de Emergência, para casos suspeitos;
• limitação das atividades cirúrgicas; e
• triagem com swab nasofaríngeo e isolamento preventivo de possíveis
indivíduos expostos.
Três crianças foram diagnosticas com COVID-19, enquanto estavam
internadas com doença hepática autoimune em um Hospital infantil,
localizado na Lombardia (zona crítica de casos de COVID-19, atualmente). As
crianças foram mantidas em isolamento, receberam o tratamento padrão e
todas melhoraram da COVID-19 sem apresentar nenhuma complicação
respiratória (149).
Há dois relatos de casos de adultos, homens com doença renal
crônica, que tinham histórico de transplante renal prévio (entre 6 a 10 anos
atrás), que também foram infectados e apresentaram bons resultados finais
(103,150).
Em relação aos pacientes em hemodiálise, uma série de casos
acompanhou 37 adultos que estavam internados realizando hemodiálise e
foram diagnosticados com COVID-19. A maioria dos pacientes foi acometida
por infecção leve e não houve casos admitidos na UTI. Durante a epidemia
em Wuhan, 7 pacientes em hemodiálise morreram, incluindo nesse grupo 6
com COVID-19 e 1 sem COVID-19. As causas presumidas de morte não
estavam diretamente relacionadas à pneumonia, mas a doenças
cardiovasculares e cerebrovasculares, hipercalemia etc (151).
As recomendações para centros de hemodiálise são as seguintes:
 A prioridade para os prestadores de serviços de diálise é o
reconhecimento e isolamento precoce de indivíduos com infecção
respiratória e o uso de equipamentos de proteção individual.
 Sugere-se manter as medidas mais conservadoras possíveis em
relação ao uso de esteroides.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
 Alguns resultados mostram que a substituição de imunossupressores
por medicamentos antivirais pode promover melhores resultados de
recuperação em pacientes imunodeprimidos e com COVID-19. No
entanto, dada a falta de provas sólidas da eficácia de antivirais para
essa situação, não é recomendada a substituição de
imunossupressores, uma vez que o benefício limitado dos antivirais
não vale o risco de rejeição do enxerto.
8.5.2. Pacientes HIV positivo
A principal preocupação para pacientes HIV positivo é em relação
àqueles que não têm controle da carga viral, por exemplo, o indivíduo que
não tem diagnóstico, mas que já pode ter algum comprometimento do
sistema imune. Não há evidências clínicas específicas para essa população.
Há a discussão de que coinfecções entre SARS-CoV-2 e HIV são importantes,
devendo, portanto, ser investigadas e tomadas como casos especiais no
tratamento da COVID-19. Isso porque a patogenicidade do coronavírus pode
ser aumentada em pessoas HIV+, visto que existe a possibilidade de
comprometimento da imunidade. Infecções respiratórias agudas resultam
em maior mortalidade em pessoas HIV positivas em comparação com
pessoas HIV negativas (152).
Um estudo exibiu um relato de caso de paciente do sexo masculino,
HIV positivo, com diabetes tipo II e fumante, com COVID-19. O tratamento
realizado foi o seguinte: lopinavir/ritonavir 400/100 mg por dose, duas vezes
ao dia, durante 12 dias; moxifloxacina 400 mg, uma vez ao dia por 7 dias; Y ‐
Globulina 400 mg/kg uma vez ao dia por 3 dias; metilprednisolona 0,8 mg/kg
uma vez ao dia, durante 3 dias por via intravenosa. Sem evoluir para
intubação mecânica ou UTI, o paciente recebeu alta hospitalar após 14 dias
de internado (153).
Apesar do tratamento relatado, devido à baixa qualidade da evidência
avaliada, aguardamos novos estudos em pacientes com diagnóstico primário
de HIV positivo associado ao diagnóstico de COVID-19 para realizar as
recomendações mais robustas.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
8.6 Pessoa com Tuberculose
A tuberculose (TB) apresenta incidência de 34,8 casos/100 mil
habitantes, com taxa de mortalidade de 2,2 óbitos/100 mil habitantes, no
Brasil, chegando a mais de 3 óbitos/100mil habitantes em Pernambuco, Rio
de Janeiro, Amazonas e Pará (154). A doença é causada pelo Mycobacterium
tuberculosis ou bacilo de Koch e afeta prioritariamente os pulmões. Pacientes
que apresentam comorbidades como HIV, diabetes e etilismo, assim como
imunossuprimidos em geral, pessoas em situação de rua e a população
privada de liberdade, têm um risco aumentado para a infecção por
tuberculose (154).
Um estudo observacional caso-controle chinês realizado em 2020, no
Hospital Shenyang Chest, com apenas 36 participantes, sugere que a
infecção latente ou ativa por tuberculose pode aumentar a suscetibilidade à
coinfecção entre TB e COVID-19, a rapidez da evolução dos sintomas e a
gravidade do quadro. Os dados mostraram variações importantes entre o
grupo com TB e o grupo controle. O estudo comparou ainda o número de
pessoas com coinfecção TB-COVID-19 com TB-pneumonias virais e TB-
pneumonias bacterianas, mostrando uma maior associação entre TB e
COVID-19. Na comparação com outras doenças como diabetes mellitus e
hipertensão, citadas como grande fator de risco para apresentações graves
da COVID-19, a tuberculose se mostrou presente numa frequência maior.
Porém, novos e mais amplos estudos serão necessários para confirmar essa
associação potencialmente grave entre as infecções por tuberculose e por
COVID-19(155).
A Infectious Diseases Society of Southern Africa (IDSSA) publicou em
março de 2020 um guia operacional para apoiar o atendimento ao paciente
com tuberculose. O documento recomenda que seja feito o menor número
de visitas possível pelo paciente ao serviço de saúde, otimizando, assim, a
frequência das consultas, principalmente durante as trocas de fases do
tratamento. Recomenda ainda que sejam realizados testes de COVID-19 em
pacientes com TB ativa, latente ou em contatos, sempre que estes buscarem
o serviço de saúde, devido ao risco de coinfecção. Outra medida sugerida é
que se proceda à investigação de TB em pacientes que apresentem tosse
prolongada e não apresentem resultado positivo de COVID-19 (156).
O documento publicado em 25 de março de 2020 pelo Departamento
de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
e a Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças de Transmissão
Respiratória de Condições Crônicas do Ministério da Saúde faz orientações
sobre as ações de manejo e controle da tuberculose durante a epidemia de
COVID-19 no Brasil, para além das condutas gerais sobre hábitos de higiene
e isolamento social (157). São elas:
 Organizar as redes de atenção à saúde para garantir acesso da pessoa
com sinais e sintomas característicos de infecção por TB aos exames
necessários para o diagnóstico, considerando que alguns sintomas
podem ser comuns às duas doenças.
 Orientar as pessoas com TB sobre as formas de prevenção e
recomendar que permaneçam em casa o máximo de tempo possível,
evitando a exposição.
 Diminuir o número de visitas aos pacientes com TB ativa ou TB latente
e utilizar estratégias locais, como teleconsulta, quando possível,
dependendo da situação.
 Reavaliar a realização do Tratamento Diretamente Observado (TDO)
no serviço de saúde para pessoas com tuberculose, considerando a
menor exposição possível do usuário e também as necessidades do
indivíduo.
 Realizar a dispensação dos medicamentos para tratamento da
tuberculose ou da ILTB no máximo mensalmente, sempre
considerando os estoques disponíveis e a mínima permanência dos
indivíduos nos serviços de saúde.
 Postergar a investigação e o tratamento da ILTB em contatos
assintomáticos adultos e adolescentes.
 Organizar os processos de trabalho ao nível local para melhor atender
a demanda, de modo a evitar expor as pessoas em situação de maior
vulnerabilidade ao vírus causador da COVID-19 e garantir acesso às
ações de manejo da tuberculose.
8.7 Resistência antimicrobiana
De acordo com o Plano de Ação Nacional de Prevenção e Controle da
Resistência aos Antimicrobianos no Âmbito da Saúde Única 2018-2022 (PAN-
BR), o monitoramento da suscetibilidade de microrganismos aos
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
antimicrobianos no âmbito da saúde humana é imprescindível para orientar
protocolos clínicos e avaliar tendências epidemiológicas (154).
O uso de antimicrobianos não é recomendado no tratamento de
viroses, no entanto, esses medicamentos podem ser utilizados no manejo de
coinfecções nos pacientes em tratamento da COVID-19 (30). Assim, embora
o paciente possa estar com suspeita de COVID-19, deve-se considerar a
administração de antimicrobianos empíricos apropriados dentro de 1 hora
após a identificação de um quadro de sepse. O tratamento antibiótico
empírico deve ser baseado no diagnóstico clínico (pneumonia adquirida na
comunidade, pneumonia associada a cuidados de saúde [se a infecção foi
adquirida em ambiente de saúde] ou sepse), em dados epidemiológicos
locais e de suscetibilidade, e nas diretrizes nacionais de tratamento (158).
O cenário de poucas evidências sobre o controle e tratamento dos
doentes exige cautela na proposição de esquemas de antimicrobianos e
grande controle para minimizar a exposição da população em tratamento
aos microrganismos resistentes nos ambientes hospitalares.
9 MONITORAMENTO
Caso tenha sido indicada terapia com corticosteroides, o paciente deve
ser monitorado quanto a eventos adversos durante o tratamento e de 3 a 6
meses após o término, devido à possibilidade e ocorrência de eventos
adversos em médio prazo, como necrose avascular e diabetes mellitus
(APÊNDICE 7).
Pacientes com risco aumentado de agravamento por COVID-19 - como
hipertensos, diabéticos, com DPOC, coagulopatias etc. - devem tomar as
medidas de prevenção estabelecidas acima, para evitar o risco de SARS,
internação e morte.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Já os indivíduos para os quais forem prescritas cloroquina/
hidroxicloroquina, precisam ser monitorados quanto aos eventos adversos
cardiovasculares inerentes ao uso desses fármacos.
O tratamento deverá ser monitorado e, caso sejam identificados
problemas, é recomendada a avaliação e o acompanhamento do paciente
por uma equipe multiprofissional, com o objetivo de promover a qualidade
do uso medicamento e a efetividade clínica do tratamento.
Pacientes com suspeita de COVID-19 podem ser atendidos nas
unidades da Atenção Primária à Saúde e pela equipe de Estratégia de Saúde
da Família. São estes pontos cruciais nas redes de atenção à saúde, na
medida em que se colocam como os serviços de saúde do SUS mais próximos
ao paciente. Dessa forma, deverão contribuir para o acompanhamento e
monitoramento dos doentes. Destaca-se, porém, que neste momento de
pandemia, o Ministério da Saúde recomenda que pacientes com sintomas
leves permaneçam em isolamento, utilizando os canais de comunicação local
para acionar testagem e monitoramento (26).
Os casos graves de COVID-19 devem ser preferencialmente tratados e
acompanhados em ambiente hospitalar, por uma equipe multiprofissional
constituída por infectologistas, cardiologistas, pneumologistas e demais
profissionais especializados para o acompanhamento e tratamento das
complicações geradas pela COVID-19.
Estas diretrizes serão atualizadas periodicamente, dado o volume de
publicações e as possíveis mudanças das evidências disponíveis sobre o
manejo dos pacientes com COVID-19.
Informamos que o Ministério da Saúde, no intuito de combater as fake
news sobre saúde, disponibiliza um número de WhatsApp para envio de
mensagens. Não se trata de um SAC ou canal de dúvidas, mas sim de um
espaço exclusivo para receber informações virais, que são apuradas por uma
equipe técnica e respondidas oficialmente quanto à sua veracidade. Para
mais informações, consulte o link: https://www.saude.gov.br/fakenews.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
MONITORAMENTO DO HORIZONTE TECNOLÓGICO
O surgimento do SARS-CoV-2, e, consequentemente, da COVID-19,
resultou em diferentes iniciativas para identificar medidas preventivas e
profiláticas, exames diagnósticos e tratamentos adequados para essa
condição. No intuito de identificar as tecnologias em estudo atualmente,
realizou-se uma busca no sítio eletrônico do ClinicalTrials.Gov. Os principais
resultados estão expostos a seguir. A metodologia pode ser vista em
detalhes no APÊNDICE 13.
Até o dia 23 de março de 2020, existiam 117 tecnologias em avaliação
no contexto da COVID-19, sendo que a maioria dos estudos está sendo
desenvolvida na China, nos Estados Unidos e na Itália. Até a mesma data, o
Brasil tinha dois estudos registrados com o objetivo de avaliar a segurança e
a eficácia da hidroxicloroquina associada à azitromicina, com previsão de
término em agosto de 2020 (NCT04321278 e NCT04322123).
Com finalidade preventiva, existiam 10 estudos registrados, sendo que
quatro são relativos ao desenvolvimento de vacinas. Dois deles, de fase I,
estão em estágio mais avançado, de modo que a avaliação inicial acontecerá
no final de 2020 (NCT04313127) e no primeiro semestre de 2021
(NCT04283461). Entretanto, a estimativa de término desses estudos é
dezembro de 2022 e junho de 2021, respectivamente. Outros estudos nessa
modalidade incluem o uso de soluções inalatórias previamente à exposição
a pacientes com COVID-19, com previsão de finalização em julho e outubro
de 2020 (NCT04320238 e NCT04313023). Os demais estudos que avaliam
outras medidas preventivas têm previsão de avaliação primária e término
entre 2021 e 2024.
Seis estudos estão avaliando o uso de antivirais ou hidroxicloroquina
em indivíduos ou profissionais da saúde que foram expostos ao SARS-CoV-2.
Tais estudos estão em diferentes fases de desenvolvimento. Entretanto, um
estudo de fase III que busca comparar a profilaxia do darunavir e cobicistate
associado à hidroxicloroquina comparado com a combinação da
hidroxicloroquina com as medidas gerais de saúde pública, tem previsão de
finalização em 2020 (NCT04304053). Outro estudo, que avaliará o uso de
hidroxicloroquina associado à azitromicina em pacientes com sintomas
gripais sem diagnóstico confirmado de COVID-19, terá uma avaliação
primária em outubro de 2020, de modo que é possível que sejam publicados
seus resultados preliminares mais brevemente (NCT04322396). Os demais
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
estudos, em um horizonte temporal, estão um pouco mais distantes de
terem seus resultados divulgados, com previsão de finalização em 2021 e
2022.
Os estudos que avaliaram testes diagnósticos têm previsão de término
em 2020 e diferentes tecnologias estão sendo avaliadas: aplicativos de
celulares para autodiagnóstico (NCT04275947, NCT04256395), algoritmos de
inteligência artificial para distinguir lesões pulmonares por influenza e por
SARS-CoV-2 (NCT04313946), exames bioquímicos para otimizar o
processamento das amostras (NCT04245631, NCT04311398, NCT04281693),
teste rápido de IgG/IgM (NCT04316728) e o uso de ultrassom de pulmão para
avaliar evolução da doença (NCT04322487). Também estão sendo alvo de
pesquisas a criação de um sistema de classificação de pneumonite por SARS-
CoV-2 (NCT04302688) e a avaliação do impacto do local de coleta do swab e
do coletador na acurácia diagnóstica (NCT04321369). Estes dois últimos já
foram finalizados, embora os resultados ainda não estejam disponíveis.
Um estudo buscou avaliar um equipamento de endoscopia sem
contato com o paciente por meio de cápsula endoscópica magnética. Incluiu
um paciente com SARS-CoV-2 e avaliou o sucesso técnico do equipamento
em termos de manuseio adequado do sistema. O referido estudo foi
finalizado em março de 2020, mas os resultados ainda não estão disponíveis.
A maioria dos estudos registrados avaliará algum tipo de tratamento
para COVID-19 (76,9%). Eles incluem os antivirais, sendo os principais
remdesivir, lopinavir/ritonavir, umifenovir, favipiravir; os biológicos, como
interferon tocilizumabe, bevacizumabe, entre outros; a hidroxicloroquina e
cloroquina; iECA e BRA; colchicina; talidomida; corticosteroides; entre outros.
Outras terapias incluem o transplante de células-tronco mesenquimais para
casos graves da doença, óxido nítrico inalatório, ácido ascórbico, plasma
inativado, líquido amniótico e suplementos nutricionais.
Em um horizonte temporal mais próximo, ainda no primeiro semestre
de 2020, está prevista a finalização de diferentes estudos com antivirais, de
modo que em breve devem ser divulgados seus resultados (NCT04273763,
NCT04319900, NCT04307693, NCT04292899, NCT04252664, NCT04261907,
NCT04291729, NCT04257656). No segundo semestre outros estudos serão
finalizados (NCT04260594, NCT04303299, NCT04255017, NCT04261270,
NCT04276688, NCT04252274, NCT04321616, NCT04252885).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quanto ao estudo com biológicos, alguns estudos têm previsão de
término ainda em 2020, quais sejam: com siltuximabe (NCT04322188),
baricitinibe (NCT04320277), meplazumabe (NCT04275245), bevacizumabe
(NCT04305106 e NCT04275414), tocilizumabe (NCT04310228, NCT04315480,
NCT04322773 e NCT04306705), interferon (NCT04293887).
Quatro estudos com corticosteroides estão em andamento e têm
previsão de finalização ainda em 2020 (NCT04263402, NCT04244591,
NCT04273321 e NCT04323592). Dentre os quatro estudos com iECA e BRA,
apenas dois têm previsão de término em 2020 (NCT04318418 e
NCT04318301). Dos seis estudos com cloroquina ou hidroxicloroquina,
apenas quatro têm previsão de término ainda em 2020 (NCT04261517,
NCT04323631, NCT04323527 e NCT04299152).
No horizonte tecnológico, existem diversas tecnologias em
desenvolvimento para melhorar a prevenção, o diagnóstico e o cuidado dos
indivíduos com risco de se infectarem por SARS-CoV-2 ou com COVID-19.
Para 2020, é esperado que existam resultados parciais ou finais das
principais classes medicamentosas de interesse atualmente, tais como os
antivirais, os corticosteroides, os biológicos e iECA e BRA.
Esta seção será periodicamente atualizada, de modo a refletir a
dinamicidade do cenário de inovação nas opções diagnósticas e terapêuticas
no contexto da COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
10 REFERÊNCIAS
1. Chen Y, Guo Y, Pan Y, Zhao ZJ. Structure analysis of the receptor binding
of 2019-nCoV. Biochem Biophys Res Commun. 2020 Feb;
2. Zhang J-J, Dong X, Cao Y-Y, Yuan Y-D, Yang Y-B, Yan Y-Q, et al. Clinical
characteristics of 140 patients infected with SARS-CoV-2 in Wuhan,
China. Allergy. 2020 Feb;
3. Beeching NJ, Fletcher TE, Fowler R. COVID-19. BMJ Best Practice. 2020.
4. Drosten C, Gunther S, Preiser W, van der Werf S, Brodt H-R, Becker S, et
al. Identification of a novel coronavirus in patients with severe acute
respiratory syndrome. N Engl J Med. 2003 May;348(20):1967–76.
5. Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan GF, van Amerongen
G, van Riel D, et al. Newly discovered coronavirus as the primary cause
of severe acute respiratory syndrome. Lancet (London, England). 2003
Jul;362(9380):263–70.
6. Ksiazek TG, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki SR, Peret T, Emery S, et al. A
Novel Coronavirus Associated with Severe Acute Respiratory
Syndrome. N Engl J Med. 2003 May;348(20):1953–66.
7. Zaki AM, van Boheemen S, Bestebroer TM, Osterhaus ADME, Fouchier
RAM. Isolation of a novel coronavirus from a man with pneumonia in
Saudi Arabia. N Engl J Med. 2012 Nov;367(19):1814–20.
8. de Groot RJ, Baker SC, Baric RS, Brown CS, Drosten C, Enjuanes L, et al.
Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV):
announcement of the Coronavirus Study Group. J Virol. 2013/05/15.
2013 Jul;87(14):7790–2.
9. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet
(London, England). 2020 Feb;395(10223):497–506.
10. Guan W-J, Ni Z-Y, Hu Y, Liang W-H, Ou C-Q, He J-X, et al. Clinical
Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. N Engl J Med.
2020 Feb;
11. WHO. Statement on the second meeting of the International Health
Regulations (2005) Emergency Committee regarding the outbreak of
novel coronavirus (2019-nCoV). WHO. 2020.
12. WHO. WHO Director-General’s opening remarks at the media briefing
on COVID-19 - 11 March 2020. WHO. 2020.
13. WHO. Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report – 66.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
WHO. 2020.
14. BRASIL. PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-
19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE. Secr Atenção Primária à Saúde.
2020;
15. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia,
Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde Departamento de
Assistência Farmacêuca e Insumos Estratégicos. Nota Informativa No.
6/2020 - DAF/ SCTIE/MS.
16. WHO. Emergency use ICD codes for COVID-19 disease outbreak. 2020.
17. COVID BMJ best practice. 2020;
18. Report ET. Infection prevention and control for COVID-19 in healthcare
settings Target audience Healthcare settings. 2020;(March).
19. Razai MS, Doerholt K, Ladhani S, Oakeshott P. Coronavirus disease 2019
(covid-19): A guide for UK GPS. BMJ. 2020;368(March):1–5.
20. World Health Organization (WHO). Coronavirus disease (COVID-19)
advice for the public: When and how to use masks. WHO site. 2020.
21. World Health Organization (WHO). Advice on the use of masks in the
community, during home care and in healthcare settings in the context
of the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak. Who. 2020; (January):1–
2.
22. Leung CC, Lam TH, Cheng KK. Mass masking in the COVID-19 epidemic:
people need guidance. Vol. 395, Lancet (London, England). England;
2020. p. 945.
23. Feng S, Shen C, Xia N, Song W, Fan M, Cowling BJ. Rational use of face
masks in the COVID-19 pandemic. Lancet Respir Med. 2020 Mar;
24. Liu X, Zhang S. COVID-19 : Face Masks and Human-to-human
Transmission. Influenza and other respiratory viruses. England; 2020.
25. Sociedade Brasileira de Infectologia. Nota de Esclarecimento: Uso de
Máscaras na Pandemia de COVID-19. São Paulo; 2020.
26. BRASIL. Ministério da Saúde. PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO
CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE [Internet].
2020 [cited 2020 Mar 30]. Available from:
https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/marco/20/20200318-
ProtocoloManejo-ver002.pdf
31. Li R, Pei S, Chen B, Song Y, Zhang T, Yang W, et al. Substantial
undocumented infection facilitates the rapid dissemination of novel
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
coronavirus (SARS-CoV-2). Science. 2020;3221(March):1–9.
32. OCDE. Flattening the COVID-19 peak: Containment and mitigation
policies [Internet]. 2020 [cited 2020 Apr 3]. Available from:
https://read.oecd-ilibrary.org/view/?ref=124_124999-
yt5ggxirhc&Title=Flattening the COVID-19 peak:.Containment and
mitigation policies
33. Walker et al. O behalf of the ICC-19 RT. The Global Impact of COVID-19
and Strategies for Mitigation and Suppression. 2020.
34. The Lancet T. COVID-19: learning from experience. Lancet [Internet].
2020 Mar 28 [cited 2020 Mar 29];395(10229):1011. Available from:
https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0140673620306863
35. BRASIL. Ministério da Saúde. ANVISA. NOTA TÉCNICA
GVIMS/GGTES/ANVISA No 04/2020 ORIENTAÇÕES PARA SERVIÇOS DE
SAÚDE: MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE QUE DEVEM SER
ADOTADAS DURANTE A ASSISTÊNCIA AOS CASOS SUSPEITOS OU
CONFIRMADOS DE INFECÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS (SARS-CoV-
2). [Internet]. [cited 2020 Mar 30]. Available from:
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271858/Nota+Técnica+n
+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/ab598660-3de4-4f14-8e6f-
b9341c196b28
36. D.S.C. H, A. Z. Severe Acute Respiratory Syndrome: Historical,
Epidemiologic, and Clinical Features. Infect Dis Clin North Am.
2019;33(4):869–89.
37. S.W.X. O, Y.K. T, P.Y. C, T.H. L, O.T. N, M.S.Y. W, et al. Air, Surface
Environmental, and Personal Protective Equipment Contamination by
Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) from a
Symptomatic Patient. JAMA - J Am Med Assoc. 2020;
38. WHO. Infection prevention and control during health care when novel
coronavirus (nCoV) infection is suspected. WHO Interim Guid. 2020;
39. ECDC. ECDC TECHNICAL REPORT Infection prevention and control for
COVID-19 in healthcare settings. ECDC Tech Reports. 2020;
40. Brigham and Women’s Hospital. Brigham and Women’s Hospital
COVID-19 Critical Care Clinical Guidelines. 2020.
41. van Doremalen N, Bushmaker T, Morris DH, Holbrook MG, Gamble A,
Williamson BN, et al. Aerosol and Surface Stability of SARS-CoV-2 as
Compared with SARS-CoV-1. The New England journal of medicine.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
United States; 2020.
42. G. K. Potential role of inanimate surfaces for the spread of
coronaviruses and their inactivation with disinfectant agents. Infect
Prev Pract. 2020;2(2).
43. Kampf G, Todt D, Pfaender S, Steinmann E. Persistence of
coronaviruses on inanimate surfaces and their inactivation with
biocidal agents. J Hosp Infect. 2020 Mar;104(3):246–51.
44. ANVISA. Segurança do paciente em serviços de saúde: limpeza e
desinfecção de superfícies. 2012;
45. Du Z, Xu X, Wu Y, Wang L, Cowling BJ, Meyers LA. Serial Interval of
COVID-19 among Publicly Reported Confirmed Cases. Emerg Infect Dis.
2020 Mar;26(6).
46. Cai J, Sun W, Huang J, Gamber M, Wu J, He G. Indirect Virus Transmission
in Cluster of COVID-19 Cases, Wenzhou, China, 2020. Emerg Infect Dis.
2020 Mar;26(6).
47. Qian G, Yang N, Ma AHY, Wang L, Li G, Chen X, et al. A COVID-19
Transmission within a family cluster by presymptomatic infectors in
China. Clin Infect Dis an Off Publ Infect Dis Soc Am. 2020 Mar;
48. Yu P, Zhu J, Zhang Z, Han Y, Huang L. A familial cluster of infection
associated with the 2019 novel coronavirus indicating potential person-
to-person transmission during the incubation period. J Infect Dis. 2020
Feb;
49. Rothe C, Schunk M, Sothmann P, Bretzel G, Froeschl G, Wallrauch C, et
al. Transmission of 2019-nCoV Infection from an Asymptomatic Contact
in Germany. Vol. 382, The New England journal of medicine. United
States; 2020. p. 970–1.
50. Zou L, Ruan F, Huang M et al. SARS-CoV-2 Viral Load in Upper
Respiratory Specimens of Infected Patients. N Engl J Med.
2020;382(12):1177–9.
51. Chen J. Pathogenicity and transmissibility of 2019-nCoV—A quick
overview and comparison with other emerging viruses. Microbes Infect.
2020;22(2):69–71.
52. Mizumoto K, Kagaya K, Zarebski A, Chowell G. Estimating the
asymptomatic proportion of coronavirus disease 2019 (COVID-19)
cases on board the Diamond Princess cruise ship, Yokohama, Japan,
2020. Euro Surveill Bull Eur sur les Mal Transm = Eur Commun Dis Bull.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
2020 Mar;25(10).
53. Lai C-C, Liu YH, Wang C-Y, Wang Y-H, Hsueh S-C, Yen M-Y, et al.
Asymptomatic carrier state, acute respiratory disease, and pneumonia
due to severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2):
Facts and myths. J Microbiol Immunol Infect. 2020;2.
54. Hospitalar, BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE Secretaria de Atenção
Especializada à Saúde Departamento de Atenção Hospitalar D e de U.
Protocolo de Tratamento do Novo Coronavírus (2019-nCoV) [Internet].
2020. Available from:
https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2020/fevereiro/05/P
rotocolo-de-manejo-clinico-para-o-novo-coronavirus-2019-ncov.pdf
55. C. H, Y. W, X. L, L. R, J. Z, Y. H, et al. Clinical features of patients infected
with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
56. Chen N, Zhou M, Dong X, Qu J, Gong F, Han Y, et al. Epidemiological and
clinical characteristics of 99 cases of 2019 novel coronavirus
pneumonia in Wuhan, China: a descriptive study. Lancet (London,
England). 2020 Feb;395(10223):507–13.
57. Li W, Zhou Q, Tang Y, Ren L, Yu X, Li Q, et al. Protocol for the
development of a rapid advice guideline for prevention, management
and care of children with 2019 novel coronavirus infection. Ann Palliat
Med. 2020;9(6):1224–1224.
58. Yang C, Li C, Wang S. Clinical strategies for treating pediatric cancer
during the outbreak of 2019 novel coronavirus infection. Pediatr Blood
Cancer. 2020;(February):1–2.
59. Favre G, Pomar L, Qi X, Nielsen-Saines K, Musso D, Baud D. Guidelines
for pregnant women with suspected SARS-CoV-2 infection. Lancet
Infect Dis. 2020;0(0):S1473-3099(20)30157-2.
60. Liang H, Acharya G. Novel corona virus disease (COVID-19) in
pregnancy: What clinical recommendations to follow? Vol. 99, Acta
obstetricia et gynecologica Scandinavica. United States; 2020. p. 439–
42.
61. Saturday P. Coronavirus ( COVID-19 ) Infection in Pregnancy.
2020;(March).
62. Chen W, Lan Y, Yuan X, Deng X, Li Y, Cai X, et al. Detectable 2019-nCoV
viral RNA in blood is a strong indicator for the further clinical severity.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Emerg Microbes Infect. 2020;9(1):469–73.
63. Plan R. Laboratory testing strategy recommendations for COVID-19.
2020;(March).
64. WHO. Laboratory testing for coronavirus disease 2019 (COVID-19) in
suspected human cases. 2020;(March):1–7.
65. National Health Comission. Chinese Clinical Guidance for COVID-19
Pneumonia Diagnosis and Treatment (7th edition) [Internet]. 2020
[cited 2020 Mar 29]. Available from:
http://kjfy.meetingchina.org/msite/news/show/cn/3337.html
66. Ye G, Li Y, Lu M, Chen S, Luo Y, Wang S, et al. Experience of different
upper respiratory tract sampling strategies for detection of COVID-19. J
Hosp Infect. 2020 Mar;
67. Zhang W, Du R-H, Li B, Zheng X-S, Yang X-L, Hu B, et al. Molecular and
serological investigation of 2019-nCoV infected patients: implication of
multiple shedding routes. Emerg Microbes Infect. 2020;9(1):386–9.
68. Patel R, Babady E, Theel ES, Storch GA, Pinsky BA, St George K, et al.
Report from the American Society for Microbiology COVID-19
International Summit, 23 March 2020: Value of Diagnostic Testing for
SARS-CoV-2/COVID-19. Vol. 11, mBio. United States; 2020.
69. Chan JF-W, Yip CC-Y, To KK-W, Tang TH-C, Wong SC-Y, Leung K-H, et al.
Improved molecular diagnosis of COVID-19 by the novel, highly
sensitive and specific COVID-19-RdRp/Hel real-time reverse
transcription-polymerase chain reaction assay validated in vitro and
with clinical specimens. J Clin Microbiol. 2020 Mar;
70. Guo L, Ren L, Yang S, Xiao M, Chang D, Yang F, et al. Profiling Early
Humoral Response to Diagnose Novel Coronavirus Disease (COVID-19).
Clin Infect Dis. 2020 Mar;
71. Li Z, Yi Y, Luo X, Xiong N, Liu Y, Li S, et al. Development and Clinical
Application of A Rapid IgM-IgG Combined Antibody Test for SARS-CoV-
2 Infection Diagnosis. J Med Virol. 2020 Feb;
72. Pan Y, Zhang D, Yang P, Poon LLM, Wang Q. Viral load of SARS-CoV-2 in
clinical samples. Vol. 20, The Lancet. Infectious diseases. United States;
2020. p. 411–2.
73. Qu J, Yang R, Song L, Kamel IR. Atypical lung feature on chest CT in a
lung adenocarcinoma cancer patient infected with COVID-19. Ann
Oncol Off J Eur Soc Med Oncol. 2020;
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
74. Bouadma L, Lescure F-X, Lucet J-C, Yazdanpanah Y, Timsit J-F. Severe
SARS-CoV-2 infections: practical considerations and management
strategy for intensivists. Intensive Care Med. 2020 Feb;
75. Jin Y-H, Cai L, Cheng Z-S, Cheng H, Deng T, Fan Y-P, et al. A rapid advice
guideline for the diagnosis and treatment of 2019 novel coronavirus
(2019-nCoV) infected pneumonia (standard version). Mil Med Res. 2020
Feb;7(1):4.
76. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
a retrospective cohort study. Lancet (London, England). 2020 Mar;
77. Wu C, Chen X, Cai Y, Xia J, Zhou X, Xu S, et al. Risk Factors Associated
With Acute Respiratory Distress Syndrome and Death in Patients With
Coronavirus Disease 2019 Pneumonia in Wuhan, China. JAMA Intern
Med. 2020 Mar;
78. Xie J, Tong Z, Guan X, Du B, Qiu H, Slutsky AS. Critical care crisis and
some recommendations during the COVID-19 epidemic in China.
Intensive Care Med. 2020 Mar;
79. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical Characteristics
of 138 Hospitalized Patients With 2019 Novel Coronavirus-Infected
Pneumonia in Wuhan, China. JAMA. 2020 Feb;
80. Li B, Yang J, Zhao F, Zhi L, Wang X, Liu L, et al. Prevalence and impact of
cardiovascular metabolic diseases on COVID-19 in China. Clin Res
Cardiol. 2020;
81. Wang L, Shi Y, Xiao T, Fu J, Feng X, Mu D, et al. Chinese expert consensus
on the perinatal and neonatal management for the prevention and
control of the 2019 novel coronavirus infection (First edition). Ann
Transl Med. 2020 Feb;8(3):47.
82. Wang J, Qi H, Bao L, Li F, Shi Y. A contingency plan for the management
of the 2019 novel coronavirus outbreak in neonatal intensive care units.
Lancet Child Adolesc Heal. 2020 Apr;4(4):258–9.
83. Respiratory care committee of Chinese Thoracic Society. [Expert
consensus on preventing nosocomial transmission during respiratory
care for critically ill patients infected by 2019 novel coronavirus
pneumonia]. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/02/23.
2020;17(0):E020.
84. Zuo M-Z, Huang Y-G, Ma W-H, Xue Z-G, Zhang J-Q, Gong Y-H, et al. Expert
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Recommendations for Tracheal Intubation in Critically ill Patients with
Noval Coronavirus Disease 2019. Chinese Med Sci J = Chung-kuo i
hsueh k’o hsueh tsa chih. 2020 Feb;
85. Meng L, Qiu H, Wan L, Ai Y, Xue Z, Guo Q, et al. Intubation and
Ventilation amid the COVID-19 Outbreak: Wuhan’s Experience.
Anesthesiology. 2020 Mar;
86. Cai SJ, Wu LL, Chen DF, Li YX, Liu YJ, Fan YQ, et al. [Analysis of
bronchoscope-guided tracheal intubation in 12 cases with COVID-19
under the personal protective equipment with positive pressure
protective hood]. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/03/07.
2020;43(0):E033.
87. Wax RS, Christian MD. Practical recommendations for critical care and
anesthesiology teams caring for novel coronavirus (2019-nCoV)
patients. Can J Anaesth. 2020/02/14. 2020;
88. Kujawski SA, Wong KK, Collins JP, Epstein L, Killerby ME, Midgley CM, et
al. First 12 patients with coronavirus disease 2019 (COVID-19) in the
United States. medRxiv. 2020 Jan;2020.03.09.20032896.
89. Han W, Quan B, Guo Y, Zhang J, Lu Y, Feng G, et al. The course of clinical
diagnosis and treatment of a case infected with coronavirus disease 2019.
Vol. 92, Journal of medical virology. United States; 2020. p. 461–3.
90. Holshue ML, DeBolt C, Lindquist S, Lofy KH, Wiesman J, Bruce H, et al.
First Case of 2019 Novel Coronavirus in the United States. N Engl J Med.
2020 Mar;382(10):929–36.
91. Fang L, Karakiulakis G, Roth M. Are patients with hypertension and
diabetes mellitus at increased risk for COVID-19 infection? The Lancet.
Respiratory medicine. England; 2020.
92. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection when novel coronavirus (nCoV) infection is
suspected. 2020.
93. Day M. Covid-19: European drugs agency to review safety of ibuprofen.
BMJ. 2020 Mar;368:m1168.
94. Cao B, Wang Y, Wen D, Liu W, Wang J, Fan G, et al. A Trial of Lopinavir-
Ritonavir in Adults Hospitalized with Severe Covid-19. N Engl J Med.
2020 Mar;
95. Deng L, Li C, Zeng Q, Liu X, Li X, Zhang H, et al. Arbidol combined with
LPV/r versus LPV/r alone against Corona Virus Disease 2019: A
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
retrospective cohort study. J Infect. 2020 Mar;
96. Lim J, Jeon S, Shin HY, Kim MJ, Seong YM, Lee WJ, et al. Case of the Index
Patient Who Caused Tertiary Transmission of COVID-19 Infection in
Korea: the Application of Lopinavir/Ritonavir for the Treatment of
COVID-19 Infected Pneumonia Monitored by Quantitative RT-PCR. J
Korean Med Sci. 2020 Feb;35(6):e79.
97. Liu F, Xu A, Zhang Y, Xuan W, Yan T, Pan K, et al. Patients of COVID-19
may benefit from sustained lopinavir-combined regimen and the
increase of eosinophil may predict the outcome of COVID-19
progression. Int J Infect Dis. 2020 Mar;
98. Yao T-T, Qian J-D, Zhu W-Y, Wang Y, Wang G-Q. A systematic review of
lopinavir therapy for SARS coronavirus and MERS coronavirus-A
possible reference for coronavirus disease-19 treatment option. J Med
Virol. 2020 Feb;
99. CDC. Interim Clinical Guidance for Management of Patients with
Confirmed Coronavirus Disease (COVID-19). 2020.
100. Shang L, Zhao J, Hu Y, Du R, Cao B. On the use of corticosteroids for
2019-nCoV pneumonia. Vol. 395, Lancet (London, England). England;
2020. p. 683–4.
101. Russell CD, Millar JE, Baillie JK. Clinical evidence does not support
corticosteroid treatment for 2019-nCoV lung injury. Lancet (London,
England). 2020 Feb;395(10223):473–5.
102. Zhou W, Liu Y, Tian D, Wang C, Wang S, Cheng J, et al. Potential benefits
of precise corticosteroids therapy for severe 2019-nCoV pneumonia.
Signal Transduct Target Ther. 2020; 5:18.
103. Zhu L, Xu X, Ma K, Yang J, Guan H, Chen S, et al. Successful recovery of
COVID-19 pneumonia in a renal transplant recipient with long-term
immunosuppression. American journal of transplantation: official
journal of the American Society of Transplantation and the American
Society of Transplant Surgeons. United States; 2020.
104. J. Z, L. Z, Y. Y, W. P, W. W, X. C. Therapeutic and triage strategies for 2019
novel coronavirus disease in fever clinics. Lancet Respir Med.
2020;8(3):e11–2.
105. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI)
when COVID-19 disease is suspected. 2020.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
106. Cortegiani A, Ingoglia G, Ippolito M, Giarratano A, Einav S. A systematic
review on the efficacy and safety of chloroquine for the treatment of
COVID-19. J Crit Care. 2020 Mar;
107. Gautret P, Lagier J-C, Parola P, Hoang VT, Meddeb L, Mailhe M, et al.
Hydroxychloroquine and azithromycin as a treatment of COVID-19:
results of an open-label non-randomized clinical trial. Int J Antimicrob
Agents. 2020 Mar;105949.
108. Liu Y, Yang Y, Zhang C, Huang F, Wang F, Yuan J, et al. Clinical and
biochemical indexes from 2019-nCoV infected patients linked to viral
loads and lung injury. Sci China Life Sci. 2020 Mar;63(3):364–74.
109. Diaz JH. Hypothesis: angiotensin-converting enzyme inhibitors and
angiotensin receptor blockers may increase the risk of severe COVID-
19. J Travel Med. 2020 Mar;
110. A. Z, D.S. H, E.I. A, Z.A. M, M. M. Reducing mortality from 2019-nCoV:
host-directed therapies should be an option. Lancet.
2020;395(10224):e35–6.
111. World Health Organization. WHO Director-General’s opening remarks
at the media briefing on COVID-19 - 23 March 2020 [Internet]. 2020
[cited 2020 Mar 29]. Available from:
https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-director-general-s-
opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---23-march-2020
112. CHEN Jun LIU Li,LIU Ping,XU Qingnian,XIA Lu,LING Yun,HUANG
Dan,SONG Shuli,ZHANG Dandan,QIAN Zhiping,LI Tao,SHEN
Yinzhong,LU Hongzhou LIUD. A pilot study of hydroxychloroquine in
treatment of patients with common coronavirus disease-19 (COVID-19)
[Internet]. Vol. 49, Journal of Zhejiang University (Medical Science).
Available from: http://www.zjujournals.com/med
113. Touret F, de Lamballerie X. Of chloroquine and COVID-19. Antiviral Res.
2020 Mar;177:104762.
114. Chatre C, Roubille F, Vernhet H, Jorgensen C, Pers Y-M. Cardiac
Complications Attributed to Chloroquine and Hydroxychloroquine: A
Systematic Review of the Literature. Drug Saf. 2018 Oct;41(10):919–31.
115. Chen Z, Hu J, Zhang Z, Jiang S, Han S, Yan D, et al. Efficacy of
hydroxychloroquine in patients with COVID-19: results of a randomized
clinical trial. medRxiv [Internet]. 2020 Jan 1;2020.03.22.20040758.
Available from:
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
http://medrxiv.org/content/early/2020/03/31/2020.03.22.20040758.ab
stract
116. Young BE, Ong SWX, Kalimuddin S, Low JG, Tan SY, Loh J, et al.
Epidemiologic Features and Clinical Course of Patients Infected With
SARS-CoV-2 in Singapore. JAMA. 2020 Mar;
117. Wang Z, Yang B, Li Q, Wen L, Zhang R. Clinical Features of 69 Cases with
Coronavirus Disease 2019 in Wuhan, China. Clin Infect Dis. 2020 Mar;
118. Wang Z, Chen X, Lu Y, Chen F, Zhang W. Clinical characteristics and
therapeutic procedure for four cases with 2019 novel coronavirus
pneumonia receiving combined Chinese and Western medicine
treatment. Biosci Trends. 2020 Mar;14(1):64–8.
119. Shang J, Du R, Lu Q, Wu J, Ke Z, Cai Z, et al. The treatment and outcomes
of patients with COVID-19 in Hubei, China: a multicentered,
retrospective, observational study. Lancet preprints. 2020;
120. D. G. Angiotensin receptor blockers as tentative SARS-CoV-2
therapeutics. Drug Dev Res. 2020;
121. Sociedade Brasileira de Cardiologia. Infecção pelo Coronavírus 2019
(COVID-19). 2020.
122. Cardiology ES of. Position Statement of the ESC Council on
Hypertension on ACE-Inhibitors and Angiotensin Receptor Blockers.
2020.
123. American College of Cardiology. HFSA/ACC/AHA Statement Addresses
Concerns Re: Using RAAS Antagonists in COVID-19. 2020.
124. Agência Brasil. Ministério da Saúde desaconselha Ibuprofeno para
tratar Covid-19. 2020.
125. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection (SARI) when COVID-19 disease is suspected. Who.
2020;(March):12.
126. Favre G, Pomar L, Musso D, Baud D. 2019-nCoV epidemic: what about
pregnancies? Vol. 395, Lancet (London, England). England; 2020. p. e40.
127. Alfaraj SH, Al-Tawfiq JA, Memish ZA. Middle East Respiratory Syndrome
Coronavirus (MERS-CoV) infection during pregnancy: Report of two
cases & review of the literature. Vol. 52, Journal of microbiology,
immunology, and infection = Wei mian yu gan ran za zhi. England; 2019.
p. 501–3.
128. Wong SF, Chow KM, Leung TN, Ng WF, Ng TK, Shek CC, et al. Pregnancy
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
and perinatal outcomes of women with severe acute respiratory
syndrome. Am J Obstet Gynecol. 2004 Jul;191(1):292–7.
129. Zhu H, Wang L, Fang C, Peng S, Zhang L, Chang G, et al. Clinical analysis
of 10 neonates born to mothers with 2019-nCoV pneumonia. Transl
Pediatr. 2020 Feb;9(1):51–60.
130. Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W, et al. Clinical
characteristics and intrauterine vertical transmission potential of
COVID-19 infection in nine pregnant women: a retrospective review of
medical records. Lancet (London, England). 2020 Mar;395(10226):809–
15.
131. Liang H, Acharya G. Novel corona virus disease (COVID-19) in
pregnancy: What clinical recommendations to follow? Acta Obstet
Gynecol Scand. 2020;1–4.
132. Ministério da Saúde. de Manejo Clínico para o Protocolo Novo
Coronavírus. 2020.
133. FIOCRUZ. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente. Coronavirus e Gestação [Internet]. 2020 [cited 2020 Mar
29]. Available from: https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-
mulher/coronavirus-gestacao/
134. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
a retrospective cohort study. Lancet. 2020;6736(20):1–9.
135. Wang M, Cao R, Zhang L, Yang X, Liu J, Xu M, et al. Remdesivir and
chloroquine effectively inhibit the recently emerged novel coronavirus
(2019-nCoV) in vitro. Cell Res. 2020;30(3):269–71.
136. Ruan Q, Yang K, Wang W, Jiang L, Song J. Clinical predictors of mortality
due to COVID-19 based on an analysis of data of 150 patients from
Wuhan, China. Intensive Care Med. 2020;
137. Li B, Yang J, Zhao F, Zhi L, Wang X, Liu L, et al. Prevalence and impact of
cardiovascular metabolic diseases on COVID-19 in China. Clin Res
Cardiol. 2020;(0123456789).
138. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
139. Zhang J jin, Dong X, Cao Y yuan, Yuan Y dong, Yang Y bin, Yan Y qin, et
al. Clinical characteristics of 140 patients infected with SARS-CoV-2 in
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Wuhan, China. Allergy Eur J Allergy Clin Immunol. 2020;(February):1–12.
140. Zeng JH, Liu Y-X, Yuan J, Wang F-X, Wu W-B, Li J-X, et al. First Case of
COVID-19 Infection with Fulminant Myocarditis Complication: Case
Report and Insights. 2020 Mar;
141. Hongde Hu, Fenglian Ma, Xin Wei YF. Coronavirus fulminant
myocarditis saved with glucocorticoid and human immunoglobulin |
European Heart Journal | Oxford Academic.
142. Liang W, Guan W, Chen R, Wang W, Li J, Xu K, et al. Cancer patients in
SARS-CoV-2 infection: a nationwide analysis in China. Lancet Oncol.
2020 Mar;21(3):335–7.
143. Wang H, Zhang L. Risk of COVID-19 for patients with cancer. Lancet
Oncol. 2020;2019(20):S1470-2045(20)30149-2.
144. Yang C, Li C, Wang S. Clinical strategies for treating pediatric cancer
during the outbreak of 2019 novel coronavirus infection. Vol. 67,
Pediatric blood & cancer. United States; 2020. p. e28248.
145. Ueda M, Martins R, Hendrie PC, McDonnell T, Crews JR, Wong TL, et al.
Managing Cancer Care During the COVID-19 Pandemic: Agility and
Collaboration Toward a Common Goal. J Natl Compr Canc Netw. 2020
Mar;1–4.
146. Ireland A of S of GB&, Ireland A of C of GB&, Surgeons A of UG,
Edinburgh RC of S of, England RC of S of, Glasgow RC of P and S of, et
al. Intercollegiate General Surgery Guidance on COVID-19 UPDATE
[Internet]. 2020 [cited 2020 Mar 29]. Available from:
https://www.rcsed.ac.uk/news-public-affairs/news/2020/march/
intercollegiate-general-surgery-guidance-on-covid-19-update
147. Conforti C, Giuffrida R, Dianzani C, Di Meo N, Zalaudek I. COVID-19 and
psoriasis: Is it time to limit treatment with immunosuppressants? A call
for action. Dermatol Ther. 2020/03/12. 2020;e13298.
148. Andrea G, Daniele D, Barbara A, Davide M, Laura A, Paolo R, et al.
Coronavirus Disease 2019 and Transplantation: a view from the inside.
Am J Transpl. 2020/03/18. 2020;
149. D’Antiga L. Coronaviruses and immunosuppressed patients. The facts
during the third epidemic. Liver Transpl. 2020/03/21. 2020;
150. Guillen E, Pineiro GJ, Revuelta I, Rodriguez D, Bodro M, Moreno A, et al.
Case report of COVID-19 in a kidney transplant recipient: Does
immunosuppression alter the clinical presentation? Am J Transpl.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
2020/03/22. 2020;
151. Ma Y, Diao B, Lv X, Zhu J, Liang W, Liu L, et al. 2019 novel coronavirus
disease in hemodialysis (HD) patients: Report from one HD center in
Wuhan, China. medRxiv. 2020;2020.02.24.20027201.
152. Soriano V, Barreiro P. Impact of new coronavirus epidemics on HIV-
infected patients. AIDS Rev. 2020;22(1):57–8.
153. Zhu F, Cao Y, Xu S, Zhou M. Co-infection of SARS-CoV-2 and HIV in a
patient in Wuhan city, China. J Med Virol. 2020;
154. BRASIL. Secretaria de Vigilância à Saúde. Boletim Epidemiológico 9:
Brasil Livre da Tuberculose: evolução dos cenários epidemiológicos e
operacionais da doença [Internet]. Boletim epidemiológico. 2020 [cited
2020 Mar 31]. Available from: https://www.saude.gov.br/images
/pdf/2019/marco/22/2019-009.pdf
155. Liu Y, Bi L, Chen Y, Wang Y, Fleming J, Yu Y, et al. Active or latent
tuberculosis increases susceptibility to COVID-19 and disease severity.
medRxiv [Internet]. 2020 Jan 1;2020.03.10.20033795. Available from:
http://medrxiv.org/content/early/2020/03/16/2020.03.10.20033795.ab
stract
156. Infectious Diseases Society of Southern Africa (IDSSA). Operational
guidance on service delivery to TB patients (drugsusceptible and drug-
resistant) during the COVID-19 pandemic. 2020.
157. BRASIL. Ministério da Saúde - Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções
Sexualmente Transmissíveis Coordenação-Geral de Vigilância das
Doenças de Transmissão Respiratória. Orientações sobre as ações de
manejo e controle da tuberculose durante a epidemia da COVID-19.
Ofício circular no
5/2020/CGDR/.DCCI/SVS/MS. Brasília, 25 de Março de
2020. Brasília, DF.: Ministério da Saúde; 2020.
158. Rhodes A, Evans LE, Alhazzani W, Levy MM, Antonelli M, Ferrer R, et al.
Surviving Sepsis Campaign: International Guidelines for Management
of Sepsis and Septic Shock: 2016. Intensive Care Med. 2017
Mar;43(3):304–77.
159. Chan JFW, Yuan S, Kok KH, To KKW, Chu H, Yang J, et al. A familial cluster
of pneumonia associated with the 2019 novel coronavirus indicating
person-to-person transmission: a study of a family cluster. Lancet.
2020;395(10223):514–23.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
11 APÊNDICE METODOLÓGICO
Contexto
A partir da formação de um grupo elaborador que compreendeu
infectologistas, a Diretoria Clínica, a Diretoria de Pesquisa e metodologistas
do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, foram levantadas dúvidas e formuladas
questões de pesquisa, cujas respostas viriam a subsidiar a tomada de
decisão clínica no hospital e a elaboração das Diretrizes para Diagnóstico e
Tratamento da COVID-19 para o Ministério da Saúde.
Métodos
Conceito e perguntas de pesquisa
Devido ao elevado potencial de inovação, o volume e a
qualidade das evidências relacionadas à pandemia de COVID-19 crescem
diariamente. Dessa forma, este documento segue o conceito de diretriz viva
(living guidelines) (1,2), segundo o qual as informações oriundas das mais
variadas fontes (artigos, documentos governamentais, recomendações de
sociedades, protocolos [guidelines] já publicados, entre outros) deverão ser
buscadas semanalmente, de forma rápida e sistemática. No cenário recente
de incertezas quanto à COVID-19, acreditamos que essa é uma maneira de
produzir um documento robusto e atualizado.
Estas Diretrizes foram elaboradas, inicialmente, com base em 12
perguntas estruturadas de pesquisa, expostas a seguir:
1) Quais os fatores relacionados à transmissão, infecção e contágio no
contexto de SARS-CoV-2 e COVID-19?
2) Quais as características ou fatores clínicos de agravamento que
podem servir como indicadores de piora e consequente
direcionamento do paciente com COVID-19 para a Unidade de Terapia
Intensiva?
3) Quais os fatores relacionados à intubação ou quando intubar?
4) Eficácia, segurança e informações do uso de ibuprofeno em pacientes
com COVID-19?
5) Eficácia, segurança e informações de uso de uso dos antimaláricos
(cloroquina e hidroxicloroquina) em pacientes com COVID-19?
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6) Eficácia, segurança e informações de uso de uso dos corticosteroides
em pacientes com COVID-19? Quais as estratégias de manejo do
paciente com doença cardiovascular e COVID-19?
7) Eficácia, segurança e informações de uso de uso dos antivirais em
pacientes com COVID-19?
8) Eficácia, segurança e informações de uso dos inibidores da enzima
conversora de angiotensina (iECA) e dos bloqueadores do receptor de
angiotensina (BRA) em pacientes com COVID-19?
9) Quais as estratégias de manejo do paciente com doença
cardiovascular com COVID-19?
10)Quais as estratégias de manejo do paciente oncológico com COVID-
19?
11)Quais são as características e manejo do paciente imunodeprimido,
diagnosticado com COVID-19?
12)Qual o potencial de inovação terapêutico ou quais modalidades
terapêuticas estarão disponíveis ou sendo testadas para COVID-19?
O presente documento, enquanto living guidelines, poderá vir a incluir
novas perguntas durante o processo de atualização semanal a que está
submetido.
Evidência científica
As questões supracitadas foram respondidas por meio de revisões
rápidas da literatura, cujas etapas de seleção, extração e avaliação da
qualidade metodológica foram feitas por um revisor e checadas por outro.
Nesse momento, as bases de dados Medline (via Pubmed), Embase e
clinicaltrials.gov foram pesquisadas.
O risco de viés dos estudos foi avaliado por ferramenta adequada,
conforme o desenho do estudo: Cochrane Risk of Bias Tool (3) para ensaios
clínicos randomizados, Newcastle-Ottawa (4) para estudos observacionais
comparativos e AMSTAR-2 (5) para revisões sistemáticas. Séries e relatos de
casos foram considerados como detentores de alto risco de viés. Devido ao
caráter incipiente do avanço científico em COVID-19, estudos in vitro, letters,
correspondências e opiniões, desde que trouxessem discussões
mecanísticas e clínicas importantes, seriam incluídos. Esses estudos também
foram considerados possuidores de alto risco de viés.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Nos casos em que houve uma revisão sistemática com qualidade que
compreendesse o todo da evidência, essa foi selecionada. Já nos casos em
que a revisão se encontrava desatualizada – ou seja, quando se detectou a
existência de novos estudos fora do seu escopo –, optou-se por conduzir uma
nova revisão. Com respeito aos casos em que havia mais de uma revisão
sistemática elegível, a mais recente e completa foi selecionada, desde que
tivesse sido avaliada como metodologicamente correta.
Qualidade da evidência
Sempre que possível, a qualidade da evidência foi avaliada conforme
a abordagem GRADE (Gradings of Recommendation, Assessment, Development
and Evaluation) e sumarizada em tabela SoF (Summary of Findings) (6).
Sumário das evidências avaliadas
Confira a evidência científica relativa às perguntas de pesquisa que
nortearam a elaboração dessas diretrizes, clique aqui.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
