ARecomendaciones con el okEU EUS EUUse agua potable para beber, preparar Si tiene acceso a agua potable no la‘alimentos, lavar frutas y verduras, y va, pues la hard perder la protecciónlavado de manos. . del cloro y el proceso de potabilización.SI el agua no es tratada, déjela en el fogén SI pasamos el agua hervida a otras.¡durante 3 minutos aproximadamente vasijas, hagámoslo directamente desdeluego de que hierva (presencia de Ss el recipiente donde la hervimos, sinburbujas), déjela enfriar, guárdela en un Introducir ningún utensilio, para evitarrecipiente limpio y con tapa. contaminaria.‘agua para consumo humano ss deben limpiar y y almacene el agua potablo deben estar Umplas ydesinfectar periódicamente para garantizar que ol aa‘agua no se contamino y mantener cubierto el EErecipiente, evitando el contacto con el piso, a ESalejado de la basura y de los animales.Los tanques o canecas para almacenamiento de 6 Las vasijas y otros recipientes donde se transportemedicamentos.IIPara uote de aun como als, pozos manoj tl psa pra copio ramoy aguas luis, que so pueden emplear de alimentos, después de ira baño,en limpieza de pisos y sistemas sanitario: A‘es necesario que estén libres de residuos, eenPrevenir la transmisión de enfermedades.qxQIIKk-K-K+=—>Elagua lluvia se puede utilizar para el)ASAuso y tratamiento: > ycof algu e un ellen mp. 7 y)Deje reposar por 10 minutos paraRetire del agua los sólidos grandes. ue lague al fondo del reciente ta 9mayor cantidad de sólidos.Filtre el agua por medio de paños limpios o filtros ierva el agua filtrada durante 3 minutos, déjelacomerciales enfriar y posterlormente guardela en recipienteslimpios, con tapa, para evitar su contaminación.Recuerde: Esta agua también se puede usar enlabores del hogar, lavado de ropa, y sistemas Nota. Mantenga libre do maleza techos de lasanitarios. vivienda y canales.SSRecomendaciones parapropiedad horizontalLa salud =esdetodos —MPsaludLas personas que viven en edificios,multifamiliares y conjuntos residenciales debentener en cuenta las siguientes recomendaciones:ee ernDn @ eaea eeA aesees ALos niños deben mantenerse en loonda y en casoposible dentro de la vide uso de las áreas comunes garanti ladisponibilidad de gel antibacterial.En las carteleras informesobre las medidas deprevención y mitigación delcovip-19.Articule el Sistema de Gestión deSeguridad y Salud en el Trabajo con los(restrinja uso de salones sociales y eecomunales).de proveedores de servipropiedad horizontal.Restrinja el acceso a la propiedad En caso de que un residente presentehorizontal de domicilios, sintomas de COVID-19, notifique a lospreferiblemente designar un adulto teléfonos establecidos por la autoridadque los rec de salud de su municipio.ODmya en porteríaEl personal de seguridad, serviciEstablezca protocolos de información generales y proveedores de laante cualquier sospecha de un evento propiedad horizontal deben utilizar losver covo-19y de impiezay 19) ctementos e protección personaldesinfección del recorrido realizado ¡como tapabocas o máscaras, siemprepor el enfermo de COVID-19. que el desarrollo de sus actividades.implique contacto con personas.Capacite al comité operativo de Restrinja las labores deemergencia en la prevención y mantenimiento al interior de las. Y)mitigación de COVID-19. viviendas con personal externo.La saludESLimpieza y desinfecciónSnen la viviendaInremente actividades de limpieza y desinfección de asuperficies de los closets, roperos, armarios, barandas,O pasamanos, plesports,interuptores de uz, puertas, favetas,topes de puertas, muebles, juguetes, bicicletas, y todosaquellos elementos con los cuales las personas de la familiatienen contacto constante y directo. También de pisos, paredes,puertas y ventanas, así como de fundas, sabanas y toallas. ‘AL limpiar y desinfectar procure seguir estospasos:+ Retire el polvo.2 sdamis imply desintete todo aqueto |hay atado un ol aro e aViena oque sede manipulación darcomputadores, mouse, teclados, + Lave con agua y jabén.celulares, teléfonos fos, llaves, control + Enjuague con agua limpia.remoto, otros equipos electrónicos de uso + Desinfecte con productos de uso doméstico.frecuente (use alcohol, jabón suave o sigaestos pasos también para Umpla y desinfectar todoslas recomendaciones del fabricante). ford Serenelos elementos que se encuentran en baños y cocina.Al utilizar desinfectantes tenga cuenta:» Lea y siga las instrucciones de dilución que seencuentran en la etiqueta del producto y el uso deelementos de protección personal, mantenga siempreestas sustancias fuera del alcance de los niños.Evite realizar las diluciones en envases que hayancontenido bebidas o alimentos. Consérvelos siempre ensu envase original.+ No coma, beba, ni fume durante su manipulación y+ Allavar prendas de vestirno las sacuda y dejo quese sequen completamente.Cambie toallas de manos, use desechables sl esposible y separe y guardo cepillos de dientes.8+ Clasifique los residuos sólidosgenerados en la vivienda.+ Cumpla con los horarios de laruta recolectora.juos sólidos) Manejo resoo+ Cambie o lave con regularidad las esponjaspara lavar platos, preferiblemente con aguacaliente o desinfectante.+ No compartan entre miembrosde la familia vasos, platos, outensils, alimentos o 4bebidas. Tener en cuenta lascinco reglas de la OMS paraunos alimentos más seguros.a+ Defina un adulto de la familia diamenas A EU vc aEAIEEE AT]!CERT)aSi sale en carro particular limpielas manillas de las puertas, elvolante o timón con alcohol opañitos desinfectantes.Esté atento a las indicaciones de laautoridad local sobre restriccionesdadas a movilidad y acceso a lugarespúblicos, como centros comerciales,clínicas, hoteles, restaurantes. Visitesolamente aquellos lugaresestrictamente necesarios y eviteconglomeraciones de personas.No salude con besos niabrazos, ni de la mano.La saludesdetodos —MPsalud<—.Gils.Asigne UN adulto para hacer lascompras.Restrinja las visitas afamiliares y amigos sialguno presenta cuadrorespiratorio.Medidas de prevención al regresar a la viviendaCuando ingrese a lavivienda quítese loszapatos y lave la suelacon agua y jabón.AaMantenga separada la ropa de trabajode las prendas personales.Haga el lavado de manos de (2, 6acuerdo a los protocolos. —*Si lleva alguna compra,desinfecte el empaque ycoléquela en una superficielimpia.ETSAntes de tener contacto con losmiembros de su familia, cámbiesede ropa, y evite saludarlos con beso,abrazo y darles la mano.=oa)Báñese con abundanteagua y jabón.Desinfecte los elementos quehan sido manipulados alexterior de la vivienda.Coloque los productos enla nevera o despensadespués de ser lavados odesinfectados.Medidas para usuarios deCON La EL Lala, minsmotocicletas y bicicletassimo d, ge eDesinfecte con regularidad superficies conlas que tiene contacto frecuente como sonlas manijas de las puertas, volante, palancade cambios, hebillas del cinturón deseguridad, radio, comandos del vehículo, etc.En la medida de lo posible Al subirse al vehículo abra las puertasmantenga ventilado el y permita que se ventile durante unvehículo. par de minutos antes de subirse a él.En la medida de lo posible mantenga ladistancia mínima recomendada (pormplo, el pasajero puede ir en la partede atrás).® Para motocicletas y bicicletas Desinfecte losdesinfecte con regularidad el elementos demanubrio de las mismas. seguridad, comocascos, guantes, gafas,rodilleras, entre otros.COMITÉ DE OPERACIONESEb ER ICENGIR NAG OSARESOLUCIONESCOE NACIONAL - 28 DF MARZO DF 2620El Comite de Operaciones de Emergentia Nacional, en cumplimiento del DecretoEjecutivo 1017 en vigencio, en sesión permanente del dia miércoles 18 de marzo del2024, par unanimidad, de los Miembros Plenos, Resolvi:1. La provincia dal Guayas y en parliular sualro de sus cantores, presentan elcrecimiento más importante dol númora de personas contagiadas, y también lamayor falta de colaboración de la ciudadania en el cumplimiento de lasinstrucciones de permanecer en aislamiento; rozón por ll cual en reurión decoordinación can el gobernador del Guayas y los alcaldes de Durán, Dave,Sarberondón yla alcaldesa de Guayaquil, en dicha reunión se resotvia-on nuevasecidas, que serán controladas en conjuato con dichos muriciios, estas medidasson Tas siguientes:+ Amplar los horarios del toque de queda para toda la provincia del Guayas.desde hoy miércoles 18 de marzo; en que el toque de queda empezará alas16h00 hasza las OSO del día siguiente, Esta medida ostará vigente hasta ellunes 23 de marzo [inclusive] en que volverá a evaluarse,+ ste toque de queda, se apilcará en las misinas candiciones señaladas en elDecreto Ejecutivo de Estado de Excepción.2, HComité de Operaciones de Emergencia Nacional, también Resolvió que:+ Titransporte urbano debe mantenerse en funcionamiento en tado el país. Su‘frecuencia y cantidad de viajes será muy inferior alo habitual pero de ningunamanera puede suspenderse, Una suspensión total del transporte incementael riesga de la población al impedie inclusive al personal sanitario, deseguridad, o relacionada con alimentación, llegar a sus lugares de trabaja, la¿ue resulta inadmisitle en usta emergarcia3, Se encuentra lists ls nueva plataformo 092 emisión y actualización contratado desalvocanductos, que se realizará en 48 horas; durante los dias miérceles 18 y jueves19 de marzo de 202D los salvoconductos serán válidos, tanto el nuevo como elanterior.Dado en el Servicio Integrado de Seguridad, en el seno del COE Nacional, el miércoles 13de marzo del 2020.Lo certifico.MARTA ALEXANDRA OCLES PADILLA JOIRECTORA GENERALSERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIASSECRETARIA DEL COE NACIONALCOMITÉ DE OPERACIONES 1°) BoaoDETODOSRESOLUCIONESCOE NAC ONAL - 23 DE IVARZO DE 2020El COE Nacional, en sesión permanente del lunes 23 de marzo de 2020,por unanimidad de los miembros plenos, resolvió:1. Implementar y ejecutor el “Pratacolo para Ingreso al País, Durante laVigencia del Estado de Cxcepción, de Niños, Niñas y Adolescentes queestán Fuera del País sin sus Padres o Tutores Legales, Mujeres en Estadode Gestación, Personas con Discapacidad y de la Tercera Edad”,elaborado y aprobado por la Mese Técnica de Trabajo No, 8 -Cooperación Internacional2. El Comité de Operaciones de Emergencia Nacional se encuentra activodesde el 12 de marzo de 2020 y que permanente trabaja a través de susmiembras plenos, Ministros y Secretarios de Estado, en consecuencia, sehace un llamado a la Asamblea Nacional para que las solicitudes decomparecencia a las autoridades de Estado se posterguen, hasta que lasituación actual esté superada, tomando en cuenta que la prioridad porel momento se centra en atender la emergencia sanitaria vigente porCOVID - 19, entodo el territorio nacional.Dada en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, en Ia sesión Plenariadel COE Nacional, el lunes 23 de marzo del 2020.Lo certifico. -[RECTORA GENERALSERVICIO NACIONAL.DE GESTION DE RIESGOS Y EMERGENCIASSECRETARIA DEL COE NACIONAL