令和２年４月５日
〇患者（柏市内１１例目）の概要
１ 年代：３０代
２ 性別：男性
３ 居住地：柏市
４ 症状，経過
３月２６日（木） 悪寒発熱あり。
３月２７日（金） 発熱継続（３８度台）
。市内医療機関Ａを受診。
３月３０日（月） 市内医療機関Ｂを受診。
４月 ４日（土） 呼吸困難感あり，市内医療機関Ｂを再診し，検体採取（鼻咽頭ぬ
ぐい液）を実施。
同日 柏市保健所衛生検査課にてＰＣＲ検査を実施し，
同日陽性が判明。
５ 職業：会社員。
都内の勤務先に公共交通
（ＪＲ常磐線，
東京メトロ日比谷線）
で通勤。
６ 行動歴：３月１６日（月）～２３日（月）テレワーク勤務。
３月２４日（火）～２５日（水）出勤。
３月２６日（木）夜間に都内の飲食店を他２名と利用。
３月２７日（金）以降は自宅療養。
７ 家族構成：３人（妻，子２名）
。３月１６日から帰省中で接触なし。
８ 感染経路：不明
９ 基礎疾患：なし
１０ 現在の症状：発熱（３９度台）
，肺炎症状と呼吸困難感あり。
自宅療養中であり，入院先は県と調整中。
１１ 最近の海外渡航歴：なし
１２ 濃厚接触者の範囲：３月２６日の飲食店同行者２名。
１３ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等
の観点から，本人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご
配慮をお願いいたします。
新型コロナウイルス感染症患者の発生（市内 11 例目）について
【本件に関するお問い合わせ先】
柏市保健所総務企画課 沖本（おきもと）
電話 080-5883-1678／FAX 04-7167-1732
昨日，柏市保健所の検査により，新型コロナウイルスに感染した患者が新た
に１例確認されました。 新型コロナウイルスに関連した感染症の患者の発生が
確認されたのは柏市内では１１例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
