 

 

 
 

da
Coens

 
   

Actualización dela alerta ante o riosgo de introducción de casos Importados del nuevo
‘coronavirus (2019-nCoV) en el pe

 

oaervo
Alertar a los servicios de selud del país públicas y privadas para foral las acciones de
Viglancia. prevención y “aspuwsia ant sisyo de introducción de casos importados de nuevo.
‘coronavirus (20"8:109V) en el pals

ANTECEDENTES
Los caranavius (C2¥) son uns gran fama de vias que causan enfermedades que var desde
lrestriace comin hasta enformadados más graves, como e sindrems rospratono de Oriente
cala (MERS CoY) y el sindrome respirar aguis sevs"o (SARS.CoV) Los coronavirss sor
00nóticos o que Sgrica que se lansrilan el» animales y porsoies y varios co‘ONeviNS
conuedos cxeulan en animales que atin no han nfectedo alos humanos.

Los sigros corrunes de infe=ción i-cluyen sintomas respiatoris, sor, os y dicultad gara.
respirar, En casos más graves, la nfacciór puece causar neumonta, Snchome respiatario
agudo severo. suficiencia “eral incluso la muerte

13" te divembre ce 2070, ls Organizac én Muncial de la Salue (OMS) fue informed do casos
de noumon a de ciclogla descorocia detecczda en la ciudad de Wuhsn, prov ncia d= Hubs,
China, El 7 de enero de 2020, las autoridadas do salud do China Henficarar un nuevo
coronavirus (2019100) como ol ugente ilógico,

 

 

 

 

ML. SITUACIÓN ACTUAL
1lasta el 30 de ener la OMS ha informace 7818 casas confimnades dal 2019-nC3¥ nivel
‘lbaal. = China se notfearon 7736 (991%) cases confirmaces (incluyen 10 en Hong Kong, 7
fon Macao y 8 en Taipel, 1370 casos severos y 170 detnciones. Adicionalmente se Fa
informado de 12167 cesos sospertiasos

Otros 82 (21% casos se confemaron en 18 países: Tailandia (12) iapón (11) Sirgapur 10)
Australia (07, Malasia (07), Estados Unidos de Arrérica (08), Francia (05). Corsa ce Sur (04).
“Alemania (04) Emuatos Árabos Unicos (04), Canad8 108), Vietnam (02), Camboya (01), Sí
Lanka (01) Negal(09) India (01), Finisndis (01) y Finas (017

 

 

Según reporte se situecón N* 7 de la OMS, las estimaciones actuales del pariodo de
incubeción del vius osclan ente 2 y 19 dls, sm embargo, estas estmaciones pod an vanar
medion que haya más información disparible

 

 

La evaluación de riesgos dela OMS, determiné que en China o al iesgo de infección por
ZOTE-NCOY es cunsiderado “muy ale y para l resto de palses es al”.

En este contexto es necesario ler alos servicios de salu a fn de frilecer Ian anninaes
de sigiancia, prevención y respuesta anta y csgo de introduccion do casas imaerlades.

IV. RECOMENDACIONES
Las CERESNDIRESADIRIS, deben fataleca las acividadas de viglancia de IRAG inusitado
sagin la Dirsctva Santana N" 045-MINSAAIGL-V.01 "Directiva Santas para la Volarcia
Eprdemalegica de Inuenza, de Otros Vis Ressirataas (OVA) Infecciones Respiateias.
Aguilas Graves (IRAG) un ol Pes", aprobada por FM N 108 2012MXINSA, asi como las
“ctviados de provención y atención de casos

La información de la situación epidemiológica acerca dol brote de 20T9-1COV, está
cambiando a medio que 38 dispone de meyar información; por o que las definiciones.
y recomendaciones en torno a as alertas epidemloléglcas podrian ser modificadas a la
luz dl nuevas evidencias.
 

eS Meas
+

us lt eee

 

1. Vigilancia Epidemiológica:

+ Definiciones de caso,

 

Paciente on investigaci
Persona que vresanta una enfermedad respiratoria aguda os, hebro, dor de garganta)
y que tiene hstonal de viales a China, derto ce os 1 las previos Al inico de las
sintomas

Caso sospechoso:

TA. Persona con infección respiatora aguda yrav-IRAS filo suparar a 38%, tos

¿llas respiatoa y que requ.ren ing”=so hosoitala), sin otra etcioga que

xplique el cuadro sinico! y 2 menos uno de ls sg lentes:

+ Historia de viajes o resicencia en China, en los 14 dias prevos al inicio do
less ntomas.

+ Untraoejador dela salas en un entoro donde se alerden IAG de etología
descarada

   

Ro Persona con aguna enfermedad juspralora oye de cakes grado de
ravodas quo, dont de los 14 clas previos al incio de los síntomas. tuvo un
Eontacta sica cercano con un caso confimado cs infección por 2019-1C0V.
exposición a on centro de salud en un pais donde se Fan reportado atenciones.
por infecciones de 2010-nCaV, 0 que wld! taba en un mercado de anaes
‘vos en China

Caso probable
Un caso sospectoso von rosullado de laboratario a 2018.nCo¥ indeterminado o can
prueba positva en un ensayo de par-<ronawirus (pruabes para datoccar genésca de
aromas,

 

Caso confirmado:
lina persona cor confimación de laboratao de la Infección 2019 nC,
Indopendiontemente de las signos y sitemas climas,

 

- Notación
"ada persona q.e cumpla con alguna se las detnicanes de caso contempladas en
la presente alena, deserá ser retifoado do manera inredia a traves dol aplcato
SIEDi-Brotae: lps: wide loo (mofa
‘Asimemo, para la nosfeacon oo ulizara la lca ciice epidernioligica de IRAG
Inustada (Ver anaxo 1), manteniendo el up estabiecdo en la Directa Santara
Ne0a5- MNSAYGL-4.01: “recta Sanitaña para la Viglancia Fpiemslógica de
Infuena_de Otros Vis Respis:os (OVA) 6 Infoocares Assplatoras Agudos
‘Graves (IBAS) en e Peru” (ue nexo 2)

ora efectos ce algara comun cación ur dica con slnivel eniral estará disponible
«lsilano mov SEB3S3819 COC -Perá) y elcomes cd resp

 

 

  

Las DIRSDIRESA/CERESA, deben estebiacar estrec”a coleberación con as clinicas pruadas,
con émess aquellas regiones que cuentan con puros de entrada paa la
haticariónicomunioaci: nte le doleccin de casos sospoctoses de 2019-0COY

smismo, coordinar conos hoteles paras comunicación de casos sospechosos ce 201941CoV.

 

HMantenar la vg lan y 3 evntación permanente del compemamisrtoerico y epidemiológica
delas IRA, naumenias, muros por ncumonias y enfermecoo tpa influenza,

 

 
 

 

     

 

entro Nacicnal ee Lprdembiogia, Prevencon y Contal de Enfermedades, na mplemertado
en elponsl wet insincionalun en aos, conde se dispondrá de información sclualizaa del brote
arr 20%

Ansi age cra nelrortalirdes protorton=com center Gvigw=ricles UA673.

2. Laboratorio:

+" persoral de Izoratoro dal estabigc mien do salud cue dentiica un caso scepecroso,
sbora oblener una mussya respiratoria (que pudiera ser hisopado nasal y farngeo,
lavedo bronoraleola, aspirado Iragueal o aspirado rasallringeo)

» La obtercisr de muestra se realizará aplcando normas de bioseguridad:
2 Adecundo ada de manos
> Emplear oqujpos do protección porsaral.
> Elmina residuos según corresponde.
2 Evitarcontaminar muexiras,

+ Las muestras deberán ser renlidas dentro de las 24 horas de cbtenidas y transportadas
encacena de fo 2" a °C) hacia el Instute Nacional de Sal (INS)

= Considerando la oportunicad de la mucsta, en Lima Klevopoltana, estas podrian ser
Femiioas de manera directa l INS previa esorinación y en el casa de las regines, 8
través del Laboraloro do Referencia Ragional al INS.

 

 

 

3, Medidas do prevención y control de infeccionas:
» Los establecimos de salud ceben frtalever el cumplimiento de precauciones estándar
y mexicas ce biosequiidad. disponer de equioos de protección personal e insumos para

«el cumpl mito de esta recomendación

1 Imensifnaria astm ne ns medicas de prevención para infecciones respimtoris, la cun
be incluir mecitas de higiene raspirtoía y lavado de manos en la población genara
+ Aplicación delas precauciones estóndares pora todos los pacientes
= Higione de manos,
Uso de equipos de protección personal según riesgo,

Hgm tesoialari (cubrissl estos con dl ontobrizs  parudlo desactabie)
y lévado de manos (agua yJabó

-  Bescari seguro de matenales punzocortantes

2 Manejo adecunco cel ambiente y del desecro baspislario
Ester zin y desinfección de Cspaslvos micos y hospilalaries

+ Para el personal d2 salu

ee Cunpinrlo de fae precaucionss wslanwar cue incon ‘iglon de anes
respirator

- Uso constante de equipos de protección personal según e: esgo.

7 Aseguraria scecunta limpieza y desinfeccón de ambientes

- Estonlzación y dosinfccción do dispositivos médicos y hosplataztos
Manejo adecuado del ambente y del desecro hosplsiao.

+= Implementación emp ica do pracauctenas adiciunalos soguán mecanismo de bamsmisón:
Estaolecer precauciones ce gotas y contacto frente a casos sospechosos.

* Letatecer ‘aiecauciones de conacio par goltasiserasoles cuando ss reslcen
procedimientos. generadores ce aerosoles, tales como imubación Tagua,
Yentaclén no Ínesia, taqueostamia, reanimación cerdiopulrenar, ventlación
manual antes ce la intutación yl brancnsonpia para cases sospechosos.

- Conval administro:
Establecimiect de niaestruc.ras y scvidadas costenblas de prevenci
de infecciones (PC,

-  Capatitacón y educación de os trabajadores de salud

7 veran del hacinamiento, sspecalmerte en os servicios de emergencia,

7 implomariar un arca do Ilo difararciado paro los pacientes sospocrasos y
ubicación adecuada de pacientes hosptalizados (aslamiento),

+ Conil del ambivrlo y do ingunicra.

7" Ventlac ón ambiental adecuaca en draas denta de los eslablacimiantes de salu.

= Limpizza de. ontorne nospta ano.

 

 
 

 
EA

   

- Separación de al menos 1 metro de distancia ene los pacirtes debe ser
respectada
+ Fsvineros mtemacionala
Hasta la fecha la OPS (OMS, no recomienda evaluación espacifica delos pasajeros en
lee puntos de entrada, resriesiones sobre vajes o comercio, sin a—argo, recomienda
== Ppromeverentre los vajeros susquada de slencida mea en an el50 que presentan
«ntomatolagla compstble ron cuadra raspiatrio agudo, antas. curanto, o dospucs
eun viaje mtenacional,espectalmonto a ostvic'an cn los palses con presentación
es casco. par O cual en e Aempueo Intemaciona Jorge Chávez se cust cot
la Sanidad Aerea Intima «nal (SAI), donde ls pasejros pueden reci atezción
radica
= Sromever, entro los vipros que aribon y selen del asa, medias para reducir el
riesgo general de irfeccianes respiraterag aguas (nigono rosplatorla y lavado de
raros)
En viajeros cor destino a China, sw rucomtisda sl
3) El contacto con individuos que presentan enfermedades respiratorias acudas,
asisira ugares con presencia de animos do granja o SaÑejes, vos 0 mueres
b) Evtarelconsuno de almenas andes.

   

Los dractresido los cataslocimiontes dela redes, misarades, hspitlesfnettstes dal MINSA.
EsSalud, Fuerzas drmacas y Polic alas. sector privado, GERESAJDIRESADIRIS, así como,
Isboratoos ce dignésico. dsterán afuncir la presente aleta © implemente” las
¡ecomendaciones comemplacas.

 

 

Retoencin biiogras:
"rtanzsedn Mam de e Sata Repo ce sui - 40 Nuevo Corenavis RIENDO

a,

Sap

 

    
 

2t08n nda de a Sok opor cación 7. ago Cto 2019 CoV). 2 8 an
‘epene ot bass Sams sia vdscadulastrclsr sane sttaeseeo5
e acia

  

  

 

 

4. Organzeción Mac deta Sea. OMS Ga Ins. Velrca Mural ass rf=cón numa cor mut
nrmmine [2019 ubicacion 20 de sror de Mas Liponts ce isc usa cues

  

 

5. Organ Fora dela salu. oli
‘item te 3. Dacor an

 
  
 

 

 

Anexo 1
Ficha de investigación opidomiológica de IRAG inusitada

MISTER DE SALVO
Ficha de imostacó ico -epomiogica

Caso de ecónReslcdaAgud rar Insta (RAS husada)

rico ed TZ orar

[OSECADONDE PEMEX)
cn Aste mteno ts

 

   

   

a a]
A]
Fei opta rere ————

Peoomrenneatesocsx pevbranna [Elaa) Coroico ser [5% es e
Tye eset FETO] wescecrasentesonos Gass: [ST]
fence od Rs lia di $] Meri ass

Yara or dec decoro FETO] conos ocean a ml
some erat Zn (510

[crono cowacomocnsoo PET

    

 

 

 

    

 

 
   

   

pres FET] te iria Tarot] Panor
Goya ris [EJE toma A] Ones poems [ETT]
Chicken [EP erecta PS] Etoo [Sl
ca EN Ls
e E ss
fas Tec 3

revemors ian erat EE
feat cams one el
tocamos TO

 

 

 

 

A AAA e ea a]
RO me [BR]
Fesatcciteco 1? TT

Tpeowmesi Hex ecto 1]
esmero |
pees mason]
rakes 1

Freecom pa

emo aro

 

 

 

 

 
 

Anexo 2
Flujo do viglancia epidemiológica de casos de IRAG inusitada

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
