Marzo de 2020
	  
	  
La	  medida	  de	  aislamiento	  busca	  prevenir	  la	  propagación	  de	  COVID-­‐19,	  al	  evitar	  el	  contacto	  con	  otras	  personas	  
en	  espacios	  de	  mayor	  aglomeración.	  
	  
	  
Personas	  en	  situación	  de	  calle:	  Agrupa	  a	  las	  personas	  habitantes	  de	  la	  calle	  y	  en	  calle	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Prevención,	  contención	  y	  mitigación	  del	  Covid-­‐19	  
en	  habitantes	  de	  la	  calle	  
Prevención,	  contención	  y	  mitigación	  	  
Personas	   habitantes	   de	   la	   calle:	   hacen	   de	   la	   calle	   su	  
lugar	   de	   habitación,	   donde	   satisfacen	   todas	   sus	  
necesidades	  ya	  sea	  de	  forma	  permanente	  o	  transitoria,	  
es	   decir,	   desarrollan	   todas	   las	   dimensiones	   de	   su	   vida	  
en	   el	   espacio	   público	   (actividades	   de	   su	   vida	   íntima	   y	  
social).	  
Personas	   habitantes	   en	   calle:	   usan	   la	   calle	   para	  
sobrevivir,	  alternan	   el	   trabajo	  en	   la	  calle,	   la	   casa	   y	   la	  
escuela,	   es	   decir,	   cuentan	   con	   un	   espacio	   privado	  
diferente	  de	  la	  calle	  donde	  residen	  (casa	  de	  su	  familia,	  
habitación	  de	  una	  residencia,	  hotel.)	  
§ Permanezca	   en	   los	   servicios	   habilitados	   para	   la	   cuarentena	   y	   no	  
circule	  por	  la	  ciudad.	  
§ Lávese	  las	  manos	  y	  tome	  agua	  cada	  tres	  horas	  y	  báñese	  diariamente.	  	  
§ Evite	  encuentros	  con	  muchas	  personas	  y	  no	  se	  acerque	  a	  las	  demás	  
personas	  a	  menos	  de	  metro	  y	  medio.	  
§ Evite	  contacto	  con	  personas	  que	  tosan	  o	  que	  parecen	  tener	  gripa.	  
§ Si	  se	  siente	  con	  fiebre	  y	  mucha	  tos	  como	  si	  tuviera	  gripa,	  cuéntele	  a	  
quien	  lo	  atiende	  en	  el	  servicio	  o	  en	  la	  calle.	  
Recomendaciones para
Personas en situación de
calle:
Recomendaciones	  a	  autoridades	  territoriales	  	  
Identifique	   zonas	   de	   concentración	   de	   esta	  
población	   (parques,	   plazas,	   parqueaderos,	  
puentes,	  canales,	  rondas	  de	  ríos,	  entre	  otros)	  y	  
fortalezca	  acciones	  de	  limpieza,	  desinfección	  y	  
recolección	  de	  residuos.	  
Acciones	   para	   que	   las	  
personas	  en	  situación	  de	  
calle	   cuenten	   con	   los	  
elementos	   para	   mejorar	  
su	   higiene.	   Priorice	  
disponibilidad	   de	  
lavamanos.	  
Informe	   a	   las	   personas	   en	  
situación	  de	  calle	  sobre	  las	  
medidas	   y	   lugares	   para	   su	  
alojamiento	   y	   coordine	  
estrategias	   para	   su	  
permanencia	   durante	   la	  
cuarentena.	  
Si	   la	   persona	   rechaza	   el	  
traslado	   y	   permanencia	   en	  
un	  centro	  de	  atención	  social,	  
coordinar	   seguimiento	   con	  
autoridad	   de	   salud	   y	   de	  
policía	   y	   suministrar	  
elementos	   de	   aseo	   y	  
alimentación.	  
Garantice	   que	   la	  
población	   en	   situación	  
de	  calle	  se	  informe	  sobre	  
la	   emergencia	   y	   las	  
medidas	   de	   prevención	  
de	  forma	  clara	  y	  sencilla.	  
Evite	   estigmatización	   y	  
discriminación	  por	  parte	  de	  
actores	   del	   sistema	   de	  
salud,	   otros	   servidores	  
públicos,	   y	   ciudadanía.	  
Genere	   respuestas	   acordes	  
al	   estilo	   de	   vida	   de	   la	  
población.	  	  
Tenga	   disponibles	   los	  
listados	   censales.	  
Identifique	   y	   garantice	  
el	   aseguramiento	   de	   la	  
población	   en	   situación	  
de	  calle.	  	  
Articular	   con	   otros	   sectores,	   organismos	   de	  
socorro,	   empresas	   de	   acueducto,	  
alcantarillado	   y	   aseo,	   bomberos,	   y	   policía,	  
una	   respuesta	   efectiva	   frente	   a	   la	   higiene,	  
hidratación,	   alojamiento	   y	   alimentación	   de	  
esta	  población.	  
Marzo de 2020
	  
	  
	  
	  
Centros	  de	  Atención	  públicos	  y	  privados,	  modalidades	  transitorias,	  diurnas	  y	  nocturnas,	  servicios	  de	  
alimentación,	  recreación,	  capacitación	  y	  alojamiento	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Si	  Usted	  desarrolla	  actividades	  de	  Voluntariado:	  
	  
	  
Prevención,	  contención	  y	  mitigación	  del	  Covid-­‐19	  
en	  habitantes	  de	  la	  calle	  
Recomendaciones	  Servicios	  Sociales	  	  
Informar	  a	  todo	  el	  personal	  que	  labora	  sobre	  la	  
prevención,	  síntomas	  y	  rutas	  de	  atención	  frente	  a	  
Covid19.	  
Incrementar	  los	  protocolos	  de	  limpieza	  y	  aseo,	  en	  
especial	  de	  baños,	  superficies	  metálicas,	  y	  zonas	  
compartidas.	  
Evitar	  aglomeraciones	  dentro	  y	  fuera	  de	  los	  
servicios.	  Restrinja	  el	  acceso	  de	  visitantes,	  ingreso	  
solo	  de	  trabajadores	  y	  usuarios.	  
Dotar	  a	  los	  trabajadores,	  de	  elementos	  de	  
bioseguridad	  necesarios	  para	  prevenir	  la	  
transmisión,	  incrementando	  los	  cuidados	  para	  el	  
manejo	  del	  ambiente,	  la	  ropa	  y	  los	  desechos.	  
Identificar	  aquellas	  personas	  que	  tienen	  
trastornos	  mentales	  o	  consumo	  de	  Sustancias	  
psicoactivas	  y	  articular	  con	  la	  Secretaría	  de	  Salud	  
el	  manejo	  de	  estas	  situaciones	  en	  la	  cuarentena.	  
Incrementar	  la	  información	  sobre	  el	  riesgo	  y	  
consecuencias	  del	  contagio	  apersonas	  que	  por	  edad	  
y	  por	  comorbilidades	  previas	  presentan	  mayor	  
riesgo.	  
Implementar	  el	  lavado	  de	  manos	  frecuente,	  y	  la	  
higiene	  de	  la	  tos	  o	  el	  estornudo	  en	  antebrazo	  o	  en	  
toalla	  desechable,	  por	  parte	  de	  trabajadores	  y	  
usuarios	  de	  los	  servicios.	  
Articular	  con	  ET	  un	  plan	  de	  contingencia	  y	  disponer	  
de	  un	  mecanismo	  que	  permita	  alojar	  personas	  que	  
requieran	  estar	  aisladas	  de	  las	  demás.	  Así	  como	  
proveer	  elementos	  de	  bioseguridad.
Lugares	  de	  “pago	  por	  noche”	  deben	  implementar	  las	  medidas	  de	  la	  
Circular	  12	  de	  2020	  “Directrices	  para	  la	  contención	  de	  la	  infección	  
respiratoria	  aguda	  por	  el	  nuevo	  Coronavirus	  (COVID	  –	  19)	  en	  el	  entorno	  
hotelero”.
Recomendaciones	  generales	  a	  la	  ciudadanía	  	  
Las personas en situación de calle tienen la misma posibilidad
y riesgo de transmitir el Covid19 que el resto de la ciudadanía.	  
Requieren apoyo para cumplir las recomendaciones frente a la
prevención. 	  
Las personas en situación de calle NO tienen la misma
información sobre la prevención, síntomas y ruta de atención
del Covid19 que el resto de la población, es necesario
informarlas acerca de ello.	  
Articúlese y coordine con los sectores salud y social de su territorio, para que las
acciones que usted adelanta aporten en el bienestar de la población, cumplan con la
normatividad expedida para el manejo de Covid19, y preserven la salud y seguridad
de sus colaboradores.	  
