［様式第３号］
広 報 連 絡 ①
１ 件 名 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内５例目）
２ 日 時 発生 令和２年４月４日（土）
速報 令和２年４月４日（土）
３ 患 者 数 １名（男、５０歳代）
４ 概 要
(1) 経 過
３月３１日（火）患者は、発熱及び倦怠感の症状を呈した。
４月 １日（水）患者は、市内医療機関（病院）を受診した。
４月 ３日（金）患者は、症状が改善しないため、市内医療機関（病院）を受診したとこ
ろ嗅覚障害があるとして、その後帰国者・接触者外来を受診した。
４月 ４日（土）PCR 検査の結果、陽性と判明。感染症指定医療機関に入院予定。
(2) 行動歴
なし
(3) 濃厚接触者
・同居の家族３名は、今後 PCR 検査実施予定。
・それ以外の濃厚接触者はなし。
※濃厚接触者の検査結果が判明する日時は、県内の検査件数や採取した検体の状況等によ
り影響するため、確定するまではわかりません。結果が判明し次第、広報連絡いたします
ので、ご配慮くださいますようお願い申し上げます。
広 報 連 絡 ②
１ 件 名 新型コロナウイルス感染症患者と濃厚接触した方の PCR 検査結果について
２ 概 要 昨日（４月３日）発表した広報連絡①「新型コロナウイルス感染症患者の発
生について（市内４例目）
」の（３）濃厚接触者中の同居の家族３名に、PCR
検査を実施した結果、陰性であることが判明しましたのでお知らせします。
◎ 個人情報保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定されることのない
よう格段のご配慮をお願いします。
また施設等への取材はご遠慮いただきますようお願いします。
資料提供年月日 令和２年４月４日
問 い 合 わ せ 先
課 名 保 健 管 理 課
電 話
直通 ８０３－１２５１
内線 ５７５０
担当者
職名・氏名 課 長 渡 邉
職名・氏名 主 査 川 上
