1
INFORME DIÁRIO DE EVIDÊNCIAS | COVID-19 N°19
BUSCA REALIZADA EM 29 DE ABRIL DE 2020
APRESENTAÇÃO:
Essa é uma produção do Departamento de Ciência e Tecnologia (Decit) da Secretaria de Ciência, Tecnologia,
Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde (SCTIE) do Ministério da Saúde (Decit/SCTIE/MS), que tem como
missão promover a ciência e tecnologia e o uso de evidências científicas para a tomada de decisão do SUS,
tendo como principal atribuição o incentivo ao desenvolvimento de pesquisas em saúde no Brasil, de modo a
direcionar os investimentos realizados em pesquisa pelo Governo Federal às necessidades de saúde pública.
Informar sobre as principais evidências científicas descritas na literatura
internacional sobre tratamento farmacológico para a COVID-19. Além de resumir
cada estudo identificado, o informe apresenta também uma avaliação da qualidade
metodológicaeaquantidadedeartigospublicados,deacordocomasuaclassificação
metodológica (revisões sistemáticas, ensaios clínicos randomizados, entre outros).
FORAM ENCONTRADOS 13 ARTIGOS E 7 PROTOCOLOS
A distribuição da frequência de publicações por classes de estudos é
apresentada segundo a pirâmide de evidências:
OBJETIVO:
ACHADOS:
2
SUMÁRIO
(Hidroxi) cloroquina, (Hidroxi) cloroquina / azitromicina, Lopinavir / ritonavir, Corticoides, Tocilizumabe....................3
Revisão Sistemática
Inibidor da enzima de conversão e bloqueadores de receptores para angiotensina.........................................................3
Revisão sistemática com meta-análise
Medicamentos diversos..........................................................................................................................................................4
Revisão rápida
Lopinavir/ritonavir..................................................................................................................................................................5
Série de casos
Lopinavir/ritonavir + hidroxicloroquina, hidroxicloroquina + azitromicina........................................................................5
Relato de caso
Lopinavir / ritonavir, leflunomida, hidroxicloroquina, metilprednisolona, meloxicam, famotidina.................................6
Relato de caso
Medicamentos diversos e plasma convalescente.................................................................................................................7
Revisão narrativa
Cloroquina e Hidroxicloroquina..............................................................................................................................................8
Revisão narrativa
Medicamentos diversos e plasma convalescente.................................................................................................................8
Revisão Narrativa
(Hidroxi) cloroquina e plasma convalescente........................................................................................................................9
Revisão narrativa
Medicamentos diversos........................................................................................................................................................10
Revisão Narrativa
Medicamentos antirreumáticos...........................................................................................................................................11
Revisão narrativa
Cloroquina..............................................................................................................................................................................11
Estudo de toxicologia
Referências.............................................................................................................................................................................13
Apêndice 1: Protocolos de Ensaios Clínicos registrados em 29/04/2020 na Base ClinicalTrials.gov .........................................16
Apêndice 2: Ensaios Clínicos sobre COVID-19 aprovados pela CONEp e informados em 22/04/2020....................................17
3
(HIDROXI) CLOROQUINA, (HIDROXI) CLOROQUINA /
AZITROMICINA, LOPINAVIR / RITONAVIR,
CORTICOIDES, TOCILIZUMABE
REVISÃO SISTEMÁTICA\ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, CANADÁ E CHINA
Trata-se de um guia baseado em evidências com recomendações sobre o uso de medicamentos em
acometidos por COVID-19, produzido pela Sociedade Americana de Doenças Infecciosas. Foi conduzida
uma revisão sistemática, utilizando o método GRADE para avaliar a certeza nas evidências e fazer as
recomendações. 1) (Hidroxi) cloroquina: recomendam a utilização preferencialmente no contexto de
ensaios clínicos, pois, com base nas evidências analisadas, há lacunas de conhecimento sobre riscos
e benefícios. Sobre os estudos consultados, há riscos de viés, inconsistências, evidências indiretas e
imprecisões gerais dos estudos. Quando combinada com azitromicina, a incerteza é ainda maior e
deve ser implementada somente no contexto de ensaios clínicos. 2) Lopinavir/ritonavir: há lacunas de
conhecimento e diversos eventos adversos relatados. Recomendam o tratamento somente no contexto
de ensaios clínicos. 3) Corticoides: o estudo não recomenda para uso em acometidos por COVID-19. Alta
incerteza quanto às evidências produzidas e muitos efeitos adversos relatados e, por isso, recomendam
o uso apenas em pacientes com Síndrome Respiratória Aguda Grave e em contexto de ensaio clínico.
4) Tocilizumabe: baixo nível de certeza obtido nos estudos analisados, contendo riscos de viés, fatores de
confusão, evidências indiretas e imprecisões. Adicionalmente, há efeitos adversos constatados, sendo
sua utilização recomendada apenas em contexto de ensaio clínico. 5) Plasma convalescente: muita
incerteza associada às evidências, com riscos de viés e imprecisões dos estudos. Ainda há muitas lacunas
de conhecimento. Outros tratamentos e medicamentos avaliados não foram alvo de recomendações
sobre suas utilizações, devido à inexistência de estudos ou estudos inconclusivos de suas ações sobre a
COVID-19. Dentre eles estão: lopinavir/ritonavir + interferon beta, plasma convalescente para profilaxia,
ribavarina, oseltamivir,imunoglobulina intravenosa e remdesivir. Os autores discutemque há dificuldade
de diversos hospitais incluírem seus pacientes em tratamento em cenários de ensaios clínicos. Contudo,
esse tipo de procedimento é essencial para verificar o sucesso dos medicamentos administrados.1
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta AMSTAR 2: a critical appraisal tool for systematic
reviews,13/14critériosforamatendidos,indicandoboaqualidademetodológica.
Outros dois critérios não puderam ser aplicados, uma vez que não houve meta-
análise dos dados nessa revisão. Não há informação sobre estudos excluídos.
INIBIDOR DA ENZIMA DE CONVERSÃO E BLOQUEADORES
DE RECEPTORES PARA ANGIOTENSINA
REVISÃO SISTEMÁTICA COM META-ANÁLISE\ÍNDIA
Esta meta-análise inclui pacientes de cinco estudos com infecção confirmada por SARS-CoV-2,
e compara os resultados entre 308 pacientes que receberam inibidor da enzima de conversão da
4
angiotensina (IECA) e bloqueadores de receptores da angiotensina (BRA) com 1172 pacientes que não
receberam IECA/BRA. Pacientes com COVID-19 que fizeram uso de IECA/BRA apresentaram menos
chances de desenvolver as formas graves da doença (OR = 0,56; IC 95%: 0,34-1,89), menos chances de
morrer (OR = 0,38; IC 95%: 0,19-0,74) e menos chances de hospitalização (OR = 0,81; IC 95%; 0,42-1,55)
quandocomparadosapacientesquenãofizeramusodessaterapia.Deacordocomesseestudo,éseguro
usar IECA/BRA em pacientes com COVID-19 que necessitam destes medicamentos para comorbidades.2
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta AMSTAR-2, 13 de 16 critérios foram atendidos,
o que reflete uma boa qualidade metodológica. No entanto, no estudo não
consta declaração de conflito de interesse, se o autores fizeram ou não uso de
um protocolo de revisão e os financiadores dos cinco estudos selecionados
MEDICAMENTOS DIVERSOS
REVISÃO RÁPIDA\ESTADOS UNIDOS DAS AMÉRICAS
Devido à pandemia da COVID-19, a comunidade científica tem se empenhado em desenvolver e/
ou redirecionar medicamentos que podem controlar o SARS-CoV-2. Uma grande quantidade de artigos
está sendo publicada todos os dias, principalmente com ensaios relacionados ao redirecionamento de
fármacos. Outro desafio da comunidade científica é interpretar rapidamente essa grande quantidade
de informação para que as melhores decisões de tratamento possam ser tomadas, minimizando os
danos aos pacientes. Deste modo, a OPAS vem publicando periodicamente um levantamento das
principais evidências de tratamento da COVID-19 para orientar e atualizar os profissionais de saúde
parauso damelhorterapia.Os medicamentos atualmente em análisesão:meplazumabe,ivermectina,
siltuximabe, danoprevir, tocilizumabe, favipiravir, darunavir, nelfinavir, remdesivir, interferon-alfa,
cloroquina ou hidroxicloroquina, plasma convalescente, heparina, corticosteroides, umifenovir
(arbidol)elopinavir/ritonavir.Todososestudosincluídosnorelatórioforamavaliadosindividualmente
por meio de ferramentas de análise crítica, para averiguação da qualidade da evidência apresentada.
Até o momento, nenhuma dessas terapias fornece evidências sólidas para que possam ser indicadas
como tratamento da COVID-19.3
QUALIDADE
METODOLÓGICA
DeacordocomaferramentaAMSTAR-2,5de10critériosforamatendidos(meta-
análise não realizada), o que reflete uma razoável qualidade metodológica.
Os autores não mencionam o protocolo de revisão, se as buscas e a extração
dos dados foram realizados por mais de um pesquisador, se artigos foram
excluídos e o financiamentos dos estudos selecionados. No entanto, trata-se
de uma revisão muito bem escrita e detalhada, na qual os autores avaliaram
criticamente, por meio de ferramentas de análise, a qualidade dos estudos que
servem de orientação para o tratamento da COVID-19.
5
LOPINAVIR/RITONAVIR
SÉRIE DE CASOS\TAIWAN
Foram descritos os tratamentos de cinco casos de COVID-19, dois deles receberam prescrição de
Lopinavir/ritonavir (LPV/r) 2 comprimidos 2 x/dia e três casos receberam apenas terapia de suporte. Os
casos foram monitorados por meio de coleta diária de swab orofaríngeo e de amostras de escarro com
realização de RT-PCR. Um dos casos foi tratado desde o 5º dia de doença com LPV/r e teve a medicação
suspensa no 8º dia, em razão de efeitos colaterais, e as amostras permaneceram positivas até o 23º dia
de doença. O segundo caso recebeu LPV/r desde o 3º dia de doença, e as amostras foram negativas no
24º dia de doença. Os demais casos receberam apenas terapia de suporte, e tiveram duas amostras
negativas nos 17º e 19º dia de doença (caso 3), três testes consecutivos no 23º, 25º e 27º dia (caso 4),
e o 5º caso teve três amostras negativas consecutivas e alta hospitalar no 32º dia de doença. O limiar
de detecção viral teve incremento de 0,9/dia nos casos tratados com LPV/r, e de 1,0 por dia nos que
receberam apenas medidas de suporte. Outro destaque dado pelos autores se refere a sensibilidade
da detecção viral em amostras de escarro quando comparada ao swab orofaríngeo (67,% e 32,5%,
respectivamente). Os autores concluíram que o tratamento com LPV/r não contribuiu para redução da
replicação viral em pacientes com pneumonia leve por COVID-19.4
QUALIDADE
METODOLÓGICA
DeacordocomaferramentaJBICriticalAppraisalChecklistforCaseSeries,foram
atendidos 7/10 critérios. Apesar da realização de coleta diária de amostras
para monitoramento da replicação viral, o estudo não permite inferir a eficácia
do tratamento com LPV/r quando comparado aos casos que não receberam
tratamento. Adicionalmente, um dos casos teve a medicação suspensa com 3
dias de uso. Estudos do tipo série de casos não produzem evidências robustas
para tomada de decisão.
LOPINAVIR/RITONAVIR + HIDROXICLOROQUINA,
HIDROXICLOROQUINA + AZITROMICINA
RELATO DE CASO\COREIA DO SUL
O artigo apresenta o relato dos casos de duas pessoas submetidas a transplante renal anos antes
de terem COVID-19. O primeiro caso fazia uso de Micofenolato de Mofetila (MMF), imunomodulador,
tacrolimus e prednisolona. O MMF foi descontinuada e iniciado o tratamento com lopinavir/
ritonavir (400/100 mg). Após ajustes e alterações nas medicações de uso contínuo (tacrolimus e
prednisolona), a hidroxicloroquina foi adicionada. No 13º dia, lopinavir/ritonavir foi descontinuado,
e hidroxicloroquina foi mantida até o 23º dia de hospitalização. O segundo caso, usava os mesmos
imunossupressores do primeiro caso, teve a MMF descontinuada. No 19º dia de doença e 2º dia de
hospitalização, foi iniciado tratamento com hidroxicloroquina 400 mg. No 9º dia de hospitalização,
foi adicionada azitromicina (500 mg) e hidroxicloroquina foi mantida. Os autores reconhecem que
embora não exista uma estratégia de tratamento estabelecida, houve sucesso no tratamento dos dois
casos de pacientes transplantados, e atribuem parte do sucesso a triagem e ao manejo adequado.5
6
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Case Reports,
foram atendidos 6/8 critérios. Ressalta-se que, apesar da boa qualidade
metodológica, estudos de relatos de caso não produzem evidências robustas o
suficiente para tomada de decisão.
LOPINAVIR / RITONAVIR, LEFLUNOMIDA,
HIDROXICLOROQUINA, METILPREDNISOLONA,
MELOXICAM, FAMOTIDINA
RELATO DE CASO\COREIA DO SUL
Relato de caso de uma paciente em tratamento para Artrite Reumatoide (AR) e com pneumonia
por COVID-19. Esses pacientes têm mais susceptibilidade em contrair infecções pois apresentam uma
desregulação do sistema imunológico, devido à doença de base, e por usarem imunossupressores e
medicamentos antirreumáticos modificadoras da doença (DMARDs). Há três anos, foi diagnosticada
com AR e usa leflunomida (20 mg por dia), hidroxicloroquina (200 mg por dia), metilprednisolona (2
mg por dia), meloxicam (7,5 mg por dia), famotidina (20 mg por dia) e ácido fólico (1 mg por dia).
Na admissão hospitalar, não tinha sintomas respiratórios e apresentava sinais vitais, exame físico e
resultadoslaboratoriaisnormais.Examedeimagem,Raio-X,normalehemoculturanegativa.Resultado
de RT-PCR para SARS-CoV-2 positivo. No terceiro dia da admissão, a paciente desenvolveu tosse e dor
de garganta. Os níveis de proteína C reativa apresentaram elevação e o exame de imagem apresentou
pneumonia em estágio inicial. Foi iniciado a administração do tratamento com lopinavir 200mg /
ritonavir 50mg por 10 dias, 2 vezes ao dia. Os medicamentos da AR, leflunomida e metilprednisolona,
foram descontinuados. A paciente continuou recebendo hidroxicloroquina, meloxicam e famotidina.
Após o tratamento antiviral, os sintomas melhoraram gradativamente. Após 10 dias da admissão,
seus níveis de proteína C reativa voltaram ao normal. Após 24 dias da admissão hospitalar, o teste
de RT-PCR foi negativo e a paciente recebeu alta sem complicações. A hidroxicloroquina foi mantida
por seus possíveis efeitos antivirais. Embora o efeito das DMARDs na COVID-19 ainda sejam incertos,
os autores optaram em descontinuar esses medicamentos e incluírem antivirais e, assim, obtiveram
sucesso no tratamento da pneumonia por COVID-19 da paciente com artrite reumatoide.6
QUALIDADE
METODOLÓGICA
De acordo com a ferramenta JBI Critical Appraisal Checklist for Case Reports,
08/08 critérios foram atendidos, indicando boa qualidade metodológica do
estudo. Embora o manejo terapêutico em pacientes com artrite reumatoide
ainda seja incerto, essa experiência clínica fornece subsídios para a realização
de estudos clínicos a fim de estabelecer um manejo terapêutico padrão para
esse perfil de paciente com a COVID-19. Os autores discutem sobre avaliação
dos riscos e benefícios para a descontinuação do imunossupressor, pois
poderia aumentar a inflamação, embora também possa melhorar as defesas
imunológicas contra o patógeno SARS-CoV-2.
7
MEDICAMENTOS DIVERSOS E PLASMA CONVALESCENTE
REVISÃO NARRATIVA\ARÁBIA SAUDITA
Nessa revisão, os autores avaliam alguns medicamentos e terapias utilizados no combate à
COVID-19.1)Lopivanir/ritonavir:emumestudorandomizado,controladoeaberto,com199pacientes
diagnosticados com COVID-19, nenhuma melhora clínica significativa ou redução de mortalidade foi
observada no grupo de 99 pacientes que foram tratados com lopinavir / ritonavir (Cao et al. 2020). Em
outro estudo, 44 pacientes diagnosticados com COVID-19 foram divididos em três grupos: lopinavir
(21 pacientes), umifenovir (16 pacientes) e tratamento padrão (7 pacientes). Nenhuma diferença
significativas nos resultados clínicos foi observada (Li et al. 2020). 2) Favipiravir: em um ensaio clínico
com 80 pacientes, esta terapia demonstrou melhores resultados do que lopinavir / ritonavir (Cai et al.
2020). Em um outro ensaio clínico, com 340 pacientes, favipiravir reduziu a carga viral de pacientes
com COVID-19 em quatro dias, enquanto o tratamento padrão levou 11 dias (Sandoiu et al. 2020).
Um terceiro ensaio clínico, randomizado e aberto, comparou as terapias com favipiravir e umifenovir.
Os pacientes tratados com favipiravir tiveram maior taxa de recuperação e melhores resultados
clínicos (Chen et al. 2020). 3) Remdesivir: esta terapia foi testada em 53 pacientes diagnosticados
com COVID-19. 30 pacientes que faziam uso de ventilação mecânica tiveram melhora significativa
e outros 17 foram extubados. Um total de 25 pacientes recebeu alta e sete morreram (Grein et al.
2020). 4) Darunavir: este medicamento foi avaliado em um estudo com 30 pacientes com COVID-19.
Esta terapia não foi eficaz em reduzir os sintomas ou a duração do tratamento (Bethesda et al. 2020).
5) Cloroquina e hidroxicloroquina: um estudo clínico demonstrou que a hidroxicloroquina, sozinha ou
em conjunto com azitromicina, reduziu significativamente a carga viral de pacientes com COVID-19
(Gautret et al. 2020). No entanto, outros dois estudos foram interrompidos após pacientes morrerem
e/ou apresentarem ritmos cardíacos anormais, após tratamento com cloroquina e hidroxicloroquina
(Borba et al. 2020; Osborne et al. 2020). 6) Plasma convalescente: dez pacientes com COVID-19
receberam a transfusão de plasma, dos quais nove apresentaram aumento rápido nos valores dos
títulos de anticorpos. Os sintomas clínicos melhoraram significativamente, incluindo melhor saturação
de oxi-hemoglobina e redução de proteína C reativa plasmática (Duan et al. 2020). 7) Interferon alfa:
um estudo apontou que a inalação de IFN-α 2b reduziu significativamente a taxa de infecção por
SARS-CoV-2 (Shen et al. 2019). 8) Sarilumab: sem dados clínicos até o momento.7
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existe ferramenta para avaliação da qualidade metodológica de revisões
narrativas. Os autores não demonstram como os artigos foram selecionados.
Em alguns estudos, os autores apresentaram detalhes do trabalho, enquanto
em outros, a informação foi superficial, não mencionando sequer o número de
pacientes avaliados.
8
CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA
REVISÃO NARRATIVA\ESTADOS UNIDOS DAS AMÉRICAS
Os autores descrevem sobre o uso da Cloroquina (CQ) e da Hidroxicloroquina (HCQ), autorizado
pelo FDA em situação de emergência nos EUA, já que não há tratamento padrão. 1) Cloroquina:
o mecanismo de ação é a partir do aumento do pH endossômico e lisossômico, que interfere
na capacidade do vírus liberar o seu material genético na célula e se replicar. Age também na
disponibilidade de ferro e zinco na célula, o que altera a multiplicação viral. Um dos riscos de seu
uso é o efeito cardiotóxico. Quando administrado em doses superiores às recomendadas, foram
observados eventos de arritmias, pelo prolongamento do intervalo QTc, taquicardia ventricular do
tipo torsades de pointes, hipocalemia e bloqueio atrioventricular. Eventos não cardíacos observados
foram náusea, vômitos, diarreia, trombocitopenia, anemia aplásica, choque, convulsão, coma e morte.
2) Hidroxicloroquina: possui melhor perfil de segurança quando comparada à CQ. Complicações
hemodinâmicas são mais frequentes em doses mais altas, embora o prolongamento do intervalo QTc
possa ocorrer em doses recomendadas, mesmo na ausência de anormalidades eletrolíticas. Além
disso, o risco de aumento do intervalo QTc é maior quando administrado juntamente com outras
medicações, tais como: hipoglicemiantes orais, digoxina, medicamentos antiepilépticos, metotrexato,
ciclosporina e outros medicamentos que prolongam o intervalo QTc. Os eventos não cardiovasculares
são similares aos que ocorrem no uso da CQ. A comunidade clínica deve estar atenta a esses eventos
cardiovasculares e, assim, mensurar riscos e benefícios quando houver a decisão em prescrever a CQ
e a HCQ. O autor traz um escore de mensuração de risco do prolongamento de intervalo QTc, a partir
do estudo “RISQ-PATH”, o que poderia ser um dos norteadores da tomada decisão. O autor enfatiza
o risco de altas doses para tratamento da COVID-19 e sugere que, de acordo com estudos clínicos,
não é segura. Discorre sobre a importância de estudos robustos e de colaboração na descoberta de
evidências sobre essa doença.8
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não há ferramentas para avaliação de revisões narrativas. Os autores trazem um
apanhado sobre HCQ e CQ a partir de muitos estudos in vitro e poucos estudos
clínicos. Discorre, de forma didática e abrangente, sobre esses medicamentos,
enfatizando os riscos de seu uso. Traz muitos dados de referência da OMS, CDC e
FDA e ratifica a importância da colaboração dos pesquisadores neste momento.
MEDICAMENTOS DIVERSOS E PLASMA CONVALESCENTE
REVISÃO NARRATIVA\ESTADOS UNIDOS DAS AMÉRICAS E EGITO
Nesta revisão, os autores discorrem sobre a COVID-19, seu surgimento, transmissão, sintomas e
epidemiologia. Em seguida, resumem o conhecimento existente sobre medicamentos disponíveis e
opções de tratamento da COVID-19, cujos maiores esforços estão concentrados no reposicionamento
de fármacos. O favilavir é um medicamento antiviral aprovado no Japão para tratamento da influenza
e, agora, aprovado para tratar os sintomas de COVID-19 na China. A cloroquina e a hidroxicloroquina
9
foram recomendadas pela Comissão Nacional de Saúde da República Popular da China, devido a
resultados positivos in vitro. Atualmente, a cloroquina e a hidroxicloroquina estão sob investigação
da Food and Drug Administration (FDA) dos EUA como tratamento para a COVID-19, além dos vários
ensaios clínicos que estão sendo realizados para atestar sua eficácia nesta doença. O tratamento com
lopinavir/ritonavir foi efetivo no caso da SARS, porém não teve resultados positivos na COVID-19.
Os autores mencionam que, de acordo com a OMS, o tratamento com lopinavir/ritonavir deve ser
combinado com outros medicamentos como interferon-β, oseltamivir ou ribavirina. Atualmente, o
tocilizumabe está sendo testado em um ensaio clínico de fase 3, devido a um relato de 19 casos
com desfecho positivo. Além disso, alguns medicamentos como o darunavir e a ivermectina tiveram
resultados promissores in vitro, porém, ainda não há resultados de ensaios clínicos ou relatos de caso
que fizeram o uso desses medicamentos. Quanto a vacinas, se espera que a primeira vacina para
a COVID-19 esteja pronta para ensaios clínicos antes do final do ano. Os autores comentam ainda
sobre o uso de plasma convalescente, que teve resultados positivos em alguns relatos de caso. A
FDA aprovou o uso de plasma com um alto título de anticorpos neutralizantes para tratamento da
COVID-19.9
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não há ferramentas para avaliação de revisões narrativas. Em leitura crítica, os
autores fazem um breve, porém bom levantamento da COVID-19 e das atuais
terapias que estão sendo testadas para o seu tratamento. Infelizmente, ainda
não há uma proposta terapêutica que seja comprovadamente eficaz para o
tratamento da doença.
(HIDROXI) CLOROQUINA E PLASMA CONVALESCENTE
REVISÃO NARRATIVA\ÍNDIA E REPÚBLICA DA COREIA
Trata-se de uma revisão narrativa sobre a origem, diagnóstico e tratamento de COVID-19. Os
autores listam estudos clínicos realizados e em andamento que testam a eficácia de medicamentos
sobre acometidos por COVID-19. Ao longo do texto são emitidos comentários mais extensos apenas
sobre (Hidroxi) cloroquina e Plasma Convalescente. Sobre (Hidroxi) cloroquina, medicamento
antimalárico com efeito sobre outras doenças, os autores destacam que estudos verificaram que o
medicamento pode reduzir sintomas e melhorar quadro de pneumonia em acometidos por COVID-19.
Para esses pacientes, o uso do medicamento foi aprovado emergencialmente pelo FDA. Está sendo
testado em estudos clínicos e em combinação com outros compostos, como remdesivir e azitromicina.
Alguns estudos mostram eficácia, recomendando o uso em pacientes graves. Contudo, não há
evidências suficientes de estudos in vivo, e resultados de ensaios clínicos são urgentes para verificar
sua eficácia e segurança contra COVID-19, assim como para fazer generalizações como estratégia
de primeira opção. Sobre o Plasma Convalescente, os autores destacam alguns resultados positivos
para o tratamento de outras doenças. Apesar de existirem algumas evidências promissoras para o
tratamento de COVID-19, ainda são necessários mais estudos clínicos e, em especial, considerando
coortes amplas.10
10
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existem ferramentas para avaliação da qualidade de revisões narrativas.
Uma análise crítica permite afirmar que o estudo tem relevância em listar
diversos estudos clínicos sobre a eficácia de tratamentos contra a COVID-19.
Por outro lado, o artigo não é uma referência expressiva no que se refere à uma
revisão extensa sobre possíveis tratamentos, prós e contras das opções, custo-
benefício, entre outros aspectos.
MEDICAMENTOS DIVERSOS
REVISÃO NARRATIVA\ESTADOS UNIDOS DAS AMÉRICAS
Trata-se de uma revisão narrativa na qual os autores descrevem os tratamentos testados
para COVID-19, abrangendo os medicamentos favirapir, ribavirina, lopinavir/ritonavir, remdesivir,
hidroxicloroquina, cloroquina, azitromicina, tocilizumabe, sarilumabe, plasma convalescente,
ibuprofeno, indometacina, IECA e BRA. Esses medicamentos são divididos em acordo às suas classes
terapêuticas e possíveis aplicações para facilitar a consulta. Baseado em todas as informações que
trazem, as recomendações são: não há indicação para o uso de favirapir, ribavirina, Lopinavir/ritonavir
e, por isso, não recomendam o seu uso para o tratamento da COVID-19. O remdesivir é indicado
para pessoas com manifestações graves da doença e SRAG. A hidroxicloroquina deve ser usada em
combinação com azitromicina e é recomendada para pacientes com doença moderada a grave. A
cloroquina deve ser utilizada na ausência da hidroxicloroquina. O uso de corticosteroides é indicado
apenas para pacientes com choque séptico refratário ou SRAG grave e não recomendado para uso
rotineiro. O uso de tolicizumabe e sarilumabe pode ser considerado em pacientes com a presença
da tempestade de citocinas e agravamento da função respiratória. A recomendação para o uso de
plasma convalescente é controverso e seu uso pode ser considerado em pacientes com agravamento
das condições clínicas refratárias a outros tratamentos. O ibuprofeno e indometacina não possuem
ação contra o SARS-CoV-2, porém não possuem contraindicação do uso, podendo ser utilizados
como antitérmicos. Por fim, comentam o uso dos IECA e BRA, cujo uso contínuo para tratamento da
hipertensão não deve ser descontinuado e a condição clínica individual de cada paciente deve ser
considerada antes de alterar os regimes de tratamento com anti-hipertensivos.11
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não há ferramentas para avaliação de revisões narrativas. O levantamento das
informações foi feito em buscas nas bases de dados SCOPUS e PubMed, o que
limita o acesso a todos os estudos existentes. Vale a pena ressaltar, contudo,
que os autores recomendam que o tratamento seja feito somente a casos
moderados e graves da doença, com uma indicação de estratégia para cada
caso, ainda que não mencionem dose ou esquema terapêutico.
11
MEDICAMENTOS ANTIRREUMÁTICOS
REVISÃO NARRATIVA\TURQUIA E ITÁLIA
O estudo descreve as características de medicamentos antirreumáticos e possíveis
reposicionamentos para COVID-19, abrangendo corticoides, (hidroxi)cloroquina, imunoglobulinas,
antagonistas IL-6, inibidores de Janus Kinase (JAK), antagonista IL-1, mavrilimumab, micofenolato
de mofetila e anti-inflamatórios não esteroidais 1) Corticoides: pode ter efeito sobre o processo
inflamatório, porém estudos sobre SERS e MERS mostraram atraso na depuração viral e infecções
secundárias. Outros estudos não mostraram melhora em COVID-19. 2) (Hidroxi)cloroquina: alguns
estudoscomresultadospositivosnotratamentodeCOVID-19ediversosefeitosnegativoscomointervalo
QT longo, toxicidade retiniana e arritmia na interação de medicamentos por pacientes cardíacos.
Resultados de estudos clínicos em andamentos são determinantes para o melhor entendimento do
fármacoemacometidosporCOVID-19.3)Imunoglobulinasintravenosas:comaçãoimunomodulatória,
demonstrou eficácia contra SARS e MERS e poderia ser aplicado em acometidos com COVID-19.
4) Antagonistas IL-6: com efeito de inibição da sinalização via receptor IL-6 e regulagem de citocinas
pró-inflamatórias. Dentre eles, o anticorpo monoclonal tocilizumabe (com dose em geral de 4-8 mg/
Kg) é um agente com ação potencial contra COVID-19 e que precisa ser alvo de estudos clínicos.
5) Inibidor de Janus Kinase (JAK): baricitinibe com potencial de bloquear a entrada do vírus na célula
humana. No momento, este fármaco é alvo de estudos clínicos. 6) Anakinra: antagonista de IL-1
humano com potencial resposta na ação resposta inflamatória. Estudos clínicos estão sendo realizados
prevendo doses de 100 mg (subcutâneo) por dia e 400-600 mg/dia intravenoso. Além desses, outros
fármacos com evidências incipientes de eficácia sobre a COVID-19 e vírus semelhantes precisam ser
testados: mavrilimumab, micofenolato de mofetila e anti-inflamatórios não esteroidais.12
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não existem ferramentas para avaliação da qualidade de revisões narrativas.
Uma análise crítica permite afirmar que o estudo faz uma descrição ampla sobre
os efeitos dos fármacos analisados e das iniciativas de reposicionamento para
COVID-19. São evidenciados os prós e contras dos tratamentos, assim como
estão representados diversos estudos científicos. Uma fragilidade é a omissão
de critérios de inclusão dos artigos revisados, além de não especificar as bases
e termos contemplados nas buscas de evidências
CLOROQUINA
ESTUDO DE TOXICOLOGIA\FRANÇA
O estudo foi realizado com o objetivo de analisar a concentração de cloroquina (CLQ) que pode
ser fatal. Foram analisados dados individuais da concentração sanguínea de CLQ em 258 pacientes
que tiveram auto-envenenamento com uso desta medicação e que foram manejados na Unidade
Nacional de toxicologia de Paris. A mortalidade geral foi de 10% (26 de 258), e a concentração de
cloroquina no sangue total associada a 1% de mortalidade foi de 13 µmol / L (IC 95%: 10-16). Essa
é considerada a menor mortalidade para a qual uma estimativa confiável pode ser derivada dos
12
dados. Esse limiar foi usado para avaliar o risco de toxicidade fatal em regimes de cloroquina em
avaliação para tratamento da COVID-19. Dois diferentes modelos farmacocinéticos foram usados para
simular o intervalo esperado de curvas de concentração-tempo para cinco potenciais regimes de
tratamento com cloroquina para COVID-19 e para o regime de tratamento da malária, em adultos
com pesos variando de 40 a 90 kg. Com base nas concentrações máximas obtidas no ensaio clínico
CloroCovid-19, as taxas de mortalidade no braço de altas doses (600 mg de cloroquina para adultos,
2 x /dia) foram estimadas entre 0,06% (90 kg adulto, IC95%: 0 a 0,3%) e 4,8% (40kg adulto, IC95%:
1,9 a 9,7%), resultando em pico de concentração acima de 10 µmol/L em mais de 60% dos adultos
com peso médio de 70 kg. Outros regimes com altas doses de cloroquina testados atualmente para
COVID-19 resultam em pico de concentração acima de 10 µmol/L em apenas 0,2% dos adultos com
peso de 70 kg. Os autores concluíram, com base no modelo proposto, que os regimes de tratamento
com doses elevadas de cloroquina resultam em concentrações no sangue total abaixo de 10 µmol/L
para a maioria dos pacientes, portanto, não devem resultar em toxicidade cardiovascular com risco
de vida.13
QUALIDADE
METODOLÓGICA
Não há ferramentas para avaliação da qualidade de estudos de toxicologia.
No modelo utilizado pelos autores, as dosagens propostas para tratamento da
COVID-19 foram inferiores às observadas nos resultados de ensaios clínicos com
doses elevadas de cloroquina. Até o momento, os resultados destes ensaios
não se mostraram seguros
13
REFERÊNCIAS
1. Bhimraj A, Morgan RL, Shumaker AH, Lavergne V, Baden L, Cheng VC-C, et al. Infectious Diseases
Society of America Guidelines on the Treatment and Management of Patients with COVID-19.
2020. Oxford University Press for the Infectious Diseases Society of America.
2. Ghosal S, Jagat M, Sinha B, Gangopadhyay K. The effect of angiotensin converting enzyme
inhibitors and angiotensin receptor blockers on death and severity of disease in patients with
coronavirus disease 2019 (COVID-19): A meta-analysis. MedRxiv preprint doi: https://doi.org/1
0.1101/2020.04.23.20076661.
3. Organização Pan-Americana de Saúde. Ongoing Living Update of Potential COVID-19
Therapeutics: summary of rapid systematic reviews. Review, 22 April 2020. https://iris.paho.
org/handle/10665.2/52025
4. Cheng CY, Lee YL, Chen CP, Lin YC, Liu CE, Liao CH, et al. Lopinavir/ritonavir did not shorten
the duration of SARS CoV-2 shedding in patients with mild pneumonia in Taiwan. Journal of
Microbiology, Immunology and Infection [Internet]. 3 de abril de 2020; Disponível em: http://
www.sciencedirect.com/science/article/pii/S168411822030092X
5. Kim Y, Kwon O, Paek JH, Park WY, Jin K, Hyun M, et al. Two distinct cases with COVID-19 in kidney
transplant recipients. American Journal of Transplantation [Internet]. 26 de abril de 2020 [citado
29 de abril de 2020];n/a(n/a). Disponível em: https://doi.org/10.1111/ajt.15947
6. Song J, Kang S, Choi SW, Seo KW, Lee S, So MW, Lim DH. Coronavirus Disease 19 (COVID-19)
complicated with pneumonia in a patient with rheumatoid arthritis receiving conventional
disease-modifying antirheumatic drugs. Rheumatol Int. 2020 Apr 20;. doi: 10.1007/s00296-020-
04584-7. [Epub ahead of print] Review. PubMed PMID: 32314010.
7. Ahsan W, Javed S, Al Bratty M, Alhazmi HÁ, Najmi A. Treatment of SARS-CoV-2: How far have we
reached? Drug Discoveries & Therapeutics. DOI: 10.5582/ddt.2020.03008
8. Becker RC. Covid-19 treatment update: follow the scientific evidence. J Thromb Thrombolysis.
2020 Apr 27;. doi: 10.1007/s11239-020-02120-9. [Epub ahead of print]
9. Abd El-Aziz TM, Stockand JD. Recent progress and challenges in drug development against
COVID-19 coronavirus (SARS-CoV-2) - an update on the status. Infect Genet Evol. 2020 Apr
19;83:104327. doi: 10.1016/j.meegid.2020.104327.
10. Iyer M, Jayaramayya K, Subramaniam MD, Lee S Bin, Dayem AA, Cho SG, et al. COVID-19: An
update on diagnostic and therapeutic approaches. BMP Reports. 2015;53(4):191‐205.
11. MehtaN,Mazer-AmirshahiM,AlkindiN,AliPourmand.PharmacotherapyinCOVID-19;Anarrative
review for emergency providers. Am J Emerg Med. 2020 Apr 15. pii: S0735-6757(20)30263-1.
doi: 10.1016/j.ajem.2020.04.035.
12. Tufan A, Avanoglu Guller A, Matucci-Cerinic M. COVID-19, immune system response,
hyperinflammation and repurposing anti-rheumatic drugs. Turkish J Med Sci. 2020;50:620–32.
13. Watson JA, Tarning J, Hoglund RM, Baud FJ, Clemessy J-L, White NJ. Concentration-dependent
mortality of chloroquine in overdose. medRxiv. 1o de janeiro de 2020;2020.04.24.20078303.
14. Brasil. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética em
Pesquisa. Boletim Ética em Pesquisa – Edição Especial Coronavírus (Covid-19). CONEP/CNS/MS.
2020, 1:página 1-página 21
14
ESTRATÉGIA DE BUSCA:
15
CITAÇÃO
BRASIL. Departamento de Ciência e Tecnologia. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos em Saúde. Ministério da Saúde. Informe Diário de Evidências – COVID-19 (30 de abril
de 2020). 2020.
ORGANIZADORES
Equipe técnica: 		Cecilia Menezes Farinasso; Douglas de Almeida Rocha; Felipe Nunes Bonifácio; Gabriel
Antônio Rezende de Paula; Glícia Pinheiro Bezerra; Junia Carolina Rebelo Dos Santos
Silva; Leonardo Ferreira Machado; Livia Carla Vinhal Frutuoso.
Coordenadora de Evidências e Informações Estratégicas em Gestão em Saúde: Daniela Fortunato Rego.
Diretora de Ciência e Tecnologia: Camile Giaretta Sachetti.
16
Apêndice 1: Protocolos de ensaios clínicos registrados em 29/04/2020 na base ClinicalTrials.gov.
Nº Nº DE REGISTRO/PAÍS CLASSE TERAPÊUTICA INTERVENÇÃO(GRUPOS) CONTROLE STATUS
DATA DE
REGISTRO
FINANCIAMENTO
1 NCT04366739 / França Neurolepticos Clorpromazina Tratamento Padrão Ainda não recrutando 29/04/2020 Hospital Cochin
2 NCT04366960 / Itália Anticoagulante Enoxaparina Enoxaparina Ainda não recrutando 29/04/2020 Hospital Niguarda
3 NCT04367831 / EUA Anticoagulante Heparina Enoxaparina Ainda não recrutando 29/04/2020 Universidade de
Columbia
4 NCT04366908 /
Argentina
Nutriente Calcifediol Terapia padrão Ainda não recrutando 29/04/2020 Instituto de Pesquisa
Biomédica Maimónides
5 NCT04367077 / EUA Terapia Celular MultiStem Placebo Ainda não recrutando 29/04/2020 Athersys
6 NCT04368377 / Itália Antiplaquetário com
anticoagulante
Tirofibana + Clopidogrel
+ Ácido acetilsalicílico +
Fondaparinux + Ventilação
Ventilação Completo 29/04/2020 Universidade de Milão
7 NCT04367168 / México Antigotoso Colchinina Placebo Ainda não recrutando 29/04/2020 Instituto Nacional
de Ciências Médicas
e Nutrição Salvador
Zubiran
17
Apêndice 2: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
1 22/03/2020 Avaliação da segurança e eficácia clínica da hidroxicloroquina associada à azitromicina em
pacientes com pneumonia causada por infecção pelo vírus SARS-CoV-2. Aliança COVID-19
Brasil II: pacientes graves
Sociedade Benef. Israelita Bras. – Hospital Albert
Einstein
2 23/03/2020 Estudo de fase IIB para avaliar eficácia e segurança do difosfato de cloroquina no tratamento
de pacientes hospitalizados com síndrome respiratória grave no âmbito do novo Coronavírus
(SARS-Cov-2): um ensaio clínico, duplo-cego, randomizado
Diretoria de Ensino e Pesquisa – DENPE
3 25/03/2020 Estudo aberto, controlado, de uso de hidroxicloroquina e azitromicina para prevenção de
complicações em pacientes com infecção pelo novo coronavírus (COVID-19): um estudo
randomizado e controlado
Associação Beneficente Síria
4 26/03/2020 Um estudo internacional randomizado de tratamentos adicionais para a COVID-19 em
pacientes hospitalizados recebendo o padrão local de tratamento. Estudo Solidarity
Instituto Nacional De Infectologia Evandro Chagas –
INI /FIOCRUZ
5 01/04/2020 Avaliação de protocolo de tratamento COVID-19 com associação de cloroquina/
hidroxicloroquina e azitromicina para pacientes com pneumonia
Hospital São José de Doenças Infecciosas – HSJ /
Secretaria de Saúde Fortaleza
6 01/04/2020 Desenvolvimento de vacina para SARS-CoV-2 utilizando VLPs Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo
7 03/04/2020 Aliança COVID-19 Brasil III: Casos Graves – Corticoide Associação Beneficente Síria
8 03/04/2020 Estudo clínico fase I com células mesenquimais para o tratamento de COVID-19 Sociedade Benef. Israelita Bras. – Hospital Albert
Einstein
9 03/04/2020 Protocolo de utilização de hidroxicloroquina associado a azitromicina para pacientes com
infecção confirmada por SARS-CoV-2 e doença pulmonar (COVID-19)
Hospital Brigadeiro UGA V-SP
10 04/04/2020 Ensaio clínico randomizado para o tratamento de casos moderados a graves da doença causada
pelo novo Coronavírus-2019 (COVID-19) com cloroquina e colchicina
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de
Ribeirão Preto da USP – HCFMRP
18
Apêndice 2: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
11 04/04/2020 Ensaio clínico pragmático controlado randomizado multicêntrico da eficácia de dez dias de
cloroquina no tratamento da pneumonia causada por SARS-CoV-2
CEPETI – Centro de Estudos e de Pesquisa em
Terapia Intensiva
12 04/04/2020 Plasma convalescente como alternativa terapêutica para o tratamento de SARS-CoV-2 Sociedade Benef. Israelita Bras. – Hospital Albert
Einstein
13 04/04/2020 Ensaio clínico utilizando N-acetilcisteína para o tratamento de síndrome respiratória aguda
grave em pacientes com COVID-19
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da
Universidade de São Paulo
14 04/04/2020 Suspensão dos bloqueadores do receptor de angiotensina e inbidores da enzima conversora da
angiotensina e desfechos adversos em pacientes hospitalizados com infecção por coronavírus
(SARS-CoV-2) – Brace Corona Trial
Instituto D'or de Pesquisa e Ensino
15 04/04/2020 Estudo clínico randomizado, pragmático, aberto, avaliando Hidroxicloroquina para prevenção
de hospitalização e complicações respiratórias em pacientes ambulatoriais com diagnóstico
confirmado ou presuntivo de infecção pelo (COVID-19) – Coalizão COVID-19 Brasil V – pacientes
não hospitalizados
Hospital Alemão Oswaldo Cruz
16 05/04/2020 Ensaio clínico randomizado, duplo-cego e controlado por placebo para avaliar eficácia e
segurança da hidroxicloroquina e azitromicina versus placebo na negativação da carga viral
de participantes com síndrome gripal causada pelo SARS-CoV-2 e que não apresentam
indicação de hospitalização
Hospital Santa Paula (Sp)
17 08/04/2020 Efetividadede um protocolo de testagem baseado em RT-PCR e sorologia para SARS-CoV-2
sobre a preservação da força de trabalho em saúde, durante a pandemia COVID-19 no Brasil:
ensaio clínico randomizado, de grupos paralelos
Empresa Brasileira de Servicos Hospitalares –
EBSERH
18 08/04/2020 Estudo prospectivo, não randomizado, intervencional, consecutivo, da combinação de
hidroxicloroquina e azitromicina em pacientes sintomáticos graves com a doença COVID-19
Hospital Guilherme Alvaro – Santos – SP
19
Apêndice 2: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
19 08/04/2020 Estudo clínico de conceito, aberto, monocêntrico, não randomizado, para avaliação da eficácia
e segurança da administração oral de hidroxicloroquina em associação à azitromicina, no
tratamento da doença respiratória aguda (COVID-19) causada pelo vírus SARS-CoV-2
Prevent Senior Private Operadora de Saude LTDA
20 08/04/2020 Estudo de fase IIb para avaliar eficácia e segurança do difosfato de cloroquina no tratamento de
pacientes com comorbidades, sem síndrome respiratória grave, no âmbito do novo coronavírus
(SARS-CoV-2): um ensaio clínico, duplo-cego, randomizado, controlado com placebo
Diretoria de Ensino e Pesquisa – DENPE
21 11/04/2020 Uso de plasma de doador convalescente para tratar pacientes com infecção grave pelo
SARS-CoV-2 (COVID-19)
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de
Ribeirão Preto da USP – HCFMRP
22 14/04/2020 Efeitos da terapia com nitazoxanida em pacientes com pneumonia grave induzida por SARS-CoV-2 Universidade Federal do Rio De Janeiro – UFRJ
23 14/04/2020 Ensaio clínico de prova de conceito, multicêntrico, paralelo, randomizado e duplo-cego para
avaliação da segurança e eficácia da nitazoxanida 600 mg em relação ao placebo no tratamento de
participantes da pesquisa com COVID-19 hospitalizados em estado não crítico
Hospital Vera Cruz S. A.
24 14/04/2020 Novo esquema terapêutico para falência respiratória aguda associada a pneumonia em indivíduos
infectados pelo SARS-CoV-2
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ
25 17/04/2020 Uso de plasma convalescente submetido à inativação de patógenos para o tratamento de pacientes
com COVID-19 grave
Instituto Estadual de Hematologia Arthur Siqueira
Cavalcanti — HEMORIO
26 17/04/2020 Plasma convalescente como alternativa de tratamento de casos graves de SARS-CoV-2 UNIDADE DE HEMOTERAPIA E HEMATOLOGIA
SAMARITANO LTDA
27 17/04/2020 Hidroxicloroquina e Lopinavir/ Ritonavir para melhorar a saúde das pessoas com COVID-19 Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais —
PUCMG
28 18/04/2020 Estudo de fase IIb para avaliar eficácia e segurança de succinato sódico de metilprednisolona
injetável no tratamento de pacientes com sinais de síndrome respiratória aguda grave, no
âmbito do novo coronavírus (SARS-CoV2): um ensaio clínico, duplo-cego, randomizado,
controlado com placebo
Diretoria de Ensino e Pesquisa — DENPE
20
Apêndice 2: Ensaios clínicos sobre COVID-19 aprovados pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEp) e informados em 22/04/2020.
Nº DATA TÍTULO INSTITUIÇÃO
29 18/04/2020 Estudo clínico de eficácia e segurança da inibição farmacológica de bradicinina para o
tratamento de COVID-19
Faculdade de Ciências Medicas — UNICAMP
30 21/04/20 Avaliação do uso terapêutico da hidroxicloroquina em pacientes acometidos pela forma leve da
COVID-19: ensaio clínico randomizado
Fundação de Saúde Comunitária de Sinop
Atualizações constantes sobre os ensaios clínicos aprovados pela CONEp podem ser encontradas no endereço acessado pelo código ao lado.
