1
Lineamientos técnicos para la prevención de
COVID-19 en Territorios indígenas
13 de marzo 2020
Versión 1
2
Tabla de contenido
Alcance ........................................................................................................................ 3
Características generales ......................................................................................... 3
Poblaciones indígenas y enfermedades como el COVID19 ................................ 4
Lineamientos .............................................................................................................. 5
1. Participación comunitaria en la prevención del COVID19 ................................................5
2. Acciones de comunicación y prevención en el Territorio indígena sobre COVID19...........6
3. Abordaje de un caso sospechoso por COVID 19 en Territorio indígena............................7
4. Atención de paciente indígena positivo por COVID 19 en el centro de salud....................8
Referencias ................................................................................................................. 9
Anexos 1. Acciones de prevención en caso sospecho de COVID19 en
Territorios indígenas ............................................................................................... 10
3
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria para todos los funcionarios de
salud y población. Esto para colaborar en la contención y prevención del COVID-
19.
Estos lineamientos se pueden consultar a la página web del Ministerio de Salud,
en el siguiente link: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov
Características generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar
diversas afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves,
como ocurre con el coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente
Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo
(SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos
(HCoV) endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-
OC43, además de otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en
humanos: MERS-CoV y SARS-CoV. Estos coronavirus son diferentes al COVID-
19 circulante en la actualidad, por lo que su detección no excluye en absoluto la
infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha
descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté
infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas
cuando una persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas
caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la
nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
4
Poblaciones indígenas y enfermedades como el COVID19
El marco explicatorio del proceso de salud/enfermedad/atención para las culturas
indígenas utiliza formas de prevención, curación y rehabilitación atribuidas a
fenómenos de diversa naturaleza, cuya explicación se fundamenta en la
cosmovisión del grupo social. Este modelo de salud/enfermedad/atención se basa
en un principio de armonía: el equilibrio del ser humano, naturaleza y cultura.
Dentro de esa relación dinámica del proceso salud/enfermedad en los grupos
indígenas existen enfermedades que son propias del grupo social y otras que son
externas. Las enfermedades que los grupos indígenas consideras propias de su
cultura reciben un tratamiento particular basado en una atención con los médicos
tradicionales que implican rituales de curación cuyo propósito es la intervención a
los seres espirituales relacionados con la enfermedad.
En el caso de COVID 19 está enfermedad se conceptualizaría como las
enfermedades externas a su cultura, enfermedades del otro (entendiendo el “otro”
como el no indígena) por lo que para su atención y curación no requiere de la
atención del médico tradicional a través de rituales. En este caso el médico
indígena puede recomendar uso de plantas asociadas a enfermedades que
compartan sintomatología o medicamentos propios de la medicina occidental. En
el caso de los bribris y cabécares el COVID19 se categorizaría como le´pa duwé1
sería la enfermedad de ellos, los no indígenas, y duwé shkál2
que sería
enfermedad pasajera, porque no es algo propio de los indígenas sino una
enfermedad de “afuera”. Estas nociones son necesarias comprenderlas para
generar intervenciones efectivas.
Por lo anterior para trabajar en la prevención y atención del COVID19 es
fundamental que los grupos de trabajo se integren saberes médicos indígenas y
occidentales que posibiliten la conexión entre la cosmovisión indígena y la
prevención de enfermedades, para así formular mensajes con pertinencia cultural.
11
Consultado con Alí García, investigador indígena de la Universidad de Costa Rica.
2
Idem
5
Lineamientos
La prevención de la salud y la comunicación de riesgos juegan un papel muy
importante para la protección de la salud de las poblaciones indígenas ante la
presencia del COVID19. Se han identificado dos puntos fundamentales: la
información clara y comprensible sobre el COVID19, qué es, su sintomatología y
medios de contagio en un lenguaje apropiado para su contexto sociocultural y la
educación sobre la importancia de la modificación de conductas asociadas con
medidas higiénicas para prevenir el contagio por COVID 19.
Se han identificado las siguientes líneas de acción que deben desarrollarse en los
Territorios indígenas:
1. Participación comunitaria en la prevención del COVID19
La cosmovisión de los grupos indígenas de Costa Rica es diversa y la
condensación de sus conocimientos curativos, preventivos y enfermantes ha
integrado elementos propios y externos. Los grupos indígenas preservan
particularidades diagnósticas y curativas, encerrando una visión propia del
proceso de salud/enfermedad/atención. Por lo que, para la transmisión de los
mensajes sobre el COVID19, es importante que se integren tanto expertos de
salud occidental como indígenas para lograr la creación de mensajes con
pertinencia cultural y sea así más accesible apropiarse del mensaje y seguir las
indicaciones necesarias para la protección de la salud ante el COVID19. Bajo esta
premisa se han establecido los siguientes pasos para la una adecuada
comunicación sobre el COVID 19 en Territorios indígenas:
a. Las instancias de salud correspondientes deben activar o conformar un
equipo básico de trabajo: Si en la comunidad existe un Comité de Salud u
otra organización que ha trabajado temas relacionados con: salud, cultura
indígena, organización comunal, medicina tradicional, parteras tradicionales
se procede a activar. Si no existe es necesario que se organice un equipo
de trabajo. Este equipo básico de trabajo debe incorporar a los siguientes
miembros: el ATAP indígena de la zona o ATAP no indígena con
conocimiento de la comunidad, profesor de cultura, personal que designe
Ministerio de Salud y Caja Costarricense de Seguro Social (CCSSS)
médicos tradicionales, parteras tradicionales y alguna otra figura tradicional
con conocimientos en salud valorados y reconocidos por el grupo indígena.
En el caso que el medico tradicional tenga problemas de traslado para
acudir a las reuniones de coordinación se recomienda establecer un canal
6
de comunicación con él de manera tal que brinde la consejería necesaria
según corresponda.
b. Las instancias de salud de la CCSS y del Ministerio de Salud a lo interno
del equipo básico de trabajo, deberán brindar una charla o explicación
sobre qué es el COVID19, cómo se transmite y que sintomatología presenta
de manera comprensible para el equipo.
c. El equipo básico de trabajo base deberá generar mensajes claros y con
pertinencia cultural. Los mensajes se centrarán en explicar con un lenguaje
sencillo y claro para las poblaciones indígenas: qué es el COVID 19, cómo
se transmite y cuál es su sintomatología.
d. El equipo básico de trabajo debe elaborar una guía mensaje sobre el
COVID 19 con pertinencia cultural, el cual será utilizada por los ATAP
indígenas de la CCSS en las visitas domiciliares.
e. El equipo básico de trabajo revisara y adaptara las recomendaciones sobre
el aislamiento de caso sospecho por COVID19 según la pertinencia cultural
para cada grupo indígena. Ver Anexo 1.
f. El equipo básico de trabajo deberá sensibilizar a los grupos religiosos y
ONG que trabajen en territorios indígenas sobre el COVID 19 centrándose
en: qué es, cómo se transmite y qué sintomatología tienen, con el fin de que
se adopten medidas de mitigación y desarrollen las competencias
necesarias para estar alertas ante la presencia de síntomas en miembros
de sus organizaciones y para el aviso oportuno si detectan alguna persona
indígena con la sintomatología y nexo epidemiológico asociada al
COVID19.
g. Informar por parte de las instancias de salud a las organizaciones indígenas
sobre la importancia de ser más rigurosos con la aplicación de las medidas
preventivas en las concentraciones masivas, festividades tradicionales,
culturales o religiosas.
2. Acciones de comunicación y prevención en el Territorio indígena sobre
COVID19
a. Trasmitir por medio de las emisoras de radio en los Territorios
indígenas los mensajes elaborados por el equipo básico de trabajo
en idioma indígena.
b. Visita domiciliar realizada por el ATAP indígena o no indígena
enfocada en la de educación preventiva ante la presencia del COVID
19 utilizando los instrumentos elaborados por el equipo básico de
trabajo. Además, se recomienda realizar una: demostración del
7
adecuado lavado de manos, entrega de jabón, demostración del
protocolo de estornudo y de la forma adecuada de saludar. En esta
visita el ATAP debe revisar que el domicilio cuente con acceso a
agua potable, en el caso que no sea así debe reportarlo al equipo
básico de trabajo para que diseñen alternativas de solución para que
se tenga acceso al agua potable.
c. Charlas educativas sobre el COVID19 en los centros educativos
dirigido al personal docente y estudiantes de los Territorios por
medio de los profesores de cultura, los cuales retomarán los
mensajes elaborados por el equipo básico de trabajo.
3. Abordaje de un caso sospechoso por COVID 19 en Territorio indígena
Si se presenta un caso sospecho por COVID 19, debe alertarse al ATAP indígena
o no indígena quien en la medida de las posibilidades en colaboración con alguna
figura tradicional indígena3
realice el abordaje del caso. El ATAP y la figura
tradicional valorarán la sintomatología y el nexo epidemiológico para determinar la
acción a seguir. El ATAP junto con la figura tradicional asignada comunicará a las
instancias de salud correspondientes la condición del paciente para la decisión a
seguir en cada caso. Mientras se realiza la resolución del caso sospecho, el ATAP
junto con la figura tradicional deberán entregarle mascarillas al paciente y dar las
indicaciones de asilamiento de éste. En Anexo 1 del documento se mencionan
algunas recomendaciones para el asilamiento de casos sospechosos por
COVID19 en Territorio indígena.
Es importante determinar si la persona cumple los criterios clínicos y
epidemiológicos de caso sospechoso o caso confirmado. Esta clasificación será
realizada por parte de las autoridades de salud, que serán las encargadas de
activar el sistema. La definición de caso puede ser modificada por lo que se
recomienda siempre revisar la última versión disponible en la web del Ministerio de
Salud: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-
de-la-infeccion-por-coronavirus2019-ncov
3
La persona designada no debe ser adulta mayor debido a que pertenece al grupo de riesgo.
8
4. Atención de paciente indígena positivo por COVID 19 en el centro de
salud
Si las instancias de salud determinan un caso positivo por COVID19 que amerita
ser trasladado fuera del Territorio indígena es necesario realizar este traslado con
seguridad para el paciente y la comunidad. Además, el centro de salud que
atiende al paciente debe contar con un traductor de la lengua indígena o bien
localizar a una persona que pueda fungir como tal, para que la persona indígena
sepa lo que acontece con su salud, esto en acatamiento del Convenio 169 de la
OIT para poblaciones indígenas.
9
Referencias
1. Centros para el Control y Prevencion de Enfermedes. Lo que necesita saber
sobre la TEC [Internet]. Materiales e impresos. 2020. Available from:
www.cdc.gov./coronavirus/2019-ncov
2. Ministerio de Salud de Costa Rica, Caja Costarricense de Seguro Social,
INCIENSA, OPS. Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la
enfermedad COVID-19 Costa Rica Versión 6 [Internet]. 2020. Available from:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov).
3. World Health Organization (WHO). Orientaciones al publico COVID-19
[Internet]. 2020. Available from:
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
2019/advice-for-public/q-a-coronaviruses
4. Ministerio de Salud de Costa Rica. Lineamientos generales para el manejo
de casos en investigación , probables o confirmados de COVID-19 en
Centros Diurnos y Hogares de Larga Estancia [Internet]. 2020. Available
from: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov
5. Ministerio de Salud de Costa Rica. Lineamientos generales para propietarios
y administradores de Centros de Trabajo por [Internet]. 2020. Available from:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov
6. Carta abierta de la Mesa indígena enviada a Presidente de la Republica,
Ministro de Salud y Presidente de la CCSS. 11 de marzo 2020.
10
Anexos 1. Acciones de prevención en caso sospecho de COVID19
en Territorios indígenas
Dado que el patrón de vivienda de las poblaciones indígenas generalmente es en
ranchos sin divisiones internas, puede dificultarse el aislamiento de éste, por lo
que se establecen las siguientes recomendaciones:
d. Asilamiento parcial a lo interno del domicilio: el paciente sospechoso
deberá utilizar una cama separa del resto de su núcleo familiar,
procurando 1 metro de distancia.
e. Uso de mascarilla por parte del paciente sospechoso: el paciente
deberá usar la mascarilla entregada por el ATAP y seguir las
indicaciones dadas.
f. Debe definirse una persona de su núcleo familiar o comunitario para
la atención del caso sospechoso. El cuidador deberá seguir las
reglas de lavado de manos y protocolos de higiene adecuados.
g. No debe compartirse la hamaca, ni utensilios de comer o beber del
paciente sospechoso con su núcleo familiar ni comunitario.
h. El paciente debe permanecer lo más alejado del fogón para no
perjudicar su salud.
i. El paciente no debe preparar alimentos para otros miembros del
núcleo familiar o comunidad.
j. Debe evitarse visitas de otras personas a domicilio del paciente
sospechoso. En caso de que alguna figura tradicional visite al
paciente debe procurar estar a dos metros de distancia y seguir las
medidas de lavado de manos y protocolo de estornudo.
k. Debe procurarse que el paciente sospecho tengan agua para el
consumo, agua y jabón para el lavado de manos, además de
alimentos.
