ホーム > 報道発表資料 > 詳細
提供日
提供時間
内容
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（７例目、８例目）
代表連
絡先
健康医療部 保健医療室医療対策
課 感染症グループ
ダイヤルイン番号：06-6944-9157
メールアドレス：iryotaisaku-
g03@gbox.pref.osaka.lg.jp
2020年3月3日
20時40分
本日（３月３日）、大阪府において、２名の新型コロナウイルス感染症の患者が確認されましたので、
お知らせします。
この患者は、大阪府在住の方で、医療機関を受診し、PCR検査を実施したものです。
この方の過去１ヵ月間の海外渡航歴はありません。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、８例目の方については、クラスター対策班とも連携してまいります。
【概要】
●７例目
（１）年代 ５０代
（２）性別 男性
（３）居住地 大阪府
（４）症状・経過
２月23日（日曜日） 発熱（以降、解熱せず）
２月27日（木曜日） 発熱継続のため、府内医療機関Aを受診。
３月２日（月曜日） 発熱。肺炎像あり。咽頭痛
府内医療機関Aを受診。
新型コロナ受診相談センター（帰国者・接触者相談センター）に相談。自宅待
機。
３月３日（火曜日） PCR検査を実施し、検査陽性が判明。府内医療機関Bへ入院。
（５）行動歴
２月23日（日曜日） 枚方市内の職場に出勤（２月24日以降は出勤せず）
２月24日（月曜日） 枚方市内の自宅で療養
２月25日（火曜日） 自宅療養
２月26日（水曜日） 自宅療養
２月27日（木曜日） 府内医療機関Aを受診、自宅療養。
２月28日（金曜日） 自宅療養
２月29日（土曜日） 自宅療養
３月１日（日曜日） 自宅療養
３月２日（月曜日） 府内医療機関Aを受診、自宅待機。
３月３日（火曜日） 府内医療機関Bへ入院。
※仕事や移動時は、マスクを着用。
出勤及び受診時は自家用車で移動。
※濃厚接触者については、23日に出勤した職場及び家族を中心に調査中。
●８例目
（１）年代 40代
（２）性別 女性
（３）居住地 大阪府
（４）症状・経過
２月26日（水曜日） 腰痛（鎮痛・解熱剤服用。以降、2月29日まで服用を継続）
３月１日（日曜日） 発熱
３月２日（月曜日） 発熱・鼻汁
新型コロナ受診相談センター（帰国者・接触者相談センター）に相談。
Page 1 of 2
大阪府／報道発表資料／新型コロナウイルス感染症患者の発生について（７例目...
2020/03/03
http://www.pref.osaka.lg.jp/hodo/index.php?site=fumin&pageId=37614
関連ホームペー
ジ
資料提供ID
ページの先頭へ
報道発表資料のトップへ
府内医療機関C（帰国者・接触者外来）を受診、自宅待機。
３月３日（火曜日） PCR検査を実施し、検査陽性が判明。府内医療機関Cへ入院。
（５）行動歴
２月26日（水曜日） 大阪市内（認可保育所へ出勤）
２月27日（木曜日） 大阪市内（認可保育所へ出勤）
２月28日（金曜日） 大阪市内（認可保育所へ出勤）
２月29日（土曜日） 調査中
３月２日（月曜日） 府内医療機関（帰国者・接触者外来）を受診、自宅待機。
３月３日（火曜日） 府内医療機関へ入院。
※日頃からマスク着用
※感染経緯は不明であるが、２月15日に大阪京橋ライブハウスArcのコンサートに参加してい
た、とのこと。
※濃厚接触者については、保育所の職員、園児を健康観察。
●なお、本日神戸市で陽性が確定した方が２月15日に大阪京橋ライブハウスArcのコンサートに参加
していたことが判明しています。
【府民の皆様へ】
引き続き、咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいた
します。
なお、大阪府では、府民からの健康相談に応えるため、専用の府民相談窓口を設置しています。
また、新型コロナウイルス感染症に感染が疑われる方を対象に、府内各保健所に、新型コロナ受診
相談センター（帰国者・接触者相談センター）を設置しています。
詳しくは、関連ホームページをご参照ください。
【報道機関様の皆様へ】
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に格段のご配慮をいただき、混乱を避けるため医療機関への取材はお控えいただきますようお願い
します。
大阪府新型コロナウイルス感染症について
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
37614
Page 2 of 2
大阪府／報道発表資料／新型コロナウイルス感染症患者の発生について（７例目...
2020/03/03
http://www.pref.osaka.lg.jp/hodo/index.php?site=fumin&pageId=37614
