 

i 07
a orem 2? 6 ,

Sencoso, 90 ENE 2020

be Subsecretaria de Salud Pública
Subsecretario de Redes Aslstanciales

A: SemretariasRegionales Ministeriales de Salud
Servlelos de Salud de País

Artecedentes

El 31 de diciambre de 2019, ls autoridades de la cudad de Wuhan Ipuilactin de 18 millones) en
la provincia de Hebei (pobación de 53 milones), China. reportaron un conglomerado de 27 casos
¿e Sindrome respiratorio agudo de eillogla desconocida. ue los 27 casos, 7 fueran reportados
cama graves. El 7 de enero de 2020, lss autoridades climas informaron la identificación de un
meso coromainas [denominada trancitoriamence coro *2019-1CoV") como posible etiología.

 

Situación a1 30 de enero de 2020

Segin datos de Omnicación Mundial dela Salud ¡OM se han reportada 7.218 casos confirmados
(7.736 en China), 170 fallecidos y 82 casos conTemzdos en ottos 18 pales.

1 ie de hor, I Organizactdn Mundial de la Sal, apoyado por el Comité Asesor an el marco del
Reglamento Sanitario Internacional ASI, declaró este cveulo como una Emergencia de Salud
Pública ce tmportancto mternacional (ESP)

rente a este nuevo escenario el Ministerio de Salud ha definido nuevas lincas de seelón las
40 desoollaron en este dacur

   

 

Vigilancia epidemiológico
a. Dafiniciones de coso:
aso sospechoso

A. Paciente con infección Rusiraloria Aguda Gsavo (RAGH: Lada persana que requiera
hospitalización por febraigual o superior a 38°C, ts, y díficultd respiratoria La diia
respiratoria se considerará por erro cilco oomicrando presentaciones aipias en
amen inmusccomprometidos sn etiología que cxpllaus totalmente la na, y que
‘ademas presente:

 

= Histura! de ves @ China durante los 14 dias previos al nian de los síntomas,

O bien,
- Ser trabajador de la salud cue se desempeñe en un amblonte en donde se atiendan
personas con tección Raspiracaria Aguda Grave de etiiogia dascnacelda
 

B.. Paciente con lafsción Respiratoria Aguda (RA) indopandiente de la gravedad que, destra delos
14 diaspred a inicio de la enfermedad, tuvo:

= Cantneto tsca o cercana ros un caso confirmado de infeción por 2015-1C0U,
bien,

Exposición 9 un contra se salud en un país donde se han reportadinteccones por 2045-nCe
Otien,

CCantact (sili trabajé) en un mercado de animales vivas en Crna

oso probable

Caso suspechoso en ue elpanel de coronavinssieaspecfco raul “positive” junto a unresutado
‘no conduyente” para la prueba sspecfea para 2019 aCeY,

Casa confirmado

Caso sospechoso en que la prueba específica para 20:9:1CAV resultó “positiva”

b. Notificación e investigación epidemiológica

Tados os casos sospachosos deben sw notificados en forma iamediata 5 la Unidad de Epidemologi
de la SERERMI de Saud respeciva, an primers instancia a trawés de conecto telefónica para
posteriormente reuizar el envie del formulario e matiicación correspondiente fuer anexo th La
SEREMI de Salud de la reglón de notificación sará responsable de conducir la Investigación
esidemiológica pava corroborar que el caso cumpla con a defación deco.

 

La investzación epidermiozigica incluye. entrevista (alcaso 0 a un informante clave como familiar a
comactos corcanox], ravisón se antecedentes personales, cínicos y spidominlégicos e Identificación
de contactos.

 

la eatrevista y la aplicación del cuestionario sl caso en investigacion, a familaras o a contactos,
será de responsablldad del epitemióloga de la SEKeMI de Sal respectiva en coordinación con el
delegado de Cpidemiologia del establecimiento de sad.

Para la realización de la entrevista al coso sospechoso, tanto al epidemislegs como wl equipo de
snlud que acompaña en la investigación deberán segir las recumendaciones de protección para el
«vip de solud contempladas en esta misa rula.

€. Manejo de contactos, viajeros y vigilancia de rumores,

Emsa situación de que se notícwe un caso suspeuhosa de 2019-109V fuera de un establecimiento de
salud, ya sea en puntos de entrada e porviglancia de rumores, la persuna deberá colocarse ea forma
inmediata una mascerila que cubra vaviz y boca y separar de tras personas la antes posible, de
preferencia en nz habitación individual y aplicar las medidas de precaudones estándar, precaucionas
de potas y cansaca, de acuerdo las recomendociones e la OWS (ver punto)

   

 

a Asnoridad Soritaia local
investigación del caso

ricos el cumplimiento de ls definición ve caso y comenzar la

Sila persons cumple con la definición de ceso, debe ser trasiadacio a un estableciniento de salud para
enteoga de soporte cínica y aislumiento, Esta investigación puede ser apoyada por equipo médico del
Servicio de Salud reglonal.

Lns contactos de los pacientes con sospecha y confirmación sor 2819-1CoY se consideran en rlesgo de
Gerarrolar [s enfermedad, por lo cual deben ingrasar a un sistema de viglanciz activa que
permita detectas oportunamente la aporiión de síntamas sugerentes del cusdra clinica y oultar su
propagación. Todos los comcactos sie un 0960 sospechosa ingresarán a ura vigilancia
activalseguimierto por 14 élas o asta descaraar diagnóstico, para montorear dos veces al día la
“carición de sintarmas y signs sugereres de 2020-nCoV.

 
+ Mascara guircrgica ao colapsabie. Se wizerá mascarilla tipo SS a similar ela muestra se
secolectard a parir de un procedimiento genetador de aarosces

© Proleuzién eeular

© Usa de guantes

+ Uso de batas

Lavado de menns antes y sespués del procedimiento

b. Envio de muestras

Las muestras recolectadse delien mantener refrieridas {2-8°C) hasta su llegada al labormorio y
ddebon ser erviadas detidamente idemtillcadas y en el menor tlempe purible. asegurando que se
mantengu la cacena de tro y el ciple ambalaje requerido, El laboratorio nacional de referencia de
Virus respiratorios y de genético molecular del Instituo de Sañue PORNO Será el centro de referencia
para la derivacin de las muestra sospechosas, y cuenta con capacidad de diagnóstica molecular y de
secuenciación nucleotica en beso a protocolos de detección molecular de 2010-nCoV puestos a
disposición por la DIAS. En este laboratoria dehen ser procesadas ideeimente dentro de un gabinete
le bioseguridad y transnortadas según madides de binseguridad para muestrasbiolglcae

mente atadas y acompañadas del formuleio de IRAS,
'

 

das rmuestras debicn ser envisaas del
‘disponible en https: tarmlarios vel docPD/EXT malo 21 IRA grave nd

 

El ena de musas sospechosas 21159 por vis aérea debe garancisar el gemelimisrto de todas las
‘ormas internacianales (WT) para Sustanelae Biológicas Categoria.

   

Solletomos 3 usted, dar la más amplis difusión a ete documento tonto en los establecimientos de:
lud públicos coma privados.

 

Distribución:
División de Arencién Primaria
- Division de Geslin de Redes Asistenclaes,

- Encargados de Epidemiologla SERCH
Directas de Isttuco de Salud Pública
Departamento de: Labocatorio Eiamádioo, Sulideparzamento de Enfemedads Virafes, Istituto
de Saud Pica

= Divsién Peevenclin y Conwol de Enfermedades,
oheslnAlaicatin Sanicarin

- Departamento de Epidemiclogía

- Delegados Epidemiología Establecimientos de alud

- Oñamg ce Partes
 

a E E O EE PI EEL]
|

 

 

nor asp to

 

  

  

 

  

   

 

   

 

hea
Soaks pe cas 1 | =
iio po aura | team dado EA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fine va E roto. O cat i

 

 

 

 

mo e | see .

 

 

 

 

 

    

 
PARTE [cantar se coso RAS on Vitis Ho Hee)

    

pa Es

a ty Keer q
as aan

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

eco opto

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

Campane ais

 

    

EUA

     

 

    

crac

     

DER reten
ea nes , Ine aecgsas ML] rones ree —

 

 
  

CONTACTO

+ Compartir ef hogor cor paciente confirmado por 2019:1C0V.

+ Haber viajado junto a paciente confinnado por 201SnCoV en cualquier tipo de
medio de transporte.
Hober compartido el mismo salón con un paciente confirmado por 2019-nCoV.
Exposición asociada o lo ctemión de solvd: incluyendo la atención dieta y
pacientes confirmados par 2019-nCoV, Lrobajar con profesionales de la salud
Infectados con 2018-0CoV, visitar pacientes o permanecer en amblentes
cerrados con peciente/s confirmados por 2019-1C0V.

 

 

Sis oortaete está asintomático deberá ser inresado u seguimierna por 14 das donde se solar a
autotoma daria de temperatura y su ragisto, dado que con frecuencia el primer síntoma que
aparece es la fsbre. La SFREM de Salud mantendrá LorLerto telefánco diaia pora consultar per la
aciición de Fabre u otros síxtomas de la enfermedzó 205 comiacios podrán mantener sus
actvdades habitusles, sin rstrleslones.

 

Si el contacto prisents fiebre 9 sistamas respicatorios dehart ser evaluade cínica y
radiológicaruunte en un centro de salud de nivel terciario, convetióndote automáticamente en un

caso sospechosa

 

Si se sespecha de 20L8:1CoV mientras al contacto mantiene reposo en un establecimiento de
salud, se deberá colocar en forma inmediata una mascorile que cubre wari y baca y sapararla de
otros pacientes la antes pasible, de prefesencia en a habitación individual. Se aplcarán las medidas
de precauciones astándar, arecsuviones de autilas y contacto de acuerda a las recomendaciones dela
ows.

dl. Refuerzo rc de vigilancia centinela de virus influenza y otros virus respiratorios

Se retnoaré 'a red cemiuela de enfermedades respiratorios asociado a ialluenza y virus
respiratorios. Para esto se requiere
-  Enloscentrascentinela de enfermedad tipo Isfsnos¿ETÍ de Atención Primaria:
0. Realizar el envio oportuno (luna) al inicio de Salud de os casos de ETI
registrados en formo senora.
o Aefarar en los oquipos cinios la aotlicación delos caros de ET, sezón Circelar
le Inflvenas de 2010.
© Rualizar bisqueda activa en aquelos establecimientos con notificación baja o in
9 Manten la obtención de 5-10 mm
nosicados en le» centinelas otio;Bgicas y envio dea \owliad de las casos
positivas de irtluenza a los laboratorios regionales de PCR o al SP par su
Sublpifcación

ras respiratorias semanales em casos de ET]

 

 

» Eulosestablecimiantos centinela de IRAG:

‘> Retorzar [a viplancia iatensfleada de casos de IRAG en sus componentes
erhiewialigieo, erica y de lborataio.

© Revisa: perióticamente que la notificación y tora de muestras se male emtodos
los grupos lanos

12) Reaiar cl ingrese aportuno de los eaves IRAG, los denorninadares y ls resultados
fe laboratarfa ef latafarma exstante (istama PAHO “luk,

“a, Hesgeardar latoma de muestrz.en todos ls casas Tallcidos y el ands por PCR,

© Reslzar los corres de cas respuctivos.

(© Eoviarla tetalidad de los casas pastivos o IvTuenza al ISP ee manera semanal.

  

» Fnlosestabiecioniontos para la vigilancia de nboratovi de virus respiratorios:
9 Resizar el ingreso oportuno ¿Juncal a! sistema de registro Flemaker en forma
semanal,

Preparación de la cd Asistencial
La División ce Gestión de Hades Asistenciales lenvrá ul ol de articulación de la oreración de las

 

rectos astetenciales

 
2. Sera respomabilicad de los Diseciones de los Servicios de Salud la orgsnizacin de la red
Asistencial para el cumplimiento de estas instrucciones

3. Los definiciones de casa vigentes oficiales estarán disponibles y serán difundidas localmente a
‘oda el personal profesional que reafce atención directa de enfermos.

2- Todo el personal ue solud cumplrá,con las precauciones estándares, deacuerdo con lo descrito
en o Circular 9 de 13.03.2013 “Precauciones estándares para l cantral de Infecriones on le
arerción en salus”. Pura estos efectos, las direcciones de los establecimientos, por medio de
sus Directores lécnicos, serán responsastas de

A. Asturllar a la brevedad, en toda el personal de salud, la capacitación sobre
Frecguciones estandares’ y atconales de contacto y gotitas (de acuerdo con lo
seserite en la circular C37 07 de 14.06.2018; y préctio sobre higiene de manas y Uso de
eavivo d protección persomal/aartera(£PPL

Se priorizará a actualización de tulo ci personal de salud, profesional y nu
arofesional, que trabaje cn todas ls ssnviios de atención urgencia, yendo
2! sersonal de sea,

b. Dacumentar la cobertura oe esta capacación € informer su cumpliniento al Sevilo
le Salud respect ve. que será responsable as su seguimiento.

© Evaluar y asegurar la disparidad de los EP Imascariis, guantes, balas, antizaras)
lante sn cantidad suficiente como em carateístcas requeridos “durante el
Procedimiento de atención. Los Servicis de Satud nfarmerán cl estado en términos de
acceso a estos CPP, a los respectivos gestores ue cuenta pertenecientes al
Departamento de Gestión Estratégica y Tecorial de la División de Gestión de la Red
Asistencial (DIGERA] durante los próximos 5 dias

 

3. Los rectors de los Seviios de Salud, por mei de los Subirectores de Gestión Asstencil,
¿eliirán a red necesaria para brinda la atención de estos pacientes.

7 Sa loantificarin y cspecificarán en cada uno de los establecimientos que reslcen
atención abita o cerrada, los lugares que se destinarán para la stencian, trsfado y
sspera de casos que cumplan von etero de sospecna, considerada la necesidad de
‘rinimizar ef contacto de estos pacientes con ¿aras personas de no ser estrictarnonte

©. Durante esta tase de preparación, cado Servicio seleccinerá 21 menos un centro
hospitatato de referencia de su red ul cual derivar aaefenses que cumplan con los
«tarios de sospuche se infeción por 2019 ACV. Los establecimientos que cumplan
los agulentes criterlos serán clegit'es para recibir pacientes con infección por 2018.
cov

 

 

 

   

5. Programa de Pravención y Control de Infecciones Asociadas a la Atención de
Salud (Hi) con evaluación vigente con resultado “En cumplimiento” a "En
tumalisiento con observaciones” según la normatwe vigeme? de evaluación de.
la ams 124 sobre evalsación de PC,

ji Unidad e Pactent Crtico (UPC)

oordinacioa eon el laboratorio de referencia de virolegla dal Instituto de Salud

abla 150),

 

 

 

inienzo seleccionado implementará:
Protocolos y cesignación de áreas y recintos para cumplir con as pvecauciones
adiciosmes de contaete y getitas roquecidas durante la atención de los
pacientes. Na se seguerté mentenes una habitación O toco
Permansniemente desccupado a la espera do recibir los pacientes, poro el

 

 

 

 

A O

O fe eyoya woudl se encuesre dgpenise on
A tacadatee Ogg

Diosa lao an rei wegen elo aoa

Mins) minal oval deme? sar bons II

 
establecimiento deberd adecuar e implementar de manera inmediata las

ú«oncicianes necesarias de ser querido,

Entre los Mujos de atención y reas cue se designacán se establecerá l menos

£.. Recintos de hospitalización de paciente con necesidad de cuidados
minimos, conscerando necesidad de deambulación de pacientes
aulovaientes.

2. Recintos de hospitazación e paciems con necesidad de UPC,

3. Áreas y recorridos cue utitará ol paciente derantesurasldo adentro
el hospita), desde el ingresa de las pacientes y Aacia servicios de
apoyo, carsidaranco “a necasidad de minimizar el consacto de estos
pacientes con ceras personas de ao er esrilamente necesaria

4. Protocolo de ingreso y haspialzación del paciente, que considere el
sico de evaluación cial por parle del equipo médico con el propósito
de decidir el nivel de cuidado que requerirá y su traslado de ser

mecesado (UPC, no UPC)

 

Ll Programa de Cantrel de Infección local del establecinientu seleeionada
srocederd a:
2. Aclualicar y docamenter a capacitación de
3. todo el equipo ce salud que ;ealzará la atención de estos
pacicntss an precauciones estándares y adlelongles de concaclo
Y gotitas (en particular sobre higiene de manos y uso de EPPJ
b. todo el personal de aseo que oueda erse involucrado en el
manejo de la habitación e estos pacientes ea uso correcto de
EN y aseo y desinfección e superficies clírcas.
2. Desarrollar un programa le capacitación para las visits 0 Tamiires de
casos hospitalizados con relaón a uso de F20
3. Desarrollar um programa de supercisión de cumplimiento de las
precauciones adicionales ce gotivs y contacto y de las precauciones
estándares (en particular higiens de nanos al salir de la habitación y
aseo y desinfección do sugerfiies

 

 

Cada establecimiento contará com ue Mujo de comunicación que permita en
sta fasz ostablezer un mentores para toma de dechión de autoridades locales
y centrales. Fste incluirá los gestoras de cunts (KAN) del Departamento de
Gestió Estratágica y Torrtorial de DISERA.

Los Diractores Técelcos de caca establecimiento velarán pordue se cuente con
1 sacssaries en cantidad y caracterísias para permi la atención.

 
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y DE PREVENCIÓN DE INFECCIONES A ADOPTAR FRENTE A.
"UN CASO SOSPECHOSO.

1. Enlossendolos em los vuales se ieniique un caso,

Delartalo nata de mangs maria large debo ser impermeable 0, en su detecto, Ulilzar

largo

Guantes.

meda

 

2. Antella identificación de un pariente gue cumpla con la definición de caco sospechosa,
se informará inmedistametre 3 Ia SERED de Sau laca, y se dejará al pacience en una
nidad a habitación individual presiomoeto identificada con buena ventilación (como
rinirso puerta corrada y venanz abierta al extol, alejada del tránsito de otros
Dacienzos y con circulación restringida. De tolerarlo, se le afrecerá al paciente el usa de
ma mosca quirérica oe uso inde

La decisión final sobre la cofiución de caso sospechoso currespanderd al
profesional de cpidaminioala de la SERE

ii lemas se confirma o descarta el caso se manterdrn las medidas que se
describen en este documento,

b da atención del paciente so realizará asiiando las precauciones scrándores y
adicionales de contacto y gotas, considerando, en resarman:

L Precauciones estánlaros
1. Higlene de manos median lavado de manos con agun y Jabón con
sin antiséptios; u higiene de manos con uso de Soluciones en bare
coli
1. Uso de equipo de protección personal (mascara, antiparras a
escudos facals, guartas impermenbles, bala 0 pechera sia atención
lo areria),
2. Prevención ce pinckazas y corces con vrculos sados.
"Higiene cespiratori” y buenos hábitos al tasay/estomudar (cuba
‘arity bora, toser en un pañuelo desecha an el pliegue del
codo, higiene ce manos posterior;
3. Manejo de equipas, desechos y man de paciries
4. Usa se maseris cico/élspositiwos médicas reprocesados de acuerdo
con la nomativa vigente de esterilización y desíntección de alto nivel
(Res. Ex 200 y $50 de 2018 que apruela norma tácvica 198 “sobre
esterlización y desinfección ce sita mel y uso de atticulos médicos
estériles en staslecimients de salud? y sus modificaciones”.
li. Precauciones adicionales de contacto y gotitas

 

 

 

 

 

   

 

de éonizcto vrata

 

   

Si existe pasibiidad de expasidon 9 Tides, OF dela 6 bata de
Adicionalmente, sobre el delantal bets, una. pechera
irnpormeabie

Guantes de procedirionto de ust individual por paliente 378
talca er procedimiento invasivo Jos guantes deben ser estériles,

 

 

 

Protección de conientivas | cterencia preformada y no colepsab

 

Escudo cia o, un su defecto: russcarla de tipo quirúrgico, de
“que cubra mara y Baca

 

 

 

 

 

 

 

   

reos trás antipanas
De uso individual pos saciente ST ef comparido, debe sar
Ysa de materiales, repracasada de acuerdo con Is narrativa vigema de esterbación y
articelos — médicas € desinfección de aio nivel. Mataria no catico seré desinfactdo con
insumos. un procucto de nivel in=ermedia n bejo entre pacientes (alenho! 21
208% o sal de cloro 1000pom

i, srecuuciones adicionales durante le ejecución de ciertos procedimientos

generadores de aerasals que se han asociado a mayor riesgo de infección del

parsonai de salad a partir de ls evidencia ebicuida del Lnose de SARS:

ans fonos angel op oncentiusloads mates de nu Descon reicactones

 

ee
E ommicerdo lv vo es asi tiene aa foc anf como o eee. aqu ido durable

arteires de ivecrione:

ial ces Salve no he recor ndo Sl uta de

 

 

recauiores de trasmisión por via ares de mera ep.
 

imubación traqueal, ventilación mecánica no invasiva, treauectomía, aspiración

cierta de la vi aéres y ventación manual antes de la intubación:

ian | Precauctines duranss pracecimiantos gunaradares de seroscles de |

medida
riesgo
Reciitos con Eene ventiación”, y sólo con el personal de salud

 

 

Ubleavién "necesario.
Protección de conjurivas ¡Reemplazar los mastzrilas de Tipo quirúrgico ¿or mascarillas can
venues fila ipa N95 © equivaen

1, Se evitará durooto la atención de cstos pariemes la administración de medicamentos
mediante nobalizaciones de no er estrictamente necesario

€ Aquienies] acompañtn) al paciente en la misma habitación no sean parte del equino
¿e salud sale incicará l uso del msmmo CPP que utiliza el personal de salud mientras
permanezcafa) cn la misma.

Al. En relación cor centros de atención ambulatmvis (SAPU, SAR y otros, una vez que la
SEREMI de Sal establecca que el paciente cumple con cualquiera de las definiciones
de casa vigentes oiciales publicadas, el paciente será atendido en el establecimiento
hospitalaria previamente seteccionano de st: red asistencia

1. El estatlecimienzo que realza ls cesación infomaró al estaecimiento que
stcbe ol traslado del reciente la sospecha dugnásica y su condición cínica,
de acuerdo con los Mlajos ds comunicación previamente establecidos por el
Sendoios de Selu.

E El estebleciwiento destino formará a la respectiva SEREMI de Salud y al
Servicio de Salud, quienes, a su vez, informarán 2 la coordinación central
estableció por DIGERA a travis delos gestores ds cuento.

"ME ipa de móvil destinado al tralado del paciente so seleccionará denendiendo
de 54 estado clnico de acucado con la información entragad par el médico
tratance,

lu. Encasa de que el establetimiento dastina no cuenue con camas disponibles de
¿cuerdo con lo exp esads en estas instivcviunes, debers gestionar través de
UGOC el desuino definitivo,

 

©. Finalizadala atención, se hará aseo do superfcis po? srrasre de las superficies de bajo
soniauto y aseo y destulección de sLpericies de alta contacio con desinfectantes
habituales evtevizados de uso hosplslaio (por ejemplo, hipocíorto de sodio 1.000.
pm y postenor desinfección dela hatitación o área em la cul se resizó la atención y
estadía del paciente un espera de su derivación, siguiendo Jes instrucciones y
recomendaciones entregadas on ,acrcolarC37 020 de 2019,

 

 

 

 

2. Pata los sendos de ambulancia que realicen elrasizlo del paciente

2, De taleralo, se le ofrecerá al paciente cubrit nariz y Loca con uso de mascarilla
Aulrórgica de uso idividaal

b. lodos las personas que viajen en a cabinz sanitaria durante el traslado del paciente,
con exoepción del paciente, vliarin las precauciones estándares y adicionales de
contacto y polias antes deínidas El personal us sartcipe de actividades de traslado
de comes o asistencia ul paciente para subir bajar de la ambulancia u ota rl
ular estas mlsmnae medidas.

 

* so auede actenerss ce clsinas fos a corr) ster 94 ce veriacén maul con puerta ceraca de
la hubiteciós y ventanas sbientes al vivio” requinéndoco ura rusa cuela do venbleción oe 100
Sucofeepandojpaseets, con ur “ne de 80 Ltvos'sagunde paciente: (7) sistemas aunicos de esoccón de
Ae can ur mimo de =kvecambias de srecaral (3) istercas mints. Ls hubitacions con Sisemas de manejo
de dre donc fate rece Faria otras hakitaiones o espac 45 cor: tros pacences deben comar ton res de
¿lla afina cue Fl aire antes ceria.

 

     

 

    

 

Iexuccomes y emplos cor relción E pepvcacón de cosiones cioracs disoniblez en
ups ins leelo osos a ui AZ ip dor 20200 ROO

Fo tacto mln comenté pco de 2018/03;Crelarad 210-A2com enga anta gee
Desinfesiusarcisp os-tuDert sm rtals-33 0 hePrevenclOR COSTA de PAS
 

Eau inaleles ect a lalaio

Independiente de la complejidad del móvi, 52 separa la enkina dal conductor de by
cnbina sanitaria mediante una batrera fsa cue pueda ser removida y desechada tna
vez Mnalicado cl traslado del paciente,

Se evitará durante la utención de estos pacientes la administración de mexicamentos
mediante ucbulizaciones de no ser estriclamente necesaria

Finalizada la atención, y antes de utilize el móvl para tra
esco por arrastre de las supeafiios de baja contacto y aseo y desinfección ve
supericies de allo comacto con deslafectanies habiles autorizados de uso
hoszitalaia [par ejemplo, Npocluta de sodio 1.000 pom, siguiendo las intrucciones
' recomondacinnes entregados en le circular C371"20 de 20193)

 

far otros pavientes, se hará

 

 

Ido de solucimes clomdas dicsombles es

Y ejemplos con soación a oras
pe

si 2ohiaol a ota ser ae odiei2O) lor

 

 

 

Fos ovr. ua Pagrconsensteads/2019/0s/ieu a-HAG2D19 Axoomoneacincesasbne Asse.

 

rioNsoCuvtn-ue-Suseficus Amblavtagr-nare-a-raven oR CERAL-dedA3S af
3. Para os escablecimientos hospitalarios que seléen como centros de referencia

a U establecimiento seteccionado Implemencará protocolos y designará ls áreas y
Fecintes para £ampli con las precauciones adicionales de contacto y gotitas darante la
atención de los pacientes. No se requerirá manteaer una habitación o recinto
permanentemente dosocupado ala espara de recitirlos pacientes, pero sde adecuar e
implementar de sanera inmediata las condiciones necesarias de ser requerido.

b. tl cquio que tealizaró la atención de estos pacientes aclualizará su capacitación 6a
precauciones estándares y aclcinales de contacto v gotitas (en particular sobre higlene
dle runs y uso de EPI. La capacitación se realizará por el PCI local.

© Los Dirertores Técnicos de cada establecimianlu velarén porque estos provean los EPP
ecesaros en cantidad y características pata permitir atención

4. La atención de los pacientes

l. UL ingraso del psclente al hospital se hará de manera inraedista al Sii de
hositalzación previamente designaco, sin estar an salas de espera nl en
contacio con oras pacientes o recintos. Según la ewalvación del médico
designado se decitrá el nivel de cuidado que requesirá y su traslado de ser
nevesari (UPC, na UPCL

ll. Durante la atención se cumplan las preco,
cuntactay gatitas. tn resumen, consideran:

1. Precagclones estándares, talcomo se describen anteriormente.
2. Precsurciones aoichunales de contacta y gotitas

  

 

 

riones estándares y adicionales de

a TT Precauciones de tonic y acia .

Fabiacióa individual” con lastalicioncs para fs hgjene Ge manos
con W.C. Siel paciante es autovalents, tendrá W.C. de Usb exlustro
entro de la habitación.
De extsti más ce un saciante con la enema infección (agente
etiológico itentiicado), puedes compertir habitación mientras
perdute la indicación Ge aislamiento, manteniendo uma dislanda de
dl menos ui metro ente pacientes.
Siexisto posibilidad de expostoón a lidós,eldelanealo Bata de
Delantal bata de marga | nunga larga dabe ser mpetmesble , en su defecto, lar
tara Adicionclmene, sobre el delantal o bata, una pechera

tener mente

‘Guantas de proredirmirzo de usu individual gor paciente Sise
realza un procedimlento iwasiva las guantes deben ser estár,
Escudo facial o, an su detecto: mascrila de tipa quirurgico, de
preferencia preformact y o colapsabl, que cubra narl y buca +
antaras

Ubicación

Guantes

Protección de conjuntivas
y mucosas.

 

 

 

De" usc. indivhival por paciente. 81-55 oomparido, debe ser
Uso de matedices,  raprocesseo de acuerdo con la namentia vigente de esteriización y
artículos | médicos e | desintección de ¿a nivel, Material no cría será desinfecado con
insamos. tn produete de nivel intermedio y bajo entre pacientes (alcohol a

O 0 sale loro 1OCOpErN —
"Aseo de sapenticias clínicas da Bajo contacto y asco y desnfención
Aseo y desinievciin de de tuperiies de alto contacto con desinfectantes Jobiuoles

 

 

Supotfces clinicas, ¿uteritados de uso hospilelrio, por ejemplo, hipoclorito de sodio
000 ppm
EL equigo de salud Implemenirá las adidas antes indicadas, y Tos
Tradodo de porientes | paslentes, de tclerarl, uilloarin una mascara,

  

racubrirnarey Vora

i, Precauciones adiciones ourante la ejecución de ciertas: procedimientos

feneredores de aerosces que se han asacado a mayor rlesgo de infección del

 

 

‘se enerdoré gor Yubicacia en ciación individual? 2. ospsnicción uns habizcidn con sólo ura camo ©
"bias con més de una cin et Lua e ocspesóo ng eels, dejando la tras sl uso mientas dure =
ls amento, rue corespondr a cubiculas de Jinción sepa iscamerte po mures o paneles álidn que,
paamitemio ol accio al pace y su atervión sómode por tes costado, pestrpar a Greuación. Los
demarcesiones en el suele sha a separa fice mencanaca no as aleron ón feta,

2 mps sel l/vgrcomtontolcads2C1/OS Ola NC 2029 ficomencacimes
Desinfacsovionain de Supertices Ambientales paraa PresenciostOCUE In Teis pal
nstuecionos y aemples con cebrión a preparación de xouegnes oleadas dlponiles en
Fals rina els sdetails onde a0hipne ach odes wade aun ated

 

     

olnetteoyy-

 

 
 

a arty oe a evieeacia

 

personal de la nda del brote de SANS”:
intubación traquedl, vetilción mecánico no invasiva, trequestomía, aspiración
bienio dela via aéies y ventilación manwalante we a intubación

 

 

 

“y Precaucianies durante procedimientos geñeradorss de serosolesde

Mea
a riesgo
[ie Recintos can buena Venilación"", y sólo son cl personal de sali

Protección de conjumtwas Reemplazar as mascoillas de oo cuirirgio por misrcarfad con

{Ups HSS 9 equivalents

 

 

 

 

 

 

 

Le mucosas

 

 

 

3. Lo toma y anio de muestras se realizará cumplen as mrotocolas det SP,
La duración $ la hospitalización se establecerá de acuerdo oun los pratocolos definidos
por cl MINSAL. A la fecha se desconoce el período infectante por lo que se ha
recomendado mantener las ecidas mientras pe-sisan las sintomas. 4 medida que se
viunazca más sobr la infección es recornenclación podrá modifcarss

6. Se mantendrá un Ustado actualizado de Luda el personal que entre en contacto con el
paciente o que ingresa a la habicación, inclidos profesionales, técnicos, personal de
alimentación, personal de asen y ualquicr ra. Este listado estará disponible paro la
SERENA de Salud

M. Aspectos de fboratoria

Ls pruceas de laboratorio para el 2018-4CuV deben considerarse sólo pare pacientes que cumplan
lu definición de caso sospechas estalecida en la presente Circular. Previo l ema de las muestras
sospechoss al Insitum de Salud Púb ISP), se deben cumplirlos siguentes cier:
= Cult con definición caso sosperhoso.

Notilicar el caso sospechoso a la Unidad de Cpidemvialogía de la SEREMI de Salud
respeccivo
Cantar con resultados negativos a las peuetos de toboracoria para virus respratoios
‘dsponibles en la red ocaly rogiaaal en caso We no cantar con pructes de laboratorio para
‘tus respiratorios local yimpositillied 0e rislad dl pacienle y sea un caso sospechoso, l
SLREMI indicará el ni dela muestra al tnsútuto de Saiyd Pública parla vic mde expecta.
= ElIriuto de Salvd Pública estará recbienci y procesamis les muestras correspondientes.

estasituación durante las2A horas dl dí, los 7 dis de 'e samara

 

A, Mecomendaciones para la recolección y manajo de muestras para vigienela de
RAG Inusuates
Los muestras recomendadas son aquellas ne tracto respiratorio bajo, incluyendo esputo, lavado
roncoalveolar y aspitudo traquea! cuando sea poste según los crtemos mégicas), Sin embarga.
‘cuando no es poss la tora de estás muestras, Es de: acta respirators ait tambien san dle, En
general, se recomiende toma: un hsopado nisolsringeo combinado coa un hisopado orolariageo
{los hisopes deben colocarse y Iranspoclarse en al mismo lubo con medio de transporte viva

Para la obtención de la muestra respiratoria e' personal que realza el procedimiento debe aplicar fas
Precsucianes estándares y adicionales de contacto y gotitas antes citada.

 

> tran Cin < Save 3, Posteos CL, Com. orogol Genera ug Pinc=duras and Sl Transmision
‘eine Respinton Infections to Meal cere orcers!2 Sacro ese. Pas One [meme] 2017 Mapicionor.
Pispaelble re lr ca or 4121371709 malos ociorez

mo ouede abteneive dessins forts tales come: (1) Sistemas de velación neta un puerta cedo or
la habiteción y 'omanas sbietes sl cateior requiéenora una tasa rusia de wentlación de 160
Iirosfsegundo/parente, son un animo de 8D [rosisegetiocieme: (2) tema: mecánicos de tracción de
ae {eer uzminimo de 17 accambis de are/hca); (3) stems mates. Las hastacione ¿o sistrts de rsarelo
le av donde Éste recicla Pais axas hat taciones o espadas con tros pacientes deben cantar con fas de
alt firenca que “ene ie nites e riel.

© esquiiento ds comio sa reatoard pn ts SUN
tables,

 

 

     

Sola repeciva de acuneo cor prorocolos

 
