彩の国 埼玉県
Foreign Language 文字サイズ・色合い変更 音声読上げ キーワードを入力してください 検索
LINEで送る ツイート 発表日:2020年3月27日20時
部局名:保健医療部
課所名:保健医療政策課
担当者名:田中/唐橋
直通電話番号:048-830-3668/048-830-3510
Email:a3510-17@pref.saitama.lg.jp
総合トップ > 県政情報・統計 > 県政資料・県報 > 県政ニュース（報道発表資料） > 2019年度 > 2020年3月 > 新型コロナウイルスに関連した患者の発生
について（県内74～76例目、県発表48～50例目）
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について（県内74～76例目、県発表48～50例目）
本日、県衛生研究所等の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が3例確認されました。
本県において感染が確認されたのは74～76例目です。
なお、これまで本県で陽性が確認された方のうち、22名の方が回復し退院されています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（74例目）
（1）年代:20代
（2）性別:男性
（3）国籍:日本
（4）職業:学生
（5）居住地:ふじみ野市
（6）通学:帰国後通学なし
（7）症状、経過:
3月23日（月曜日）夕方から咽頭痛
24日（火曜日）38.7度、咽頭痛、倦怠感、県内医療機関A受診
26日（木曜日）家族が帰国者・接触者相談センターに相談、県内医療機関A（帰国
者・接触者外来）を紹介され受診【マスク着用、自家用車】、検
体採取
27日（金曜日）PCR検査の結果 陽性
（8）その他
アメリカ合衆国滞在
帰国20日（成田空港） 自家用車で帰宅
同居家族:1名
濃厚接触者は調査中
概要（75例目）
（1）年代:20代
（2）性別:女性
（3）国籍:日本
（4）職業:会社員（県内勤務）
（5）居住地:春日部市
（6）通勤:公共交通機関
（7）症状、経過:
3月18日（水曜日）咳
26日（木曜日）家族が陽性となったため、帰国者・接触者相談センターで検体採
取【マスク着用、自家用車】
27日（金曜日）PCR検査の結果 陽性
（8）その他
同居家族:3名（うち2名は3月22日埼玉県記者発表県内54例目及び3月24日埼玉県記者発表県内56例目）
出勤時はマスク着用
濃厚接触者は調査中
総合トップ くらし・環境 健康・福祉 しごと・産業 文化・教育 県政情報・統計
1/2 ページ
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について（県内74～76例目、県発表48～...
2020/03/27
https://www.pref.saitama.lg.jp/a0001/news/page/2019/0327-21.html
概要（76例目）
（1）年代:30代
（2）性別:女性
（3）国籍:日本
（4）職業:フリーランス
（5）居住地:深谷市
（6）通勤:なし
（7）症状、経過:
3月23日（月曜日）37.9度、胸の苦しさ
26日（木曜日）家族が帰国者・接触者相談センターに相談、県内医療機関B（帰国
者・接触者外来）を紹介され受診【マスク着用、自家用車】、検
体採取
27日（金曜日）PCR検査の結果 陽性
（8）その他
アメリカ合衆国滞在
帰国3月22日（羽田空港）自家用車で帰宅
同居家族:4名
濃厚接触者は調査中
県民の皆様へ
今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができます。是非ともご協力をお願いします。
こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょう。
不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをできるだけ避けていただくようお願いします。
発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてください。
県では、3月1日（日曜日）9時00分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異な
る相談先を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相談センターを御紹介しています。
電話番号:0570-783-770
※今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
感染確認状況や関連情報（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
Coronavirus（WHO）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
県政ニュースのトップに戻る
サイトマップ 組織案内 関係機関リンク集 プライバシーポリシー・免責事項 著作権・リンクについて ウェブアクセシビリティ
Copyright © Saitama Prefecture. All rights reserved.
「コバトン」&「さいたまっち」
県庁へのアクセス
埼玉県庁 〒330-9301 埼玉県さいたま市浦和区高砂三丁目15番1号 電話番号:048-824-2111（代表） 法人番号:1000020110001
ページの先頭へ戻る
2/2 ページ
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について（県内74～76例目、県発表48～...
2020/03/27
https://www.pref.saitama.lg.jp/a0001/news/page/2019/0327-21.html
