Dirección General de Salud - Dpto. de Instalaciones. y Servicios de Salud a la Población-Guía para la prevención de
influenza en ambientes laborales - Junio 2016
GUIA DE LA PREVENCIÓN DE CORONAVIRUS EN
AMBIENTES LABORALES
¿QUÉ ES EL CORONAVIRUS?
Los coronavirus son virus de RNA envueltos por una proteína que se distribuyen ampliamente
entre humanos, otros mamíferos y aves; causan enfermedades respiratorias, entéricas,
hepáticas y neurológicas.
SIGNOS Y SÍNTOMAS
 Fiebre
 Tos, estornudos
 Dolor de garganta
 Secreción nasal
 Dificultad respiratoria
¿QUÉ MEDIDAS TOMAR PARA NO CONTAGIARNOS EN EL TRABAJO?
 Lavado de manos frecuentemente con agua y jabón líquido durante 40-60 segundos,
secarse las manos con una toalla de papel y usar la toalla de papel para cerrar el grifo.
En caso de que no haya disponible ni agua ni jabón, se puede usar una solución de gel
de alcohol al 60 al 95%.
 Cumplir con la etiqueta respiratoria: Cubrirse la nariz y boca con el ángulo del brazo o
con un pañuelo desechable al toser o estornudar, desecharlo en bolsa plástica cerrada y
realizar higiene de manos.
 No saludar de besos, ni de manos o abrazos.
 No compartir alimentos, bebidas, platos, vasos o cubiertos.
 Mantener bien ventiladas las áreas de trabajo.
 No tocarse la boca y nariz con las manos.
¿QUÉ MEDIDAS TOMAR PARA NO CONTAGIAR?
Si un trabajador presenta signos y síntomas de una infección respiratoria:
 Se recomienda NO ASISTIR a su lugar de trabajo, colóquese una mascarilla quirúrgica
para contener las secreciones, busque atención médica y sigas las recomendaciones.
 Cumplir con la etiqueta respiratoria: Cubrirse la nariz y boca con el ángulo del brazo o
con un pañuelo desechable al toser o estornudar, desecharlo en bolsa plástica cerrada y
realizar higiene de manos.
 Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o en su defecto utilizar gel
alcoholado al 60 al 95%.
 Evitar escupir en el suelo y en otras superficies expuestas al medio ambiente.
Dirección General de Salud - Dpto. de Instalaciones. y Servicios de Salud a la Población-Guía para la prevención de
influenza en ambientes laborales - Junio 2016
OTRAS MEDIDAS EN EL ÁREA DE TRABAJO (Para el personal de aseo)
 Limpiar y desinfectar las superficies del entrono laboral como son los objetos de uso
común y de alto contacto, como manijas, barandales, teléfonos, interruptores, teclados
de computadora, superficies de los escritorios entre otros. Este proceso debe realizarse
con agua y detergente, y posterior aplicación de un desinfectante. Utilizar para esto
Hipoclorito de sodio al 5.25% en una dilución de 0.1% o 1,000 ppm (mezclar una parte
de hipoclorito por 49 partes de agua), productos a base de amonio cuaternario
(preparar según las especificaciones del fabricante).
 Mantener provision continua en los servicios sanitarios con los insumos básicos de
higiene (agua, jabón líquido, papel toalla, papel higiénico y/o gel alcoholado de 60 al
95%)
 Se recomienda que el personal de aseo NO REALICE el barrido en seco. En su lugar,
que realice barrido húmedo con el trapeador o mopa y utilice los productos
recomendados para el ambiente de oficinas.
 Si utiliza guantes para las labores de limpieza, no tocar con ellos las manijas de las
puertas y al finalizar realizar higiene de manos.
PARA MAYOR INFORMACION LLAMAR AL: 512-9335 o 512-9510
