PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
Ministerio de Salud Pública
PRECAUCIONES DE AISLAMIENTO
EN LOS CASOS POR COVID-19 Y
OTROS AGENTES INFECCIOSOS
Santo Domingo, República Dominicana
Marzo 2020
Título original: Precauciones de aislamiento en los casos por COVID-19 y otros
agentes infecciosos
Citar:RepúblicaDominicana,MinisteriodeSaludPública.Precaucionesdeaislamiento
en los casos por COVID-19 y otros agentes infecciosos. Santo Domingo: MSP; 2020.
Ministerio de Salud Pública, Ave. Héctor Homero Hernández esquina Ave.
Tiradentes, Ensanche La Fe, Santo Domingo, República Dominicana.
© Ministerio de Salud Pública. La mencionada institución autoriza la utilización
y reproducción de este documento para actividades académicas y sin fines de
lucro. Su contenido es el resultado de un amplio proceso de discusión, revisión
documental nacional e internacional, así como del consenso multisectorial y la
participación de actores clave.
ISBN: 978-9945-591-89-7
Diseño y diagramación:
Vishnu Rafael Almonte H.
Impresión: SVG Print, SRL
Primera edición: 5,00 ejemplares
Impreso en Santo Domingo, República Dominicana
Marzo 2020.
AUTORIDADES
Dr. Rafael Sánchez Cárdenas
Ministro de Salud Pública
Dr. Juan José Santana Medrano
Viceministro de Planificación y Desarrollo
Dr. Francisco Neftalí Vásquez
Viceministro de Garantía de la Calidad
Dr. Héctor Quezada
Viceministro de Salud Colectiva
Dr. Oscar Emilio Suriel Vargas
Director Gestión de Salud de la Población
ELABORACIÓN
Dra. Lucina Llaugel
Dirección de Monitoreo y Evaluación de la Calidad de los Servicios
Equipo Técnico Revisor
Ministerio de Salud Pública
Dr. Luís Elpidio Feliz Feliz
Asesor de Epidemiología
Dra. Francini Placencia
Dirección de Monitoreo y Evaluación de la Calidad de los Servicios
Dra. Olga Jape Collins
Encargada de Reglamentación Sanitaria
Dra. Fátima del Rosario Cabrera
Coordinadora de Salud de la Familia
Organización Panamericana de la Salud/Organización
Mundial de la Salud
Dra. Alma Morales Salinas
Representante OPS/OMS
Dr. Hernán Rodríguez González
Asesor Sistemas y Servicios de Salud
Dra. Michelle Jiménez
Consultora nacional Sistemas y Servicios de Salud
Lic. Rosario Guzmán
Consultora nacional Gestión del Conocimiento y Publicaciones
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
CONTENIDO
1. Introducción 9
2. Objetivo general 9
3. Precauciones estándares para la prevención de
infecciones asociadas a la atención en salud 9
3.1 Higiene de manos 10
3.2 Uso de barreras (equipos de protección personal):
guantes batas, delantal, mascarilla o barbijo,
lentes o antiparras. 13
3.3 Prevención de exposición por accidentes con
instrumentos cortopunzantes 16
3.4 Manejo del ambiente, ropa, desechos, soluciones
y equipos 18
4. Precauciones adicionales según vía de transmisión 22
4.1 Aislamiento por transmisión por contacto 23
4.2 Aislamiento por transmisión por gotitas 24
4.3 Aislamiento por transmisión por aire 25
4.4 Ubicación del paciente 25
4.5 Medidas a adoptar en aislamiento por vía aérea 26
Bibliografía 27
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
9
Las precauciones de aislamiento incluyen todas las medidas orientadas
a la separación de personas enfermas o infectadas de personas sanas,
a fin de prevenir la propagación de infección o contaminación. Estas
precauciones contribuyen a la prevención y control de las Infecciones
Asociadas a la Atención en Salud (IAAS), porque cuando un paciente
está infectado, puede transmitir el agente infeccioso a otra persona
sana, tanto por mecanismos directos (de persona a persona) como por
mecanismos indirectos (persona - contaminación de superficies y/o
equipos - personas).
Este documento establece todas las medidas de precaución y control
relacionadas a la enfermedad por el nuevo coronavirus (COVID-19),
y aplicables a otros agentes infecciosos; y, está dirigido al personal de
salud que brinda atención directa en los centros asistenciales y en la
comunidad, para guiarles en la implementación correcta de las mismas
y garantizar la obtención de los resultados esperados.
Estádivididoendospartes:Lasprecaucionesestándares,queconstituyen
las medidas que debe tomar todo personal de salud cuando está en
contacto con un paciente, independientemente de su diagnóstico, y las
precauciones adicionales según la vía de transmisión, que constituyen
medidas más específicas de acuerdo con el diagnóstico del paciente, la
interacción del personal de salud con el mismo y la cantidad de fluidos a
los que se podría estar expuesto durante la atención.
Cabe destacar que, en octubre de 2019, el Ministerio de Salud Pública
hizo el lanzamiento de la Guía de Precauciones Estándares y Medidas de
Aislamiento de Pacientes para la Prevención de Infecciones Asociadas
a la Atención en Salud. Este documento debe ser consultado a fin de
ampliar la información sobre el tema.
1
2
3
INTRODUCCIÓN
Estandarizar las precauciones de aislamiento en los casos por COVID-19 y
otros agentes infecciosos en los establecimientos de salud para prevenir
la propagación de infección o contaminación en pacientes, visitantes y
personal de salud.
OBJETIVO GENERAL
Las medidas incorporadas en las precauciones estándares se aplican
con todos los pacientes, independientemente de que el diagnóstico se
conozca o no. Su propósito es interrumpir la cadena de transmisión en
unoomásdesuseslabones;principalmenteaniveldelapuertadesalida,
PRECAUCIONES ESTÁNDARES PARA LA PREVENCIÓN DE
INFECCIONES ASOCIADAS A LA ATENCIÓN EN SALUD
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
10
vía de transmisión y puerta de entrada; a fin de reducir la transmisión
de microorganismos patógenos impidiendo el contacto con los fluidos
corporales.
Las precauciones estándares deben utilizarse junto a otras estrategias
de prevención y control, tomando en cuenta la cadena de transmisión
de las infecciones, la percepción y evaluación del riesgo y la gravedad
del proceso infeccioso.
Estas precauciones estándares son:
• Higiene de manos.
• Uso de equipo de protección personal (EPP).
• Prevención de accidentes con instrumentos cortopunzantes.
• Manejo del ambiente, ropa, desechos, soluciones y equipos.
3.1 Higiene de manos
La higiene de manos es la medida más económica, sencilla y eficaz para
prevenir la transmisión de las Infecciones Asociadas a la Atención en
Salud (IAAS). Su importancia radica en la reducción de microorganismos
potencialmente patógenos, y por tanto en la reducción del riesgo de
contaminación propia de otras personas a través del contacto de las
manos como vehículo de contaminación e infección.
En la piel de las manos se pueden distinguir dos tipos de flora
microbiana: la residente y la transitoria. Ambas tienen importancia en
la transmisión de las IAAS. La flora transitoria no suele residir en la piel y
se adquiere mediante contacto con superficies animadas o inanimadas
contaminadas con microorganismos. Por eso no permanece y es
removible mediante la higiene de manos.
Para eliminar la suciedad, la materia orgánica y la flora microbiota
transitoria se han descrito dos tipos de métodos de higiene de manos:
• Lavado con agua y detergente o jabón, con o sin antiséptico.
• Frotación de las manos con soluciones de alcohol.
LAVADO CON AGUA Y DETERGENTE O JABÓN, CON O SIN ANTISÉPTICO
Lavado de manos, elementos esenciales:
a. Lavamanos de fácil acceso al área de atención.
b.Agua a temperatura ambiente, siempre potable y obtenida desde
unatuberíayllave(grifo)queasegureunflujofuerteyunidireccional.
c. Jabón de preferencia líquido en dispensadores. Si se utilizan
dispensadores que no sean descartables, deben ser vaciados cada
24 horas y lavados, enjuagados y secados antes de volver a llenarlos
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
11
con nuevo jabón. En caso de uso de jabón sólido se debe colocar
en jabonera con rejilla para el escurrimiento de agua y mantenerlo
seco, a fin de evitar riesgo de contaminación.
d.Elementos para secado de manos. Se recomienda el uso de toallas
de papel desechables y asegurar su provisión continua. Las toallas
de papel deben estar colocadas en dispensadores que permitan
la extracción o el corte sin necesidad de manipularlas. Luego de
utilizarlas, se recomienda descartarlas en los zafacones destinados
para estos fines sin que lleguen a tocar con ellas otras superficies.
TÉCNICA PARA LAVADO DE MANOS CON AGUA Y JABÓN
5. Mojar las manos con agua corriente si se utiliza jabón líquido.
6. Si el jabón es en barra, tomarlo con la mano seca.
7. Aplicar jabón y distribuirlo por toda la superficie de las manos y
dedos.
8. Friccionar al menos por 15 segundos fuera del chorro de agua
corriente.
9. Enjuagar exhaustivamente.
10.Secar completamente con toalla de papel, desechable.
11.Cerrar el grifo con la toalla de papel.
Es importante recordar que, para que el lavado de manos sea efectivo,
debe tener las uñas cortas, limpias y sin esmalte. Si tiene mangas largas,
asegúrese de que las mangas no interfieran en el lavado de manos.
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
12
HIGIENEDEMANOSCONFROTACIÓNDESOLUCIÓNDEBASEALCOHÓLICA
Laaplicacióndesoluciónconbasedealcoholenlasmanoslograeliminar
la flora transitoria de la piel, si se realiza adecuadamente y en el tiempo
necesario (20-30 segundos) pero no tiene efecto sobre la suciedad que
pudiera existir en las mismas. Cuando no hay un adecuado suministro
de agua y las manos están visiblemente limpias, puede optarse por esta
manera de higiene de manos.
Las soluciones de base alcohol de uso tópico para higienizar las
manos, cuya concentración de alcohol es de 60% a 95%, tienen efecto
antimicrobiano de acción inmediata cuando entran en contacto con las
bacterias. En la práctica, se usan regularmente las de alcohol al 70%.
1. Con las manos secas y sin suciedad visible, se deposita solución en
la palma de la mano en cantidad suficiente y se distribuye por toda
la superficie de las manos y dedos, hasta lograr que quede esparcida
y pueda cubrir toda la mano.
2. Friccionar hasta que la piel de las manos quede seca durante 20 a 30
segundos. La piel de las manos no debe quedar mojada con alcohol;
si es así, la asepsia no fue efectiva.
3. Con una frotación exhaustiva, asegúrese de que todas las superficies
de las manos entren en contacto con la solución. Manténgase
frotando hasta que se seque.
TÉCNICA PARA HIGIENE DE MANOS CON SOLUCIÓN DE BASE ALCOHÓLICA
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
13
A fin de interrumpir la cadena de transmisión en uno o más de sus
eslabones, la Organización Mundial de la Salud recomienda cinco
momentos para la realización de la higiene de manos:
1. Antes de tocar al paciente.
2. Antes de realizar una tarea limpia/aséptica.
3. Después del riesgo de exposición a líquidos corporales.
4. Después de tocar al paciente.
5. Después del contacto con el entorno del paciente.
MOMENTOS DE LA HIGIENE DE MANOS
Adaptado de https://www.who.int/gpsc/information_centre/gpsc_5_
momentos_poster_es.pdf?ua=1
3.2 Uso de barreras (equipos de protección
personal): guantes batas, delantal, mascarilla o
barbijo, lentes o antiparras
El equipo de protección personal (EPP) comprende diferentes elementos
que tienen como propósito crear una barrera entre el personal de
salud, el paciente y su entorno. Al evitar el contacto entre las distintas
puertas de entrada (mucosas, piel y vía aérea) del personal de salud y
los microorganismos de los pacientes, los EPP constituyen una defensa
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
14
frente a la transmisión de agentes infecciosos durante la atención.
Aspectos para tener presente al usar los equipos de protección personal:
a. Antes y después del uso del EPP, el personal de salud debe lavarse
las manos.
b.El establecimiento debe asegurar la provisión permanente de los
insumos requeridos.
c. Todos los trabajadores de la salud deben capacitarse en el uso de
los EPP, con énfasis en la importancia de la colocación y retiro del
equipo de una manera correcta y segura.
d. El personal de salud debe supervisar la colocación y retiro del EPP,
para detectar fallas y evitar riesgos por exposiciones.
e. La colocación y retiro del EPP debe realizarse en orden secuencial
para asegurar la protección de la piel y la seguridad del trabajador
de la salud.
f. Debe verificarse que todos los componentes de la vestimenta
queden ajustados y no presenten riesgos de deslizamiento, ni
permitan la exposición de la piel del trabajador.
COMPONENTES USOS
Guantes • No sustituyen el lavado de manos.
• Están indicados para evitar el
contacto del personal de salud con
sangre o fluidos corporales en la
atención del paciente.
• Evita el contacto del personal de
salud con equipos y superficies
potencialmente contaminados.
Batas
• Están indicadas cuando se realizan
procedimientos que pueden
producir salpicaduras de sangre
y otros fluidos corporales, para
impedir que se contamine la ropa
del personal. Para la atención de
casos por COVID-19 deben usarse
batas desechables.
Delantal
• Se coloca sobre la bata, cubriendo
desde el cuello a las rodillas.
• Se recomiendan hechos de material
impermeable.
• Usados en procedimientos que
generan gran volumen de sangre y
fluidos corporales.
15
Protectores de
Mucosa Facial
• Mascarillas o barbijo: Son
dispositivos que cubren la nariz
y boca del personal de salud, de
manera no oclusiva, con la finalidad
de reducir la probabilidad de
que se genere contacto entre las
mucosas de estos territorios y los
fluidos corporales potencialmente
infecciosos. Siempre son
desechables.
• Las mascarillas con filtro de
partículas (N 95 o FFP2) Son
dispositivos que filtran el aire del
95 % de patógenos suspendidos en
partículas de < 5 mm de diámetro
• Protectores oculares: lentes
(llamadas además antiparras)
cubren todo el contorno de los ojos,
evitando el contacto de los aerosoles
salpicaduras y gotitas con la mucosa
conjuntival.
• Pantalla o escudo facial: Cubre
transversalmente y de manera
envolvente toda la cara, desde la
frente al mentón.
• Su uso puede reemplazar los
lentes y la mascarilla.
LA SECUENCIA RECOMENDADA PARA LA COLOCACIÓN DE LOS EPP
16
Secuencia para el retiro del EPP después de su uso:
a. Retirar los guantes y desechar de forma segura.
b. Realizar higiene de las manos.
c. Retirar la bata desechable y colocarla en el zafacón destinada
para este uso.
d. Retirar el protector facial o las gafas sin tocar la parte frontal.
e. Retirar el respirador SIN tocar la parte frontal.
f. Realizar la higiene de las manos.
SECUENCIA PARA EL RETIRO DE LOS EPP
1 2
2 3
•
•5 6
4
3.3 Prevención de exposición por accidentes con
instrumentos cortopunzantes
Un riesgo frecuente al que se expone el personal de salud durante la
atención al paciente se relaciona con la utilización de instrumentos
cortopunzantes, que son aquellos objetos de borde filoso o con punta
que pueden cortar o penetrar la piel o las mucosas.
Momentos de la atención donde el riesgo es mayor:
a. Antes del procedimiento, al momento de montar la hoja del
bisturí o al cargar una jeringa, aunque esta es una exposición sin
riesgo de infección, pues el material no está contaminado con
sangre ni fluidos.
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
17
b.Durante procedimientos quirúrgicos, en el traspaso de manos de
material cortopunzante contaminado con sangre (bisturíes, guías,
otros).
c. Al volver a tapar las agujas.
d.Durante y después de desechar los objetos cortopunzantes,
sea por perforación de los receptáculos de desechos para la
eliminación de objetos cortopunzantes, cuando tales recipientes
no son resistentes a la humedad o a las punciones o perforaciones;
por la presencia de material cortopunzante expuesto al exterior
del receptáculo, al rebasar su capacidad o por uso de receptáculos
sin cubierta protectora (tapa).
Para la prevención de accidentes es necesario:
a. Usar guantes, previa higiene de manos.
b. Evitar manipular un objeto cortopunzante directamente con los
dedos; de ser necesario, utilizar pinzas.
c. Evitar que la punta de un objeto corto punzante esté en dirección
hacia alguna parte del cuerpo del operador o ayudante.
d. Utilizarunabandejapararecibiryentregarobjetoscortopunzantes,
como bisturíes, y evitar el traspaso mano a mano entre el personal.
e. Comunicarverbalmentecuandosepasaunobjetocortopunzante.
f. Separación y eliminación segura de los objetos cortopunzantes
utilizados.
g. Dotación de contenedores de material resistente a ruptura por
agujas.
h. Cumplimiento de protocolos para la inmunización del personal
de salud contra el virus de la hepatitis B.
i. Manejo posexposición del virus de la hepatitis B y el virus de
inmunodeficiencia humana.
j. Utilización del sistema de notificación y análisis para determinar
cómo se producen los accidentes cortopunzantes, a fin de
prevenirlos.
k. Utilizar ayudantes para procedimientos que requieran cambio de
jeringas o realizar varias maniobras.También, cuando se atiende a
pacientes agitados o niños de corta edad.
l. Si se realizan procedimientos invasivos, tomar las medidas de
higiene de manos antes y después, uso de guantes estériles, uso
de antiséptico en el sitio de punción y cobertura estéril del sitio de
inserción de catéteres permanentes.
m. No volver a tapar agujas previamente utilizadas.
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
18
n. Evitar el traslado no protegido de objetos cortopunzantes desde
el sitio donde se usaron al lugar de desecho; los contenedores
de desechos deben estar inmediatamente próximos al sitio de
uso y ser llenados solamente hasta las tres cuartas partes de su
capacidad.
3.4 Manejo del ambiente, ropa, desechos,
soluciones y equipos
• Manejo de las ropas
Las ropas pueden contener altas cargas de bacterias, existiendo medidas
para su manipulación y proceso de lavado que minimizan de manera
significativa el riesgo de transmisión de infecciones.
• Medidas a aplicar después del uso de la ropa:
a. Nunca sacudir las ropas, colocar en contenedores cerrados o
en bolsas plásticas resistentes para que no se rompan durante
la manipulación habitual.
b.Las ropas con sangre u otros fluidos corporales deben
introducirse en bolsas plásticas cerradas de color rojo y colocar
estas en contenedores impermeables que no permitan
derrame.
c. Nodejarropadirectamentedeformatransitoriasobreninguna
superficie en la unidad del paciente.
• Retiro de ropas sucias y traslado a zona de lavado:
a. Utilizar guantes gruesos fabricados de gomas (también llamados
de uso doméstico) largos (que lleguen al pliego del codo), para
reducir el riesgo de accidentes con elementos cortopunzantes
que hayan quedado en la ropa.
b. Siempre trasladar la ropa en un contenedor.
c. Evitar contacto directo de la ropa del paciente con el cuerpo del
operador que trasporta la ropa; trasladarla preferiblemente en
contenedores cerrados.
d. Nunca sacudir la ropa.
e. Sacar la materia orgánica sólida (por ejemplo, heces) antes de
ponerla en los contenedores de ropa sucia; es decir, se retira
de manera mecánica, nunca sacudir, y esta materia orgánica
se coloca en una funda plástica de color rojo, depositando esta
funda en los contenedores de transporte de desechos peligrosos.
f. Tener un área exclusiva para la recepción y manejo de ropas
sucias.
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
19
El personal deberá utilizar EPP, según la evaluación del riesgo de
exposición,entodomomentodelaactividad.Engeneral,paramanipular
ropa sucia se requiere usar bata, delantal y guantes gruesos. Pueden
usarse mascarillas y gafas (antiparras) si se maneja gran cantidad de
ropa.
• Pasos para el lavado de las ropas:
a. Lavar las ropas en máquinas, evitando el lavado a mano.
b.Utilizar siempre agua caliente (≥70ºC).
c. Remover la suciedad y la materia orgánica mecánicamente.
Usar detergente de ropa.
d.La duración del lavado debe ser por un mínimo de 25 minutos.
e. Después del lavado, secar y planchar a >150o
C (la temperatura
puede variar según indicaciones del fabricante o el tipo de
textil).
f. Si alguna de las condiciones previas no es cumplida, se
recomienda repetir el proceso.
g.Al usar blanqueadores (solución clorada) debe cuidarse que la
concentración no deteriore las fibras de la tela.
Por seguridad, la ropa sucia no debe lavarse a mano.
MANEJO DE DESECHOS
El manejo de desechos incluye la disposición de residuos (manejo,
trasporte y almacenamiento), la recolección y transporte de residuos, y
el almacenamiento de residuos. Todas las precauciones para el manejo
seguro de desechos en los centros de salud de República Dominicana
deberán seguir los lineamientos establecidos en el Decreto No. 126- 09
que aprueba el Reglamento sobre los Desechos y Residuos Generados
por los Centros de Salud y afines.
a. Todo residuo biológico debe depositarse en fundas de color según
el riesgo de los residuos y en contenedores con tapa, conforme a lo
establecido en el Decreto 126- 09.
b.Los residuos biológicos y generales no deben mezclarse durante
su recolección, transporte o almacenamiento. Si accidentalmente
se mezclan, se deben tratar todos los contenedores o bolsas como
residuos biológicos/clínicos.
c. El personal que manipule los contenedores debe utilizar EPP. El tipo
de EPP a usar dependerá del tipo de residuo y el nivel de riesgo
al que pueda estar expuesto. El personal de limpieza debe usar
guantes de goma gruesa, delantal grueso y botas cuando manipule
contenedores y bolsas con residuos.
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
20
d.Las bolsas de recolección de basura deben estar debidamente
identificadas y colocadas en bolsas suficientemente grandes que
puedan soportar el tipo de residuos.
Una vez recolectados los residuos, deben ser eliminados a la menor
brevedad. Si se requiere almacenar, considerar lo siguiente:
a. Almacenar los residuos solo por pocas horas, en lugares con baja
temperatura, cubiertos y protegidos del sol, con buena ventilación
y no accesibles a pacientes, animales ni vectores.
b.Hay que asegurar que los carros posean ruedas para desplazarlos al
interior del área de almacenamiento, y sean lavados regularmente.
c. Asegurar el retiro frecuente, regular y establecido de los residuos
para ayudar a crear un ambiente limpio.
d.El almacenamiento de los desechos también debe acogerse a los
lineamientos del Decreto No. 126-09 que aprueba el Reglamento
sobre los Desechos y Residuos Generados por los Centros de Salud
y Afines.
ALMACENAMIENTO DE RESIDUOS
e. Debe existir un flujo establecido y conocido para la recolección y
transporte de desechos.
f. Los residuos deben ser recolectados con una frecuencia tal que
reduzca la posibilidad de sobrepasar el nivel de llenado de los
recipientes y evitar la caída al suelo, además de prevenir olores.
g.Los recipientes deben ser llenados a tres cuartas partes de su
capacidad
h.Previo a la eliminación de los residuos, el personal de salud debe
asegurarse de que las tapas de los contenedores estén cerradas de
manera hermética.
i. Las bolsas deben ser tomadas de su extremo superior, sin acercarlas
al cuerpo.
j. Nunca sostener con la mano el fondo o costados de una bolsa,
porque elementos cortopunzantes erróneamente eliminados
pueden causar lesiones al personal.
Los trabajadores que manipulan desechos en el establecimiento de
salud deben tener el esquema completo de vacunación normado por el
Ministerio de Salud Pública. Asimismo, para la manipulación segura de
RECOLECCIÓN Y TRANSPORTE DE RESIDUOS
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
21
los residuos el personal involucrado debe recibir capacitación y el EPP
que se les provea debe cumplir con los requisitos siguientes:
a. Proporcionar protección eficaz frente a los tipos de riesgos a los que
se expone.
b.Adecuarse al portador.
c. Ofrecer protección a las partes del cuerpo expuestas a riesgo.
d.Ser exclusivo para la actividad en mención.
e. Ser lavado y desinfectado después de finalizar las labores, cuando
aplique.
f. No estar deteriorado o caducado.
En la formulación de un programa de limpieza y desinfección de
superficies clínicas y equipos de bajo riesgo deberán participar
equipos de trabajo multidisciplinarios, que integren personal de los
departamentos que tienen que ver con los procesos de limpieza,
compras y elección de productos desinfectantes.
Definición de las actividades que es necesario realizar y su frecuencia:
a. Una superficie considerada de bajo contacto con el paciente o con
el personal requiere limpieza cotidiana. Solo en presencia de fluidos
corporales o materia orgánica o al alta del paciente se requiere
limpieza más desinfección posterior.
b.La superficie de alto contacto, en el caso de pacientes infectados
por microorganismo en cuya cadena de transmisión participa el
ambiente, requieren limpieza y desinfección.
c. En presencia de materia orgánica siempre habrá que realizar
remoción mecánica con agua y detergente antes de realizar
cualquier tipo de desinfección (se debe dejar secar el lavado antes
de aplicar productos desinfectantes).
Ejemplos de productos para desinfección de superficie:
• Soluciones de cloro (1000- 5000 partes por millón) 9 partes de
agua con 1 parte de solución comercial de cloro al 5.0 %.
• Alcohol al 70 %.
En el método utilizado para la aplicación de detergentes y desinfectantes
hay que tomar en cuenta la seguridad de quien realiza la limpieza,
debido a la exposición a agentes químicos que pueden afectar
negativamente la salud. Es necesario educar y entrenar el personal para
el cumplimiento de las medidas pertinentes y este debe recibir apoyo
durante la realización de sus funciones.
LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN DE SUPERFICIE DE BAJO RIESGO
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
22
Son actuaciones específicas que se aplican solamente a aquellos pacientes en
los que existen sospecha o confirmación de una determinada infección, teniendo
en cuenta el mecanismo específico de transmisión de la enfermedad. Se pueden
implementar también cuando existe una condición conocida de un paciente
colonizado (portador) con un agente patógeno resistente a los antimicrobianos
de uso regular, considerado de importancia para la salud pública. Se describen
tres tipos de precauciones adicionales dependiendo de la vía de transmisión: por
contacto, por gotas y por aire. A continuación, se presentan los mecanismos de
transmisión y algunos patógenos asociados a cada una de ellas.
Vía de
transmisión
Mecanismo Microorganismos
Contacto Contacto piel con piel
o a través de objetos
contaminados.
Virus sincitial respiratorio,
rotavirus, Clostridium difficile
Gotitas Diseminación de partículas
infecciosas de más de 5
micras de diámetro, que
se producen al toser y/o
estornudar.
Virus influenza,Adenovirus,
Neisseria Meningitidis,
Bordetella Pertussi
Aérea Diseminación de partículas
infecciosas de 5 o menos
micras de diámetro
Mycobacterium tuberculosis,
virus varicela- zóster,
sarampión.
Los estudios realizados hasta la fecha indican que el virus causante
de COVID-19 se transmite principalmente por contacto con gotitas
respiratorias, y ocurre cuando un paciente infectado tose o estornuda
sin cumplir con las normas de precaución establecidas, por lo que pone
en riesgo la propagación de este agente infeccioso y el incremento de
los casos.
4 PRECAUCIONES ADICIONALES
SEGÚN VÍA DE TRANSMISIÓN
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
23
Al estornudar o toser debemos tener las siguientes precauciones:
Y siempre recordar la higiene de mano.
¿Qué hay que saber al momento de indicar
las precauciones adicionales?
• ¿Cuál es el diagnóstico (confirmado o que se sospecha) del paciente?¿Cuál
es el agente infeccioso y su vía de transmisión?
• ¿Cuál es la historia natural de la enfermedad?
• ¿Cuál es el periodo en el cual el agente es infectante?
• ¿Qué tipo de procedimiento se hará al paciente?
• ¿Qué medidas evitan la transmisión del agente infeccioso (transmisión
cruzada), riesgo de contaminación?
• ¿Dónde ubicar a los pacientes?
• ¿Tipo de EPP que habrá que utilizar?
4.1 Aislamiento por transmisión por contacto
El modo de transmisión por contacto es el más frecuente. Se distinguen
dos tipos:
a. Por contacto directo: cuando los microorganismos pasan del
reservorio a la persona susceptible, sin mediar otro elemento de
transmisión.
ETIQUETA DE LA TOS
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
24
b.Por contacto indirecto: cuando el hospedero susceptible entra
en contacto con el microorganismo infectante a través de un
intermediario inanimado (ropas, superficies de la habitación) o
animado (manos del personal de salud u otro paciente).
MEDIDAS A ADOPTAR EN AISLAMIENTO POR CONTACTO
a. Emplear medidas de aislamiento por contacto cuando existe la
posibilidad de contacto físico con el paciente o con superficies
potencialmente contaminadas.
b.Los EPP indispensables en área de aislamiento son: guantes
desechables de uso único e individual; bata desechable y, si
existe riesgo de salpicaduras o contactos con fluidos corporales,
incorporar protección de mucosas faciales y pechera impermeable
sobre la bata.
c. Los EPP deben colocarse antes del ingreso a la habitación, previo
lavadodemanos,ydebenserretiradosantesdesalirdelahabitación
y dispuestos en contenedores ubicados dentro de la habitación.
d.Siempre se realizará higiene de las manos después de la salida del
área de aislamiento.
e. Antes del ingreso a la habitación del paciente se debe colocar un
letrero visible y fácil de comprender que indique que se trata de un
paciente con precauciones por contacto, así como las instrucciones
que deberán ser cumplidas.
4.2 Aislamiento por transmisión por gotitas
Latransmisiónporgotitasocurrecuandopartículasdecincoomásmicras
quedan suspendidas en el aire al hablar, toser y estornudar. Las gotitas
se mantienen suspendidas por breves segundos en el aire, cayendo
en las superficies cercanas, generando contaminación transitoria.
Dependiendo del período de supervivencia del microorganismo en el
ambiente, estos pueden ser transmitidos por contacto indirecto.
Medidas a adoptar en aislamiento por gotitas:
a. Los EPP deben colocarse antes del ingreso a la habitación, previo
lavadodemanos,ydebenserretiradosantesdesalirdelahabitación
y dispuestos en contenedores ubicados en ella.
b.Mascarilla quirúrgica desechable, junto con lentes (antiparras) o con
escudo facial. Si el escudo facial es largo y cubre desde la frente al
mentón y toda la cara, no hay necesidad de usar mascarilla o lentes
debido a la incomodidad de portar ambos elementos y a que puede
limitar la visión.
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
25
c. Usar bata y delantal: las batas deben ser desechables.Usar guantes:
los guantes deben ser de uso único.
d.Mantener la puerta cerrada y manejar el aire a través de un sistema
mecánico de inyección y extracción de aire o mantener una ventana
abierta que asegure un recambio adecuado de aire por hora.
e. Antes del ingreso a la habitación del paciente se debe colocar
un letrero visible y fácil de comprender que indique, mediante
imágenes y texto, que se trata de un paciente con precauciones por
gotitas, así como las instrucciones que deberán ser cumplidas
4.3 Aislamiento por transmisión por aire
Esta transmisión se produce a través del aire y consiste en la difusión
de partículas de menos de cinco micras de diámetro (núcleos de
gotitas), que pueden mantenerse suspendidas en el aire por periodos
prolongados y desplazarse distancias más largas que las gotitas, cuando
son empujadas por corrientes de aire. Así pueden ser inhaladas por otros
pacientes que han permanecido en la misma habitación que el paciente
infectado, aunque no hayan tenido contacto directo
Estos núcleos de gotitas pueden ser transmitidos por tos o estornudo de
pacientesinfectadosyporprocedimientosclínicoscomoson:intubación
traqueal, traqueotomía, ventilación respiratoria no invasiva siendo los de
mayor riesgo la intubación traqueal, la ventilación mecánica no invasiva,
la traqueotomía y la ventilación manual antes de la intubación.
4.4 Ubicación del paciente
Habitación individual con una infraestructura que considere:
a. Acceso restringido, es decir, solo se permite el acceso a personal de
salud autorizado
b.Ventilación al exterior del establecimiento, nunca hacia lugares
donde se encuentren otros pacientes.
c. Mantener la puerta de la habitación cerrada.
d.Sistema de presión negativa, si se dispone de ella.
e. Cuando la habitación no dispone de ventilación exterior o las
condiciones climáticas no permiten ventilar, utilizar sistemas de
extracción de aire que permitan, como mínimo, 6-12 recambios de
aire por hora.
f. Si el aire no se elimina hacia el exterior y se deriva a otras unidades
de pacientes o espacios cerrados, se usará un sistema de tratamiento
de aire eliminado a través de filtros HEPA (High Efficiency Particle
Air) o Recogedor de partículas de alta eficiencia.
P
R
E
C
A
U
C
I
O
N
E
S
D
E
A
I
S
L
A
M
I
E
N
T
O
E
N
L
O
S
C
A
S
O
S
P
O
R
C
O
V
I
D
-
1
9
Y
O
T
R
O
S
A
G
E
N
T
E
S
I
N
F
E
C
C
I
O
S
O
S
26
4.5 Medidas a adoptar en aislamiento por vía aérea
El EPP que se debe usar depende del tipo de riesgo, condición del
paciente y procedimientos a realizar. Se recomiendan los siguientes:
a. Bata: si existe riesgo de contaminación con secreciones abundantes
del paciente o si se realizarán procedimientos que faciliten la
dispersión de aerosoles. En caso de no poder contar con batas
desechables podrán ser reusables, siempre para la atención del
mismo paciente. Al término del turno o al final del día, retirar y lavar.
b.Lentes: si existe riesgo de contaminación con secreciones. Se
deben colocar antes de ingresar a la habitación y retirar fuera de la
habitación, después de haber realizado el procedimiento, y previo a
la higiene de manos.
c. Respirador con filtro de partículas (N95 o FFP2): debe ser usado
por el personal desde antes de ingresar a la habitación, durante la
realización de los procedimientos y retirarlo después de salir de la
habitación. Previo a su uso debe hacerse higiene de manos, durante
su uso debe chequearse su adecuado ajuste a la cara, y después de
su uso repetir el lavado de manos.
d.Guantes: de un solo uso, desechables, que se colocarán después de
la higiene de manos. Una vez realizado el procedimiento, deben ser
desechados dentro de la habitación en un zafacón indicado para
estos fines. Posterior e inmediato a su retiro, realizar higiene de
manos.
e. Repetir lavado de manos después de salir de la habitación.
f. Enelcasodepacientesconinfeccionespreveniblesporinmunización
(varicela, sarampión) se requiere que el personal que acceda a la
habitación esté previamente inmunizado.
g.Mientras el paciente esté ocupando la habitación, se mantendrá
un aviso visible en la puerta, con imágenes y texto, que describa
de manera clara y simple las precauciones a tomar al entrar a la
habitación.
PRECAUCIONES DE
AISLAMIENTO EN
LOS CASOS POR
COVID-19 Y OTROS
AGENTES
INFECCIOSOS
27
Bibliografía
1. Asociación Latinoamericana de Control de Infecciones (ASLACI).
Uso adecuado de EPP. Riesgo y errores frecuentes. Octubre 2019
2. Center for Disease Control and Prevention Laudru: washing
infected material, Healthcare- associated infections. 2011.
Disponible en: https:/www.cdc.gov/HAI/prevent/laundry.html
3. Daschner FD y Dettenkofer M. Protecting the patient and the
environment-new aspects and challenges in hospital infection
control. Journal of Hospital Infection. 1997; 36 (1): 7-15. Disponible
en: http://www.sciencedirect.com/ science / article / B6 WJP – 4
CDJ2GD-8k /2 / e706fa2c5b87b255507c5629490b38bd
4. Organización Panamericana de la Salud; Organización Mundial
de la Salud. Prevención y control de infecciones asociadas a la
atención en salud. Recomendaciones básicas. Washington, D. C.
2017.
5. Organización Panamericana de la Salud, Prevencion y Control de
la Infeccion en enfermedades respiratorias agudas con tendencia
epidémica y pandémica durante la atención de la salud. Tema II:
Uso correcto del equipo de protección personal. Disponible en :
https://es. Slideshare.net / vegeta 78/ uso-correcto-del-equipo-
de-proteccion-personal- 17383988
6. República Dominicana, Ministerio de Salud Pública. Guía de
precauciones estándares y medidas de aislamiento de pacientes
para prevención de infecciones asociadas a la atención en salud.
Santo Domingo; agosto 2019
7. Weinstein SA, et al. Bacterial surface contamination of patients
line: isolation precautions versus standard care. Am J Infect
Control. 1989 oct; 17 (5): 264-7
