新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認について（15～18 例目）
市内在住の方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されまし
たのでお知らせします。
この患者は、２月２７日（木）に新型コロナウイルスについて陽性と診断され
た患者（２０代・男性）が勤務する福祉事業所の職員及び利用者です。
このことで、本市では、合計１８例の感染が確認されたことになります。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
※ 感染が確認されたのは、職員２名（１名は神奈川県外在住）
、利用者３名。
【患者概要（職員）
】
１ 年代：６０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
２月２９日 勤務先同僚の感染が判明したためＰＣＲ検査を実施
３月 ２日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
自宅療養中
５ 行動歴
渡航歴はなし
日頃から勤務中と外出時にはマスクを着用
【患者概要②～④（利用者）
】
１ 性別等：男性２名、女性１名（いずれも成人）
。
２ 居住地：いずれも神奈川県相模原市
３ 症状、経過
２月２９日 通所先職員の感染が判明したためＰＣＲ検査を実施
３月 ２日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
自宅療養中
※３名とも症状はありません。
４ 行動歴等
現在、調査中
※患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
※今回上記にてお知らせした患者のほか、
当該福祉事業所の職員１名
（神奈川県
外在住）の感染が確認されています。
令和２年３月２日
相模原市発表資料
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
