Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-
19
12 de Abril, 2020
Hasta el momento 512 test han resultado positivos, registrándose 480 casos positivos confirmados de coronavirus
COVID-19 en Uruguay. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 660 análisis, con 649 resultados negativos y 11
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 8.774 test, con 8.262
resultados negativos y 512 positivos.
Hasta el momento hay 480 casos positivos confirmados de COVID-19 en todo el territorio nacional. 231 de ellos ya se
recuperaron y de los 242 restantes, 16 se encuentran en cuidados intensivos y en estos momentos ninguno se
encuentra en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 77 corresponden a personal de la salud.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Río Negro, Rivera, Salto y San José.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
