
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Costarricenses retornarán al país desde Crucero
Este jueves 30 de abril arribará al puerto de Puntarenas el crucero SEVENS SEAS NAVIGATOR, con el fin de desembarcar a tres personas
costarricenses que forman parte de su tripulación, y quienes han expresado su deseo de volver a Costa Rica.
Para la atención de este crucero, la Dirección General de Migración Extranjería procederá con el correspondiente control migratorio de las
tres personas costarricenses que arribarán. Para ello, oficiales de la Policía Profesional de Migración se presentarán en el muelle de
Puntarenas, donde recibirán a cada uno de los costarricenses, los documentos de viaje, pasaportes, y procederán a realizar el registro de
ingreso de los mismos. Ninguna otra persona desembarcará el navío.
Luego de procesado el movimiento migratorio, los oficiales les notificarán a cada uno de los costarricenses las órdenes sanitarias de
aislamiento que emite el Ministerio de Salud, las cuales deberán cumplir por los próximos 14 días, como medida de prevención para evitar
la propagación del COVID-19. Realizado este proceso, los oficiales se retirarán del muelle.
Asimismo estas personas serán sometidas al mismo protocolo de revisión de su salud que se sigue en el aeropuerto, y además se les
realizará la prueba COVID-19.
El último puerto de arribo del crucero fue Los Ángeles, California, Estados Unidos, el 22 de abril. La embarcación reportó el 27 de abril que
no presenta sintomatología en ninguno de sus 342 tripulantes. El barco no cuenta con pasajeros.
El crucero además aprovechará el arribo a Costa Rica para aprovisionamiento de agua y comestibles. El crucero saldrá en horas de la
tarde sin haber realizado desembarque de otros pasajeros o tripulantes.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

