Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 1 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 24 de marzo
Considerando que según el Art. 5 del Decreto No. 1017, el señor Presidente Constitucional de la República, declaró el toque
de queda a partir del 17 de marzo del 2020, en los términos que disponga el Comité de Operaciones de Emergencia
Nacional; se resuelve lo siguiente:
1. A partir del miércoles 25 de marzo de 2020 el toque de queda a nivel nacional será de 14h00 a 05h00 del día
siguiente. Manteniendo la excepción para el funcionamiento de las actividades esenciales según Decreto Ejecutivo
Nro. 1017. Las personas que incumplan la disposición serán sancionadas, la primera vez, con una multa de USD
100 (cien dólares de los Estados Unidos de América); la segunda vez con un salario básico unificado; y, la tercera
vez con prisión, de acuerdo con los procedimientos establecidos por los entes competentes.
2. Disponer al Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Defensa Nacional y Ministerio de Gobierno ejecutar el
reglamento para la sanción mediante multas para aquellas personas que incumplan el toque de queda dispuesto
por el COE – Nacional.
3. Recordar a todos los organismos del sistema de salud público y privado el cumplimiento del “Protocolo para la
Manipulación y Disposición Final de Cadáveres con Antecedentes y Presunción COVID-19”.
4. Disponer al Servicio Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, Policía Nacional y Fuerzas Armadas prestar
su contingente en lo que sea necesario para la aplicación del “Protocolo para la Manipulación y Disposición Final
de Cadáveres con Antecedentes y Presunción COVID-19”.
5. Disponer al Servicio Integrado de Seguridad ECU-911, brindar las facilidades tecnológicas para mantener sesiones
virtuales de la Plenaria del Comité de Operaciones de Emergencias Nacional, dicho mecanismo se aplicará en caso
de requerirlo.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 5090 muestras de las cuales 1403
son positivas para COVID-19.
Casos
Confirmados
Casos con
Sospecha
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos
recuperados
Totales: 1403 1965 34 1722 3
Fuente: Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública
Fecha y hora de corte: 26/03/2020 17:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los 1403 casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 3 recuperados
o 1214 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 71 hospitalizados estables.
o 81 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 34 fallecidos.
Informe No. 020
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 2 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 MAE realiza seguimiento a la gestión de los desechos sanitarios de los GAD municipales a través de la coordinación
con AME, se da énfasis a las provincias con mayor cantidad de casos de COVID19
 MAE elaboró los lineamientos para la supervisión de celdas de disposición final de desechos sanitarios durante la
emergencia sanitaria, por parte de las Direcciones Provinciales del Ambiente.
 SENAGUA realizó el cálculo de la necesidad de hipoclorito para la desinfección de agua potable en zonas con
afectación y gestionó con AME el abastecimiento de agua.
 Con el fin de precautelar la salud de los recicladores de base, se dispuso a los GAD Cantonales, adoptar medidas para
evitar el acceso de recicladores de base a botaderos a cielo abierto, rellenos sanitarios o celdas emergentes y evitar
la recolección de desechos a filo de vereda y en contenedores, hasta que termine la emergencia.
 ARCSA realizará toma de nuevas muestras de agua para determinar cloro residual en los hospitales que incumplieron,
y han tomado acciones correctivas para solventar el incumplimiento de niveles permitidos.
 La MTT1 realizó el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva y para quienes
preparen y entreguen alimentos. ARCSA lo socializó a través de página web:
https://controlsanitario.gob.ec/documentos-vigentes
 MAE realizó el procedimiento para la estación de monitoreo de la zona intangible Tagaeri, Taromenane y Guardianias
del Parque Nacional Yasuni sobre Corona Virus COVID-19
 MSP en conjunto con AME y MAE actualizan el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados
en domicilios y trabaja en la recolección, tratamiento o disposición final de desechos sanitarios con los GADs en donde
se confirmaron pacientes positivos y no cuentan con un sistema de recolección de desechos (Vers. 3).
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 Las farmacias iniciarán sus actividades desde las 08h00 hasta la hora que empieza el toque de queda, excepto las
farmacias que se encuentren dos cuadras alrededor de los establecimientos de salud públicos y privados. Las mismas
deberán cumplir con el horario de atención de 12 horas ininterrumpidas conforme la Ley Orgánica de Salud.
 La MTT2 desarrolla estrategias para la implementación de pruebas rápidas en el país.
 La MTT2 realiza líneas de acción, a ser considerados en los centros de primer nivel relacionado con el control de
espacios considerados como aislamientos respiratorios.
 Se aprobó el protocolo de aislamiento preventivo obligatorio, en personas con sospecha y positivo a COVID-19
 La MTT2 trabaja en el Protocolo de Transporte Aéreo Sanitario.
 MSP en conjunto con los integrantes de la mesa técnica 2, realizaron el protocolo para Manejo del paciente Crítico
COVID-19.
 Cruz Roja trabaja en el último borrador del protocolo de salud mental. Adicional apoyó con kits nutricionales a
personas en situación de calle en la Casa Hermano Miguel del Patronato San José.
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos COVID-19
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registra
368.242 llamadas recibidas de las cuales 22.667 fueron derivados a médicos y 2.696 para atención especial.
 La MTT2 elaboró el protocolo para la Manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción
COVID-19 – Intrahospitalario.
 Cuerpo de Bomberos coordina con el MSP para el trasporte secundario de pacientes sospechosos y confirmados de
COVID-19.
 IESS, OPS y La Asociación Nacional de Clínicas y Hospitales Privados del Ecuador trabajan en la elaboración de
lineamientos en "Identificación de las condiciones para el alta clínica".
 El Servicio Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses elabora un formulario e instructivo para levantamiento de
cadáveres.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 Coordinación con Migración, ANT, MINTUR, MSP y Cancillería, sobre el transporte de 24 pasajeros ecuatorianos
(grupo vulnerable) que llegaron desde México, los cuales se encuentran en hoteles donde realizarán el Aislamiento
Preventivo Obligatorio, con control y monitorio del MSP.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 3 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MTOP y DGAC coordinaron el aterrizaje y posterior despegue de 3 vuelos para regresar a extranjeros a sus países de
origen.
 Se socializó el Protocolo de Limpieza y Desinfección de Transporte Público con las distintas federaciones de transporte
terrestre del Ecuador.
 Se solicitó a la ANT, disponer nuevamente el cierre de TODOS los terminales terrestres y controlar que esta medida
se esté cumpliendo de manera estricta para prevenir la aglomeración de personas y prevenir riesgos de contagio.
 El MTOP informa que se continúan realizando vuelos humanitarios en las ciudades de Quito y Guayaquil debido a la
emergencia sanitaria.
 MTOP está socializando el Protocolo de Salvoconductos aprobado por el COE Nacional con todos los entes de control
y la Asociación de Municipalidades Ecuatorianas (AME).
 El MTOP, MSP y el Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos, suscribieron el acuerdo interministerial
Nro. 001, mediante el cual se establece el protocolo para transporte de pasajeros desde las Islas Galápagos.
 MTOP emitió las siguientes directrices a ser aplicados en las vías concesionadas y delegadas: Suspensión de la
operación de las estaciones de peaje a nivel nacional, se continúe brindando servicios auxiliares (grúa, ambulancia) a
los usuarios de la vía para transporte de productos de abastecimiento, salud y seguridad-
 MTOP elaboró el Protocolo de Operatividad para CEBAFs y CENAFs.
 MTOP en coordina con MSP y MINTEL para definir los protocolos de retorno limitado de ecuatorianos que se
encuentran varados en el exterior.
 CEBAF de Rumichaca, San Miguel, Macará, Huaquillas se encuentran operativos y realizando los controles respectivos.
Durante el 12 al 24 de marzo de 2020, se reportaron el ingreso de 467 vehículos vía terrestre pasando por los puntos
fronterizos en los CEBAF.
 En el caso de transporte de carga pesada, liviana y mixta, así como los institucionales, seguirán movilizándose siempre
que pertenezcan a sectores estratégicos o industria priorizada de acuerdo al Decreto Ejecutivo 1017. Para vehículos
privados la restricción aplica al último dígito de la placa siempre y cuando se movilicen solamente para abastecerse
de víveres, medicamentos o combustible.
 La movilización de vehículos de transporte de Combustibles y GLP se realiza sin novedad a nivel nacional. ARCH
realiza operativos sobre abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 Operaciones normales en todo el sector hidrocarburífero.
 ARCH coordina con Fuerzas Armadas la realización del corredor sanitario en la provincia de Guayas.
 El sector eléctrico se encuentra operando al 100%; sola una novedad del martes 24 de marzo - 7 p.m., donde una
falla de equipamiento a nivel de 138 kV en la S/E Pascuales, ocasionó un corte del servicio de energía eléctrica que
afecto a parte de los sectores del norte de Guayaquil, Santa Elena y Posorja, el servicio se restableció a las 7:42 p.m.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 MINTEL digitalizó los procesos para obtención de salvoconductos conforme lineamientos de GT2 y ANT.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 MIES realiza la entrega de 237894 kit básico de alimentos a nivel nacional.
 SNGRE en conjunto con MSP revisan las 506 infraestructuras identificadas para ser usadas como centros de aislamiento
temporal a nivel nacional y la planificación de priorización.
 El SNGRE entregó al MIES, literas y biombos para alojamiento de personas habitantes de la calle.
 La Secretaria de Derechos Humanos en conjunto con la Policía Nacional, se encuentran desarrollando un protocolo
para la atención a personas víctimas de violencia (de género, intrafamiliar, etc.)
 SNGRE en conjunto con Cooperación Internacional, diseño el protocolo para atención de personas de movilidad
humana en condiciones de vulnerabilidad.
 MIES en conjunto con el SNGRE realizó el procedimiento para proteger a las personas habitantes de la calle.
 MIES dispuso la suspensión temporal de la atención en los servicios sociales exceptuando servicios de atención
residencial para las personas adultas mayores, así como los centros de referencia y acogida de personas con
discapacidad y casas de acogimientos para niños, niñas y adolescentes privados de su medio familiar.
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social ejecuta el programa de abastecimiento de alimentos para las personas
en aislamiento. Esto se está coordinando con personal del programa Médico del Barrio.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 4 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Las instituciones que conforman el Sistema Nacional Integral para Prevenir y Erradicar la violencia seguirán atendiendo
los casos de emergencia por violencia intra-familiar y violencia basada en género, por correo electrónico y vía
telefónica.
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
norte y sur.
 INMOBILIAR califica infraestructuras para atención de personas en aislamiento preventivo obligatorio.
 MSP, MIES, FFAA, SNGRE y PPNN trabajan en un protocolo para establecer una cadena logística para la atención
humanitaria.
 Secretaria del Deporte difunde material gráfico en torno a la promoción de la actividad física y desarrollo de
actividades lúdicas en casa.
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 SENESCYT coordina la participación de docentes universitarios en actividades como: Atención en salud,
modelamiento matemático del progreso de la epidemia, así como diseño de insumos de bioseguridad y respiradores.
 Por requerimiento de otras Instituciones se ha procedido la entrega en calidad de préstamo la infraestructura educativa
según detalle:
Zona 8-Guayas, Colegio Fuerte Huancavilca, destinada para Alojamiento para personal de las fuerzas armadas.
Zona 8-Guayas, Institución Educativa Vicente Rocafuerte, destinada para Centro de Acopio.
Zona 3-Tungurahua-Escuela de Educación Básica Oriente-Alojamiento temporal de 3 familias
Zona 6 - Unidad Educativa Rio Cenepa y la Unidad Educativa Rosita Palacios, para personal de Fuerzas Armadas.
 MINEDUC activó el Plan Educativo COVID-19; a través de Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
 Ministerio de Educación activó el clúster de Educación liderado por UNICEF y realiza la operatividad del plan de
educación COVID 19.
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia.
 Con el objetivo de dar continuidad al servicio de educación, se actualiza la plataforma educativa con todas las
planificaciones, correspondientes a todas las asignaturas y niveles, en el siguiente enlace:
https://recursos2.educacion.gob.ec. Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con
equipos tecnológicos se ofrecerá la misma información a través de televisión y radio.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 La Direcciones Distritales del MAG gestionan con los Gobiernos Autónomos de las provincias, la comercialización de
productos como: plátano, naranja, naranjilla, yuca, piñas, entre otros, para el abastecimiento nacional.
 MAG realiza campaña en redes y acercamientos a grandes empresas para que se realice donaciones por intermedio
de la plataforma informática www.darunamanoecuador.com
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas.
 La CFN sigue operativo en todas sus sucursales con un equipo reducido. Además, brindan atención a los ciudadanos
a través de la plataforma de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a
través de la página web www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas continúan brindando asistencia a turistas nacionales y extranjeros
sobre el tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MAG suspendió las ferias ganaderas a escala nacional y busca alternativas para la compra de los productos que se
comercializaban en dichas ferias.
 MAG coordina con productores e industrias para el normal abastecimiento de productos pecuarios a nivel nacional.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 5 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MAG emitió la resolución N°039 de AGROCALIDAD, donde se aprueban: el Manual de Higiene de Alimentos en
establecimientos de expendio, Protocolo de Recomendaciones para el sector Agro productivo y Protocolo de Acciones
preventivas para establecimientos distribuidores y almacenes de expendio de insumos agropecuarios.
 MAG articula con asociaciones para la venta de canastas con productos agropecuarios directamente del productor al
consumidor, esto permitirá que se mantenga la dinámica de la agricultura familiar y campesina, y evitar el
desabastecimiento de productos agropecuario.
 MAG realiza el monitoreo de estado de abastecimiento y despacho de cadenas de supermercados.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 El MPCEIP activó un plan de emergencia con el sector privado (Farmacéutico, Laboratorios, Alimentos y Bebidas) para
la provisión de insumos (donaciones) de protección personal sanitaria que prevengan y eviten la trasmisión del virus,
así como alimentos y productos de primera necesidad.
 El MPCEIP realiza la matriz de rutas, tipo de carga (producto), horarios y provincias, para facilitar la logística del
corredor de transporte para las empresas que tienen productos de exportación
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 SNGRE tiene elaborada una propuesta de Decreto Ejecutivo para normar de forma específica la Asistencia Humanitaria
Internacional para la emergencia.
 Cancillería remitió al Equipo Humanitario País (EHP) los requerimientos del Ministerio de Educación relativos al Plan
de Educación, efectos de que se los ponga en conocimiento de los sectores del EHP.
 Cancillería participó en el webinario sobre el “ejercicio del derecho a la salud durante la pandemia del coronavirus”,
realizado virtualmente el día de hoy y organizado por la Organización de Estados Americanos.
 Cancillería solicitó a la Embajada del Ecuador en Alemania y a la Delegación de la Unión Europea en el Ecuador, la
reorientación de recursos de programas y proyectos en implementación, para atender la emergencia sanitaria.
 Con relación a la posible donación por parte de la Organización Internacional de Energía Atómica -OIEA- de kits de
diagnóstico para COVID-19, Cancillería remitió las coordenadas de los puntos de contacto del INPI a la Embajada
del Ecuador en Austria para que tomen contacto técnico.
 El MREMH coordina con el EHP la atención a las necesidades de la red secundaria y terciaria de salud, así como de
otras entidades nacionales.
 El Equipo Humanitario País (EHP) ha sido activado por las Naciones Unidas en Co-liderazgo con la OPS/OMS. Los
sectores activos son: Salud (OPS-OMS), Educación (UNICEF), Alojamientos Temporales (OIM), Logística (PMA) y Agua,
Saneamiento e Higiene-WASH (UNICEF). La coordinación intersectorial la realiza OCHA.
 El Ministerio de Finanzas tiene lista la primera fase de los requerimientos a los que se canalizarán los recursos
provenientes de las líneas de crédito del BID, Banco Mundial y CAF, se prioriza los requerimientos de la red primaria
de salud pública.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 Coordinación entre ANT, MINTUR, MTOP MSP, y Consejo de Gobierno de Galápagos para el traslado de 162 personas
a continente en vuelo TAME, las mismas que fueron puestas en APO en hoteles y domicilios. De este grupo 66 fueron
a Quito y 96 se quedaron en Guayaquil.
 Cuerpo de Bomberos Quito realiza perifoneo con la campaña quédate en casa, en las 82 parroquias del DMQ.
 Correos del Ecuador coordina con MIES para llegar a la población en APO con raciones alimenticias, de igual manera
coordina con la MTT6 el traslado de la materia prima donada por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca, y con la GT2 para el traslado de Kit de protección personal.
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 6 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Se coordina entre PPNN, MSP, Migración, recibir a los turistas extranjeros y nacionales que llegan desde Galápagos.
Turismo tiene el levantamiento de 18 hoteles para ubicar a estos turistas que deben realizar el aislamiento preventivo
obligatorio. Para esto se determina que los hoteles sean los que están únicamente cerca del aeropuerto. Los hoteles
deben ser únicamente 5 o 6 con el fin de facilitar y optimizar los recursos de seguimiento por parte del MSP.
 ANT desarrolló el protocolo de emisión de salvoconductos con proceso de verificación de exclusividad para personas
que realmente lo necesitan. Se pondrá a consideración del COE para su aprobación. Adicional está coordinando con
MINTUR, para el traslado de extranjeros provenientes de Galápagos hacía un hotel para que realicen cuarentena
preventiva. También realizó el mapeo de transporte público inter e intra provincial y sus terminales terrestres en el país,
se mantiene cerrados el 99% del servicio, es decir existe un terminal terrestre abierto y 74 cerrados.
 Correos del Ecuador presentó su flota vehicular operativa y su plan de rutas de encaminamiento para el servicio del
COE Nacional ante la emergencia sanitaria.
 Fuerzas Armadas realiza coordinaciones con la MTT2, los mismos que requieren se prevea transporte aéreo y terrestre,
para el transporte de pintas de sangre y sus derivados, en coordinación con la Cruz Roja Ecuatoriana, necesidad que
será solventada en coordinación con la Policía Nacional una vez que se haga el requerimiento
 Fuerzas Armadas coordina con la MTT6 vuelos logísticos para el abastecimiento de víveres de primera necesidad,
perecibles y medicinas hacia Galápagos, ante el posible desabastecimiento por las restricciones de vuelos. ANT por
prevención ha realizado del cierre de 70 Terminales Terrestres.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.648 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Desde el 12/03/2020 a las 14h00 del 26/03/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y
Comisarías, ha realizado: 13.681 operativos de control, 316 clausuras de establecimiento y 848 eventos públicos
suspendidos.
 El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Privadas de Libertad y Menores en Conflicto, con la Ley (SNAI),
ha implementado en todos los centros de rehabilitación social del país: triajes para monitoreo a todas las personas
que ingresan y salen de los centros conforme lineamientos con el MSP.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio. Adicional la PPNN realiza operativos para verificar el cumplimiento del decreto 1017.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al 26/03/2020 corte 14h00, se registran 5.804 alertas relacionadas con código ESPII de alertas procedentes y
alertas de consulta-información. El ECU911 también ha recibido desde el 15/03/2020, un total de 10.342 llamadas a
nivel nacional por denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 1.003 alertas por video-vigilancia
por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 1017.
5. Listado de Hospitales habilitados para la atención de casos COVID - 19
Al momento se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos.
# PROVINCIA HOSPITAL
MSP
1 Guayas Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón
2 Pichincha Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
3 Pichincha Hospital General Pablo Arturo Suárez
4 Pichincha Hospital Pediátrico Baca Ortiz
5 Pichincha Hospital General Docente Calderón
6 Pichincha Hospital General Enrique Garcés
7 Guayas Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante
8 Guayas Hospital General Guasmo Sur
9 Guayas Hospital Infectológico Rodríguez Maridueña
10 Loja Hospital General Isidro Ayora
11 El oro Hospital General Teófilo Dávila
12 Azuay Hospital Vicente Corral Moscoso
13 Azogues Hospital General Homero Castanier
14 Galápagos Hospital General Oskar Jandal
15 Santo domingo de los Tsachila Hospital General Gustavo Domínguez
16 Manabí Hospital General Verdi Cevallos
17 Chimborazo Hospital General Docente de Riobamba
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 7 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
# PROVINCIA HOSPITAL
18 Tungurahua Hospital Docente de Ambato
19 Carchi Hospital General Luis Gabriel Dávila
20 Imbabura Hospital General San Vicente De Paul
21 Esmeraldas Hospital General Esmeraldas Sur
22 Sucumbíos Hospital General Marco Vinicio Iza
IESS
23 Pichincha Hospital Carlos Andrade Marín
24 Pichincha Hospital Quito Sur
25 Guayas Hospital Ceibos
26 Manabí Hospital General de Manta
27 El Oro Hospital General de Machala
6. Mapa de casos detectados por provincia
Detalle de casos por provincia
Provincia Con sospecha Confirmado Descartado
Azuay 27 37 206
Bolívar 20 11 8
Cañar 25 15 38
Carchi 10 3 2
Chimborazo 25 11 12
Cotopaxi 14 2 8
El Oro 13 20 37
Esmeraldas 26 4 8
Galápagos 4 4 1
Guayas 1142 1021 761
Imbabura 19 8 16
Loja 7 9 26
Los Ríos 89 52 97
Manabí 89 38 43
Morona Santiago 5 8 40
Napo 2 0 3
Orellana 2 0 0
Pastaza 6 2 6
Pichincha 356 121 348
Santa Elena 28 7 5
Sto. Domingo Tsáchilas 27 8 14
Sucumbíos 13 18 21
Tungurahua 16 3 13
Zamora Chinchipe 0 1 9
Total general 1965 1403 1722
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: jueves, 26 de marzo de 2020 - 17:07:29
Página 8 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Detalle de casos por cantón
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
