 

令和2年(2020年) 3月27日

新型コロナウイルス感染症患者の発生について (第7 例)

 

本日、本市で7例目となる新型コロナウイルス成染症の愚者を確認しました。

愚者は、6 0歳代の男竹で、能本市内の方です。 BRIAR CT.

ERNE ORME含めた策林的導学調査を確実に行い、感染起大防止世努めて
まいります。

市民の皆さまにおかれましては、落ち若いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手沈いの徹底をお願いいたします。

 

 

 

1 年齡。性別 。 60歲代 男性

2 職業     自當業

3 居住地   熊本市內中央區

4 檢查機閱 熊本市環境給合它:/久一

5 所状・経過 (家族か開き取った内容であり、事実特定できたものではない。)

BA21B MEd”

3月22日 REM SRM, KHMER D,

3月25日 医療機関へを受診

8月26昌発熱、下痢も続いていたこと、ピースフル佑杭稀から
新型コロナウイルス感了 O AEDS出た報道を見て、帰国者・接触者
相談センターへ相談

3月27日_燃國者.接触者外來記受診L、檢查人

15 : 45 末境総合センターにて受付、検査を実施。

19 : 10 リアルタイム PCR 陽性を確認

20:00 国への報告確認

 

 

 

   
  
 
 

COAT RIERA, (AB ME 9
ていた。 )

 

] その他の行動歴については、下在確認中。

  
 
 

 

配偶者 3月25日の夕方から昼感あり。3月 2 6日に信庄あり。 医療機関には受診
しておらず、市販の薬を服用していた。 現在は、角国者・接角才外来を受疹中。
今後、P CR検査を実施予定。

 
 
  
 

 

TRY

kT RSET RAE ER
Wah: 096-364-3189
FUE RSE (50)

想當 : 六電兼坦-滿本 (二

 

 
