（県・市政記者クラブ配布資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（第３報）
本日（３月２日）高知市内で新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
１．患者概要（第1例の友人・濃厚接触者）
（１）年代：３０歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：医療機関職員（直接患者に接触しない業務）
２．症状・経過
2／24 午前から咳 午後から痰がたくさん出るようになる（祝日で休み）
2／25 出勤すると 38℃発熱があり，すぐに職場で受診
38.2℃の発熱，咳，痰，インフル（－）
，咳止め，解熱剤等を処方され，帰宅
帰宅後、39.8℃まで体温上昇
2／26 咳・痰が続き，午後 38.5℃の発熱
2／27 職場で再受診。上気道炎の診断。37.5℃。
2／28 38.3℃
2／29 37.8℃。咳・痰が続く。
3／1 17：20 職場から連絡があり、再診。マイコプラズマ（－）
，インフル（－）
。肺炎像なし。
初発陽性患者との濃厚接触者として，新型コロナウイルス感染症疑いで行政検査対象となる。
3／2 衛生環境研究所にて、14:30、新型コロナウイルスの陽性確認後，新型コロナウイルス感染
症と診断され、16:00 に感染症指定医療機関に入院となる。
３．行動歴
第１例の陽性患者との接触は 2／14 のみで、第 1 例が大阪に旅行する前日。
職場は２月２５日に早退して以来、休んでいる。
２月２５日以降は、職場に受診した以外は、長時間の外出はしていない。
４．家族構成等
両親（60 代）と同居
５本人の勤務状況
原付で出勤
患者との接触はない業務。
同僚 14 名（本人含む）
2/14 頃はマスク着用せず、2/19 頃から花粉症のため、勤務中は昼食時以外マスク着用
令和２年３月２日（月）
高知市健康政策部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
高知県健康政策部健康対策課
担当：徳橋、芝岡
電話：０８８－８２３－９６７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、感染
症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に係る
情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご配慮をお願い
します。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお願いします。
