GUÍA PRÁCTICA PARA EL AUTOCUIDADO DE LA SALUD
EN PERSONAS MAYORES
2020
SUBSECRETARÍA DE SALUD PÚBLICA
DIVISIÓN DE PREVENCIÓN Y CONTROL DE ENFERMEDADES | DEPARTAMENTO DE CICLO VITAL | DEPARTAMENTO DE SALUD MENTAL
2
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
Documento elaborado por el Departamento de Ciclo Vital de la División de Prevención y Control de
Enfermedades en conjunto con Departamento de Salud Mental.
Subsecretaría de Salud Pública. Ministerio de Salud. 24 de marzo de 2020.
Prohibida su reproducción total o parcial.
Documento sujeto a evaluación y actualización constante según aparición de nueva evidencia científica.
3
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
I. ¿QUÉ ES EL CORONAVIRUS?
La enfermedad conocida actualmente como coronavirus 2019 (COVID-19) es una in-
fección respiratoria producida por el virus SARS (siglas en inglés de Síndrome Agudo
Respiratorio Severo) coronavirus 2 que se puede propagar de persona a persona.
Al igual que con otras enfermedades respiratorias, las personas mayores y personas con con-
diciones médicas preexistentes, requieren de monitoreo activo ya que pueden ser vulnerables
a enfermarse más severamente con el virus.
¿Por qué tenemos que estar dentro de nuestras casas?
- La enfermedad conocida actualmente como Coronavirus
(COVID-19) es una infección respiratoria que se puede pro-
pagar de persona a persona.
- Al igual que con otras enfermedades respiratorias, las per-
sonas mayores y personas con condiciones médicas preexis-
tentes, requieren de seguimiento activo, pues pueden llegar
a tener complicaciones derivadas del virus.
- Sin embargo, las personas de otros grupos de edades tam-
bién pueden desarrollar cuadros severos, y pueden ser porta-
dores y transmisores del virus, permitiendo que llegue a las
personas mayores.
- El aislamiento, es una medida que permite reducir drás-
ticamente el contacto entre personas y así la cantidad de
contagiados.
¿Por qué se pide que las personas mayores de 80 años se mantengan en casa?
En el discurso del domingo 22 de marzo 2020, el Presidente de la República, Sebastián Piñera anunció:
“Proteger la salud y la vida de todos, y muy especialmente la de nuestros adultos mayores que son los que
experimentan los mayores riesgos, es mi primera prioridad y mi primera ocupación como Presidente de la
República, y también la de todo nuestro Gobierno.”
“Por estas razones, y para proteger sus vidas, hemos decidido que todos los adultos mayores de 80 años,
deberán permanecer en sus casas donde tendrán los cuidados que necesitan. Protegeremos siempre la sa-
4
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
lud y la vida de todos los chilenos, pero muy especialmente la de los más vulnerables. Esa es y será siempre
nuestra primera prioridad”.
La medida comenzó a regir desde las 08:00 horas del 24 de Marzo 2020, y será aplicada en un plazo indefi-
nido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su suspensión.
¿POR QUÉ ESTE GRUPO DE LA POBLACIÓN EXPERIMENTA MAYORES RIESGOS
AL CONTRAER COVID-19?
Durante el proceso de envejecimiento se producen cambios normales asociados a la edad que conducen a
un progresivo riesgo de pérdida de la autonomía. Una persona frágil es aquella que ve afectada su autono-
mía por factores físicos, ambientales, psicológicos, sociales y/o económicos.
Actualmente no existe un patrón de referencia que defina de forma única la fragilidad, debido a la multidi-
mensionalidad de los factores, sin embargo, cualquiera sea la definición o criterio, se explica por una menor
reserva de la capacidad fisiológica del cuerpo, siendo la edad avanzada (mayores de 75-80 años) uno de los
factores asociados a esta pérdida (1).
Según el censo 2017, la población de personas
mayores en Chile, de 65 años y más, asciende
a 2.003.256, correspondiendo a un 11,4% de la
población total. En el caso de la población de
80 años y más (Tabla N°1) , esta representa un
23,5% de la población total de personas mayo-
res de 65 años y más en nuestro país (2).
A la pérdida de la reserva fisiológica en este gru-
po, se suma una alta presencia de enfermedades
crónicas lo que genera una mayor vulnerabilidad
y menor capacidad de sobreponerse ante un
contagio de Coronavirus.
Los datos más recientemente publicados,
muestran que, en Italia, a partir de los 70 años
aumenta mucho más la tasa de mortalidad en
pacientes contagiados por COVID – 19, tasa que
prácticamente se duplica para los mayores de
80 años. (3)
5
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
Rango Etario Población Porcentaje (%)
Total
(A)
Hombres
(B)
Mujeres
(C)
Total
(A/2.003.256)
Hombres
(B/A)
Mujeres
(C/A)
65 a 69 años 653.002 303.259 349.743 32,6% 46,4% 53,6%
70 a 74 años 515.909 232.909 283.000 25,8% 45,1% 54,9%
75 a 79 años 363.589 155.526 208.063 18,1% 42,8% 57,2%
80 años y más 470.756 172.281 298.475 23,5% 36,6% 63,4%
Total 2.003.256 863.975 1.139.281 100,0% 43,1% 56,9%
Tabla 1. Distribución de personas mayores en Chile, por rango etario y sexo (2017)
Fuente: Elaboración propia en base a (2).
¿CÓMO PUEDO CUIDAR MI SALUD?
La palabra principal es AUTOCUIDADO, esto se refiere a la necesidad de mantener sus tratamientos mé-
dicos, tener una alimentación saludable, realizar actividad física, evitar lo que sabemos nos hace mal e
incentivar la rutina y las emociones positivas.
PARTAMOS POR SUS TRATAMIENTOS MÉDICOS
1. Mantenga sus recetas y diagnósticos a mano
2. Cuéntele a algún familiar o vecino, por teléfono, si tiene requeri-
mientos de salud que su entorno debiera saber
3. NO se automedique
4. Tome sus medicamentos en los horarios establecidos
5. Si se da cuenta que le quedan pocos medicamentos, puede pedir
ayuda a un familiar o contactos cercanos para la compra de estos
6. Evite el consumo de alcohol
6
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
SIGAMOS CON ALGO FUNDAMENTAL PARA CUIDARSE
EN PERÍODOS DE AISLAMIENTO: LA RUTINA
Para que su cerebro sea capaz de procesar lo que está ocurriendo, en el contexto e incertidumbre por la
duración del aislamiento, es que se hace necesaria una rutina. La rutina es algo que divide en partes el día
y genera un orden establecido.
Algunas recomendaciones son:
1. Intente despertarse y dormirse todos los días a la misma hora
2. En la media de lo posible expóngase a luz solar, puede ser
cerca de una ventana o si tiene jardín, pase momentos del
día ahí.
3. Todos los días levántese, y vístase. Esto servirá para que sien-
te que su día tiene un inicio y término
4. Evite quedarse en piyama todo el día
5. En su rutina incluya actividad física. Por ejemplo en la maña-
na pararse y levantarse de una silla 20 veces, luego caminar
por la casa a paso rápido y hacer ejercicios de estiramiento.
También puede utilizar para ejercicios de brazos paquetes de
arroz, o legumbres. Otra idea es caminar por una línea esta-
blecida con una lana o bufanda para entrenar su equilibrio.
La actividad física genera endorfinas, las cuales harán que se
sienta mejor anímicamente
6. Incluya horarios establecidos para medicamentos
7. Respete los horarios de alimentación
8. En su rutina incluya desafíos mentales, como crucigramas,
sudokus, puzzles.
9. Infórmese solo por medios oficiales y ojalá solo 2 veces al día.
Puede ser noticias en la mañana y en la noche.
10. Dentro de su rutina incluya la comunicación con personas
cercanas, mediante teléfono o mensajería instantánea
11. Acérquese a la espiritualidad, tenga un horario durante el día
en el cual agradezca por pequeños momentos. Nacimiento
de una flor, comida agradable, llamado de un ser querido,
música agradable, etc..
12. Antes de dormir realice ejercicios de respiración profunda y
con los ojos cerrados puede visualizar lugares bonitos que le
generen una sensación agradable
7
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
EJEMPLO DE RUTINAS DE EJERCICIOS
EJERCICIO N°1
- Siéntese en una silla, con el talón apoyado suba y baje su pie hasta
topar el suelo. Cada vez que esté con el talón apoyado, mantenga 10
segundos, realice este ejercicio 6 veces.
- Respire 30 segundos entre cada serie y complete un total de 3 series.
INICIO:
- Mantenga la posición de puntillas contando hasta 10; a continuación,
cuente de nuevo hasta 10, ahora manteniéndose con los talones.
- Realice un descanso no inferior a un minuto, ni superior a 3 minutos.
- Repita la serie de nuevo.
EJERCICIO N°2
- Sitúese de pie apoyando al lado de una mesa o barandilla. Camine apoyando su peso solamente en
las puntas de los pies. Haga una pausa y reinicie la marcha, pero ahora apoyándose en los talones.
INICIO:
- Camine de puntillas contando hasta 10. Párese y camine ahora con los talones contando hasta 10.
- Realice un descanso no inferior a 1 minuto y no mayor a 3 minutos.
Fuente imágenes: programa multicomponente de ejercicio físico para la prevención de la fragilidad y el riesgo de caídas. Mikel
Izquierdo, España.
8
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
CONTINUEMOS CON: ¿CÓMO MANTENER UNA ADECUADA NUTRICIÓN?
Es probable que tenga menos acceso a variedad de alimentos, más eso no quiere decir que su alimentación
se vea deteriorada.
Acá van algunos consejos:
1. Mantenga la hidratación, se recomienda al menos 8 vasos de
agua al día.
2. Evite el consumo excesivo de sal.
3. Privilegie el consumo de frutas y verduras.
4. Tenga una red de apoyo que pueda entregar alimentos en su puerta.
5. El retiro del Programa Alimentación Complementaria para Adulto Mayor
se está realizando para más de un mes y puede ser retirado por terceros
en su Consultorio.
6. Tenga el número de su municipalidad a mano, en algunos municipios se
están entregando canastas de alimentos a domicilio.
IDENTIFIQUE SUS REDES DE APOYO
Cuando se habla de redes de apoyo, se refiere a las personas que pueden ayudar en casos necesarios.
Ejemplo de redes de apoyo son: su familia, vecinos, juntas de vecinos, Municipios, iglesia, Organizaciones
No Gubernamentales.
1. Mantenga el contacto telefónico con su familia.
2. Intente no pasar más de 8 horas sin hablar con
alguien.
3. De a conocer a sus vecinos (puede ser por de-
bajo de la puerta) los números de contacto
de sus familiares para una emergencia y
donde trasladarla frente a una emergencia.
4. Existen teléfonos de apoyo como los de
Fundación Amanoz (991883366), para per-
sonas que se sienten solas y quieren con-
versar con alguien.
5. Frente a dudas acerca del Coronavirus, puede
llamar a Salud Responde (6003607777).
9
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
IDENTIFIQUE QUÉ SERVICIOS SE ENCUENTRAN DISPONIBLES
SERVICIOS BÁSICOS
DISPONIBLES - Supermercados: Dentro de lo posible pida a alguien de su entor-
no cercano que realice sus compras. Las puede dejar en su puerta
o entregarlas a una distancia prundente, siguiendo el protocolo de
lavado de manos.
- Almacenes: Identifique el almacén de su barrio, identifique el nú-
mero de teléfono y averigüe si tienen servicios de despacho.
- También puede pedir a un vecino o conocido que realice sus compras.
Averigue por teléfono con su municipio respecto a los programas de
entrega a domicilio de alimentos.
- Si tiene acceso a internet, existen aplicaciones y páginas de inter-
net, de entrega de supermercados a domicilio.
PRESTACIONES DE SALUD
-ElretirodelProgramaAlimentaciónComplementariopuedeserrealiza-
do por un tercero y se pueden entregar productos para más de 2 meses.
- Las urgencias dentales continuarán su funcionamiento, al igual que
los servicios de urgencia.
- El programa de dependencia severa continuará realizando sus vi-
sitas a domicilio.
- Para la vacunación, en mayores de 80 años, se recomienda a los
prestadores realizar en domicilio.
- El retiro de medicamentos y recetas, podrá ser a través de un ter-
cero en su CESFAM, llevando carnet de retiro.
FONOS DE EMERGENCIA
131 ambulancia
132 bomberos
133 carabineros
Si tiene dudas respecto a estar contagiado de Coronavirus puede lla-
mar a salud responde: 600-360-7777
10
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
¿CÓMO PUEDO SENTIRME CERCA DE MIS SERES QUERIDOS?
Primero queremos comentar algunas nociones básicas, frente a la cercanía con una persona querida uno
libera una hormona llamada ocitocina, la hormona del amor, la cual se secreta en mujeres amamantando o
cuando tomamos de la mano a alguien, también en conversaciones con amigos y seres queridos.
Algunas ideas para que sintamos esta sensación de amor y cercanía a otros:
- Escribir una carta en papel y leerla telefónicamente a un familiar, ordenando sus ideas respecto a
cómo se siente en la situación de aislamiento por Coronavirus.
- Si tiene alguien cercano que pueda grabar un video, realizar uno y enviarlo por mensajería instan-
tanea a su familia.
- Buscar una frase que le agrade o pensamiento y anotarlo en un cuaderno, para luego compartirlo
con seres queridos.
- Enviar mensajes de texto.
- Realizar video llamadas.
- Puede quedar con un ser querido de ver la
misma película o serie a una determina
hora y comentarla, para así sentirse
acompañado y que están viviendo
momentos agradables juntos.
- Pueden acordar con sus seres
queridos en un horario del día
para pensar en la otra persona
y relajarse visualizando (mental-
mente) momentos agradables vivi-
dos por ambos.
- Para aquellos creyentes pueden rezar
a la misma hora.
SOY CUIDADOR DE UNA PERSONA MAYOR
EN SITUACIÓN DE AISLAMIENTO, ¿QUE DEBO SABER?
- Quienes cuidan a personas mayores con necesidad de asistencia
en sus actividades de la vida diaria pueden experimentar an-
gustia asociada a la posibilidad de su propio contagio, y que esto
los llevara a no poder cuidar a su familiar, así como también an-
gustia por el miedo a que se contagie la persona a quien cuidan.
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
11
Prevención y manejo de la infección por
COVID-19 en la díada en período de lactancia
- Existen estrategias que pueden servir para disminuir esta angustia, basadas en la prevención
- Mantener las habitaciones ventiladas.
- Tener un listado de diagnósticos de la persona cuidada, los medicamentos y recetas en uso.
- Si existen dudas respecto a cómo actuar frente a determinadas situaciones, o consultas acerca de
la salud en la familia, llamar a Salud Responde: 600-360-7777.
- Se recomienda revisar el Manual “Yo me cuido y te cuido” disponible en http://www.senama.gob.
cl/storage/docs/Yo_me_cuido_y_te_cuido.pdf
- Durante estos meses es probable que las interacciones sociales sean menores, por lo cual una
buena alternativa es mantenerse en contacto telefónico o vía remota con personas queridas, para
evitar los contagios por visitas.
¿CÓMO CUIDADOR, QUE NO DEBO HACER?
- Evite tener que salir de la situación de aislamiento por falta de abastecimiento.
- Si es cuidador, intente no ser la única persona que maneja la información de salud de su familiar.
Siempre tenga copia de los diagnósticos y que alguien más este al tanto de los tratamientos.
- En la medida de los posible evite tener la televisión o radio
prendida todo el día, solo aumentará su ansiedad.
- No utilice psicofármacos, ni alcohol para evadir la situación.
- No se guarde para usted lo que siente, siempre compártalo.
- No pase más de 8 horas sin hablar con alguien.
¿ES NORMAL SENTIRSE NERVIOSO FRENTE
A ESTA SITUACIÓN?
Cada persona reacciona de forma diferente a situaciones de
estrés, sobre todo cuando se refiere a circunstancias descono-
cidas, y que además necesitan el distanciamiento social, cua-
rentena o aislamiento.
Las personas pueden sentir ansiedad, preocupación o miedo
asociado a:
- Percibir su propia salud en riesgo.
- La salud de otros que pudieran enfermarse por Coronavirus.
- El enojo que su familia o amigos pueden sentir si tienen que
hacer cuarentena por haberse contagiado con usted.
- Tener que ser evaluado para saber si está contagiado.
12
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
- Las potenciales pérdidas económicas asociadas al tiempo fuera
del trabajo.
- El desafío de asegurar comida y artículos personales.
- La incertidumbre que implica esta situación y la dificultad para
planificar el futuro.
¿QUÉ EFECTOS PUEDE TENER EL AISLAMIENTO
EN LA SALUD MENTAL DE LAS PERSONAS MA-
YORES?
Ante las medidas de distanciamiento o aislamiento, tenga presen-
te que es posible que sienta ansiedad, soledad, frustración, abu-
rrimiento, miedo, desesperanza y/o rabia. Esto es normal y puede
durar un tiempo prolongado, incluso después del aislamiento.
Lo anterior puede ser especialmente intenso en personas que vi-
ven solas, en quienes tienen una salud más frágil y en quienes tienen alguna condición que dificulte su
capacidad de comprender la situación de Coronavirus.
Tradicionalmente las personas mayores se han informado por medios como la radio y la televisión, pero en
esta era digital, muchas veces se pierden de información al no tener acceso a internet o mensajería instan-
tánea, lo cual puede angustiarlos.
¿CÓMO PUEDO PROTEGER MI SALUD MENTAL?
Tal como comentamos anteriormente, es fundamental la rutina. Esta servirá para proteger su salud mental,
así como también:
- Evite mantener la televisión prendida todo el día.
-Infórmesesolamentepormediosoficialesymáximo2vecesaldía.
- Viva el día a día, en escenarios de incertidumbre pensar en el
futuro solamente generará ansiedad
- Ocupe estrategias de manejo del estrés que le sirvieron en el
pasado, hay personas que escribiendo son capaces de mane-
jar su estrés, otras realizando un pasatiempo dentro del hogar,
hay personas que lo manejan hablando por teléfono. Busque la
forma que más se adecue.
13
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
- Recuerde que como persona mayor ha sido capaz de sobrellevar una serie de eventos como de-
sastres naturales y otros escenarios de incertidumbre.
- Mantenga contacto telefónico con seres queridos.
- Intente llevar un diario donde registra aspectos positivos de su día, por muy pequeños que sean.
- Acérquese a la espiritualidad.
ACCIONESANTELAPRESENCIADESIGNOSYSÍNTOMASSUGERENTESDECOVID-19
Se consideran signos y síntomas sugerentes de COVID-19:
- Tos
- Fiebre axilar igual o sobre 37,8°
- Odinofagia (dolor de garganta)
- Dificultad respiratoria
- Mialgia
En el caso de las personas mayores la presentación podría ser atípica como: sin fiebre, venir asociado a
decaimiento, desorientación, agitación, o escasa tos (4).
¿CómoactuarantesignosysíntomassugerentesdeCOVID-19enpersonasmayores?
Si la persona mayor presenta alguno de los signos y síntomas sugerentes, anteriormente mencionados,
acuda al servicio de urgencia más cercano.
El traslado, en lo posible, deberá ser realizado a través de un medio que involucre el menor contacto con
personas, evitándolo particularmente con: personas enfermas, personas mayores, niños y personas con
enfermedades crónicas. Para el traslado deberá usar mascarilla, y si no la posee avise al llegar al centro de
salud y ellos le brindarán los implementos correspondientes.
Cabe señalar que el efecto protector de la mascarilla disminuye si se ensucia o humedece, en tal situación,
esta debe ser reemplazada.
Sin indicación médica, no se recomienda la administración de medicamentos para el alivio sintomático.
Para mayor orientación, puede utilizar: * Salud Responde (600 360 7777).
AL EXISTIR UN CASO CONFIRMADO EN MI LUGAR DE RESIDENCIA ¿QUÉ MEDI-
DAS PREVIENEN SU PROPAGACIÓN?
Si existe un caso probable o confirmado dentro de su hogar, se deberán tomar medidas de aislamiento2
,
para prevenir que la enfermedad se propague al resto de los que residen o trabajan en el lugar.
14
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
AISLAMIENTO
FÍSICO
- Se deberá evitar cualquier contacto con y entre casos confirmados: no
saludar o despedirse con besos, abrazos o darse la mano, como cualquier
otro tipo de contacto físico.
- Se deberá propiciar que sean aislados en espacios que permitan la ven-
tilación.
- Se deberá evitar que estén en espacios comunes.
- Las personas mayores con signos y síntomas sugerentes de COVID-19
debe permanecer físicamente aislado de los otras personas (para
mayor información remítase a https://www.minsal.cl/wp-content/
uploads/2020/03/2020.03.13_INDICACIONES-EN-CUARENTENA.pdf ). Se
tendrá especial consideración con aquellas personas mayores que com-
parten habitación o baño a quienes también se deben aislar de población
general de la residencia.
- En caso que no sea posible dividir las habitaciones, se deberán habilitar
otros espacios de aislamiento, resguardando que:
- Las camas se deben disponer distanciadas unas de otras con un
mínimo, en la medida de lo posible con 2 metros (considerando la
distancia que las gotitas viajan a toser).
- Delimitar los objetos, utensilios e insumos, que deberán ser de uso
exclusivo y personal de forma estricta.
- Diferenciar el uso de baños3
:
- En el caso de las personas sin síntomas ni sospecha se deberá des-
infectar el baño una vez al día, como mínimo, por personas que
cumplan con los elementos de protección personal preventivos
(pechera, guantes, zapatos cerrados, mascarilla y antiparras).
- El baño de uso exclusivo para personas diagnosticadas/sospechosas se
debe desinfectar como mínimo 2 veces al día por una persona que cum-
pla con elementos de protección personal preventivos (pechera, guantes,
zapatos cerrados, mascarilla y antiparras).
Si no es posible dividir los baños, se deberá realizar desinfección inme-
diatamente posterior de cada uso (con los elementos de protección) y
contar con toalla desechables.
2- Para más información revisar: https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2020/03/2020.03.13_INDICACIONES-EN-CUA-
RENTENA.pdf
3- Para mayor información en https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2020/03/2020.03.09_ORIENTACION-MANEJO-CO-
RONAVIRUS-EN-DOMICILIO.pdf
15
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
CONTROL DE
SÍNTOMAS
- Monitorizar y mantener contacto con Salud Responde o Centro de Sa-
lud del territorio, y buscar atención médica si presenta signos y sínto-
mas sugerentes de enfermedad para el diagnóstico.
- Personas mayores que presenten síntomas, deberán usar mascarilla
en espacios compartidos especialmente antes de ingresar al centro de
salud. Esto ayudará a evitar que otras personas del recinto se infecten o
se expongan (personas de la sala de espera y personal de salud).
MONITOREO
DE LA SALUD
- Se deberán tomar las acciones necesarias para mantener un buen cuida-
do de la salud de las personas mayores durante el periodo de distancia-
miento físico, tales como: hidratación adecuada, alimentación saludable,
cepillado dental, sueño reparador, bajo consumo de sal y azúcar, y acti-
vidad física.
- Evitar asistir a los centros de salud si no se presentan signos y sínto-
mas de enfermedad, o no cumple con el criterio ni caso sospechoso en
el centro.
- No automedicar con fármacos que no han sido prescritos por un médi-
co, especialmente si coincide con síntomas y signos sugerentes de CO-
VID-19. En tal caso, se debe llevar al servicio de salud que corresponde
por territorio para la detección por examen.
- Mantener controladas las enfermedades crónicas o de base, recordando
tomar los medicamentos indicados y/o realizando las medidas recomen-
dadas para la condición.
- Asegurar espacios que puedan tener temperaturas cálidas que no pro-
muevan la aparición de cuadros respiratorios, sin usar estufas a leña, gas
o carbón para ello.
- Promover las medidas de prevención, además de disminuir la rotación de
personal a su cuidado.
16
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
CONSIDERACIONES EN EL MANEJO Y DESINFECCIÓN
QUÉ COSAS
DEBEMOS LIMPIAR - Se debe considerar mantener el hogar y los implementos que se utilicen
limpios. Una vez limpios realizar desinfección de superficies con la aplicación
de productos desinfectantes a través del uso de rociadores, toallas, paños
de fibra o microfibra o trapeadores, cada vez que se tenga contacto con una
superficie potencialmente expuesta al virus.
- Para efectuar limpieza y desinfección, se debe privilegiar el uso de utensilios
desechables, los cuales una vez utilizados deben ser eliminados en depósitos
que eviten la propagación del virus.
- Se debe priorizar la limpieza y desinfección de todas aquellas superficies que
son manipuladas frecuentemente, como manillas, botones, loza, baños etc.
DESINFECCIÓN (5)
La sobrevivencia del virus en superficies puede ser hasta de 9 días, por lo que
se recomienda primero limpiar la zona, para luego realizar la desinfección con:
- Alcohol al 70% en áreas pequeñas y en productos reutilizables (como termó-
metros).
- Hipoclorito de sodio al 0,5% para superficies. El cloro doméstico suele ser al
5%, por lo que se recomienda diluirlo en agua (por cada 450 cc de agua; 50
cc de cloro).
- Peróxido de hidrógeno al 0,5%.
- No se recomienda utilizar desinfectantes comerciales en spray.
- En aquellos diagnosticados se deberá realizar desinfección diaria de espacios co-
munes.
MANEJO DE HECES
No ha habido informes sobre transmisión fecal-oral, pero no se descarta esta
vía, por lo que se debe tratar como riesgo biológico, es decir, se debe eliminar
utilizando elementos de protección personal, en el inodoro y, en caso de contac-
to directo, se debe preferir jabones a base de alcohol para la higiene de manos.
MANEJO DE AGUA
En el caso que no se cuente con agua potable, se ha evidenciado que hervir
agua elimina el virus.
17
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
MANEJO
DE ROPA (6)
- Antes de tocar ropa personal y/o de cama de caso confirmado, se
debe utilizar elementos de protección personal (guantes, mas-
carilla, antiparras, botas/calzado cerrado y pechera manga larga
impermeable o delantal manga larga).
- No se debe trasladar la ropa pegada al cuerpo, se debe almacenar
en un recipiente cerrado de uso exclusivo y rotulado, como bolsa,
recipiente o caja plástica.
- Si la ropa tiene heces o vómitos, se deben eliminar directamente
en inodoro, antes de dejarlo en un contenedor cerrado.
- Para el lavado de ropa: en lavadora debe ser con agua de 60
a 90ºC y detergente de ropa. Si no es posible utilizar máquina
lavadora, se debe remojar en agua caliente y jabón en un reci-
piente grande, utilizar un palo para moverlas (sin salpicar). Si no
se dispone de agua caliente, se debe dejar en remojo con una so-
lución de cloro al 0,5% durante 30 minutos y enjuagar. Posterior,
se debe dejar secar al sol completamente.
18
Guía práctica para el autocuidado
de la salud en personas mayores
BIBLIOGRAFÍA
(1) F. Guillén, J. Pérez del Molino y R. Petidier, Síndromes y cuidados en el paciente geriátrico, Segunda ed.,
vol. II, Barcelona, Cataluña: Elsevier Masson, 2008.
(2) Instituto Nacional de Estadísticas, «Microdatos Censo 2017,» 2017. [En línea]. Available: http://www.
censo2017.cl/microdatos/.
(3) Onder, G; Rezza, G; Brusaferro, S. Case-Fatality Rate and Characteristics Relation to COVID-19 in Italy of
Patients Dying in. Revista JAMA, publicado online el 23 de marzo del 2020.
(4) S. d. G. y. G. d. Chile, Protocolo de recomendaciones para la Prevención y Atención del COVID-19, 2020.
(5) H. Organization, Water, sanitation, hygiene and waste management for COVID-19., 2020.
(6) C. L. X. J. Z. Lu, 2019-nCoV transmission through the ocular surface must not be ignored. Lancet., 2020,
p. 395.
(7) Taking Care of Your Behavioral Health: Tips for Social Distancing, Quarantine and Isolation During an
Infectious Disease Outbreak. Substance Abuse and Mental Health Services Administration, disponible en
https://store.samhsa.gov/product/Taking-Care-of-Your-Behavioral-Health-Tips-for-Social-Dis-
tancing-Quarantine-and-Isolation-During-an-Infectious-Disease-Outbreak-Spanish-Version-/
SMA14-4894SPANISH
