（一般社団法人日本環境感染学会とりまとめを一部改変）令和2年2月29日版
ご家族に新型コロナウイルス感染が疑われる場合
家庭内でご注意いただきたいこと
～８つのポイント～
 個室にしましょう。食事や寝るときも別室としてください。
・子どもがいる方、部屋数が少ない場合など、部屋を分けられない場合には、少なくとも
2m以上の距離を保ったり、仕切りやカーテンなどを設置することをお薦めします。
・寝るときは頭の位置を互い違いになるようにしましょう。
 ご本人は極力部屋から出ないようにしましょう。
トイレ、バスルームなど共有スペースの利用は最小限にしましょう。
部屋を分けましょう
 心臓、肺、腎臓に持病のある方、糖尿病の方、免疫の低下した方、
妊婦の方などが感染者のお世話をするのは避けてください。
感染者のお世話はできるだけ限られた方で。
 使用したマスクは他の部屋に持ち出さないでください。
 マスクの表面には触れないようにしてください。マスクを外
す際には、ゴムやひもをつまんで外しましょう。
 マスクを外した後は必ず石鹸で手を洗いましょう。
（アルコール手指消毒剤でも可）
※マスクが汚れたときは、すぐに新しい清潔な乾燥マスクと交換。
※マスクがないときなどに咳やくしゃみをする際は、ティッシュ等で口と鼻を覆う。
マスクをつけましょう
 こまめに石鹸で手を洗いましょう、アルコール消毒をしま
しょう。洗っていない手で目や鼻、口などを触らないようにし
てください。
こまめに手を洗いましょう
裏面へ
 定期的に換気してください。共有スペースや他の部屋も窓を開
け放しにするなど換気しましょう。
換気をしましょう
 共用部分（ドアの取っ手、ノブ、ベッド柵など）は、薄めた市販
の家庭用塩素系漂白剤で拭いた後、水拭きしましょう。
・物に付着したウイルスはしばらく生存します。
・家庭用塩素系漂白剤は、主成分が次亜塩素酸ナトリウムであることを確認し、使用量の
目安に従って薄めて使ってください（目安となる濃度は0.05%です（製品の濃度が6%の
場合、水3Lに液を25mlです。））。
 トイレや洗面所は、通常の家庭用洗剤ですすぎ、家庭用消
毒剤でこまめに消毒しましょう。
・タオル、衣類、食器、箸・スプーンなどは、通常の洗濯や洗浄でかまいません。
・感染者の使用したものを分けて洗う必要はありません。
 洗浄前のものを共用しないようにしてください。
・特にタオルは、トイレ、洗面所、キッチンなどでは共用しないように注意しましょう。
手で触れる共有部分を消毒しましょう
 体液で汚れた衣服、リネンを取り扱う際は、手袋とマスク
をつけ、一般的な家庭用洗剤で洗濯し完全に乾かしてくだ
さい。
・糞便からウイルスが検出されることがあります。
汚れたリネン、衣服を洗濯しましょう
 鼻をかんだティッシュはすぐにビニール袋に入れ、室外に
出すときは密閉して捨ててください。その後は直ちに石鹸で手
を洗いましょう。
ゴミは密閉して捨てましょう
 ご本人は外出を避けて下さい。
 ご家族、同居されている方も熱を測るなど、健康観察を
し、不要不急の外出は避け、特に咳や発熱などの症状が
あるときには、職場などに行かないでください。
