新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（3月29日版）
2020年03月29日
記者発表資料
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要1】
（1）年代 50代
（2）性別 女性
（3）居住地 神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、海老名市、座間市、愛川町、清川村、大和市、綾瀬市）
（4）職業 会社員
（5）症状、経過 3月16日 体温39度
3月20日 頭痛あり、県内医療機関①を受診
3月21日 県内医療機関②を受診、体温37.4度、夜から咳の症状あり
3月25日 県内医療機関②を再診、県内医療機関③を受診。県内医療機関③から帰国
者・接触者相談センターに連絡あり
3月26日 県内医療機関④でPCR検査実施
3月27日 PCR検査結果陽性が判明
3月28日 県内医療機関⑤に入院
3月29日 体温36.2度、咳、倦怠感
（6）行動歴 海外渡航歴なし。3月13日 ヨーロッパからの帰国者と会う。3月15日 ヨーロッパからの帰国者等と会食
【患者概要2】
（1）年代 40代
（2）性別 女性
（3）居住地 神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、海老名市、座間市、愛川町、清川村、大和市、綾瀬市）
（4）職業 無職
（5）症状、経過 3月28日 ⾧期滞在先のブラジルからドイツ経由で日本に帰国（羽田空港着）
検疫でPCR検査を実施。症状なく自家用車で帰宅
3月28日 PCR検査結果陽性が判明
3月29日 県内医療機関入院調整中
（6）行動歴 現在調査中
【患者概要3】
（1）年代 20代
（2）性別 男性
（3）居住地 神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、葉山町）
（4）職業 自営業
（5）症状、経過 3月26日 陽性者の濃厚接触者と判明、PCR検査実施
3月27日 PCR検査陽性が判明
3月28日 県内医療機関に入院
（6）行動歴 現在調査中。海外渡航歴なし
3月26日に記者発表した患者（患者概要3）の濃厚接触者
※患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
掲載日:2020年3月29日
1/2 ページ
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確認について（3月29日版） - ...
2020/04/05
https://www.pref.kanagawa.jp/docs/ga4/prs/r9800063.html
ツイート
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課⾧ 森 電話045-210-4790
夏目 電話045-285-0527
このページに関するお問い合わせ先
健康医療局 保健医療部健康危機管理課
健康医療局保健医療部健康危機管理課へのお問い合わせフォーム
感染症対策グループ
このページの所管所属は健康医療局 保健医療部健康危機管理課です。
2/2 ページ
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確認について（3月29日版） - ...
2020/04/05
https://www.pref.kanagawa.jp/docs/ga4/prs/r9800063.html
