1
医療機関 日次・週次調査シート記入要綱
● はじめに
○ 数字を記入する場合には必ず半角数字での入力をお願いします。
医療機関日次調査シート
１. 医療提供状況
○ それぞれの項目毎に
「通常」
：通常通りの対応が行える状態
「制限」
：提供はできるものの一部制限がある状態
「停止」
：全く提供ができない状態
「設置なし」
：元々提供を行っていない状態
のいずれかを選択してください。
○ 「受入れ制限・停止の理由や状況について」
スタッフの欠員や、多数の新型コロナウイルス感染症患者への対応等、提供の
制限・停止の原因についてご記載ください。
 手術については
「通常」
：手術を予定通り行える状態
「制限」
：予定よりも一部縮小して実施している状態
「停止」
：予定手術も停止している状態
「設置なし」
：元々手術を行っていない状態
のいずれかを選択してください。
 緊急手術については
「通常」
：緊急手術の受入が可能な状態
「制限」
：緊急手術の受入を縮小している状態
「停止」
：緊急手術の受入を停止している状態
「設置なし」
：元々手術を行っていない状態
のいずれかを選択してください。
２. 新型コロナウイルス関連状況
（１） 新型コロナウイルス感染疑い患者用の外来設置状況
 帰国者・接触者外来の設置の有無についてご記載ください。
 帰国者・接触者外来以外で、新型コロナウイルス感染症を疑う患者の診察
を行える外来機能を設置している場合は、
「その他独自の外来対応」を選択
してください。
（２） 新型コロナウイルス感染疑い患者の外来受診状況
2
① 上記の外来受診者数
前日 24 時間に「帰国者・接触者外来」もしくは、
「その他独自の外来対応」
にて対応を行った、新型コロナウイルス感染症を疑う外来患者数をご記載くだ
さい。
② 相談センターからの紹介
①のうち、
「帰国者/接触者相談センター」から紹介のあった受診者数をご記
載ください。
③ うち PCR 検査実施人数
①のうち、PCR 検査のための検体採取を行った受診者数をご記載ください。
④ うち保険適用人数
③のうち、保険適用として PCR 検査を行った件数をご記載ください。
（３） 新型コロナウイルス感染患者の入退院状況
① 入院中
貴院に前日 23 時 59 分時点で入院中の患者のうち、PCR 検査で陽性であった
患者数をご記載ください。
② うち新規入院
貴院に前日 24 時間に入院した患者のうち、PCR 検査で陽性であった患者数を
ご記載ください。
③ 新規退院
前日 24 時間に退院した患者数をご記載ください。
（４） 貴院における PCR 検査実施の可否 ※外注分を除く
 貴院において PCR 検査を実施可能かどうかご記載ください。外注して PCR
検査を行っている場合には「不可能」を選択してください。
（５） 一日あたり PCR 検査可能検体数 ※外注分を除く
 貴院で一日に実施可能な PCR 検査の最大件数をご記載ください。
 貴院が置かれる大学・大学附属研究機関等で実施可能な PCR 検査の最大件
数も計上してください。採取した検体の検査を外部に発注した分は除いてく
ださい。
（６） PCR 検査結果判明件数 ※外注分を除く
 貴院で実施した PCR 検査のうち、前日 24 時間に結果が判明した件数をご
記載ください。検査を外注したものは除いてください。貴院が置かれる大
学・大学附属研究機関等で実施した分も計上してください。
 「自院外来」
貴院の外来受診患者から採取した検体のうち、前日 24 時間に結果が判明した
件数をご記載ください。
 「自院入院」
貴院の入院患者から採取した検体のうち、前日 24 時間に結果が判明した件数
をご記載ください。
3
 「受託・その他」
他院で採取され、PCR 検査を委託された検体、その他いずれにも該当しない検
体のうち、前日 24 時間に結果が判明した件数をご記載ください。
 「うち保険適用件数」
上記それぞれに対し、保険適用の件数をご記載ください。
（７） 空床状況
 貴院の各類型における許可病床数と、前日 23 時 59 分時点での空床数をご
記載ください。
 その日に予定入院を行う場合は、その病床は埋まっているものと扱ってく
ださい。
 「ICU 病床数」には、ハイケアユニット等も含みます。
 「新型コロナウイルス感染患者受入可能」
貴院において全許可病床のうち、新型コロナウイルス感染症患者を最大何
名まで受入可能かご記載ください。
（８） 医療機器
① 人工呼吸器
人工呼吸器とは、汎用人工呼吸器、成人用人工呼吸器であって、基本的に重
症肺炎の成人に使用可能なもので、気管挿管に対応可能なものを指します。
貴院で保有している人工呼吸器の台数、前日 23 時 59 分時点で稼働している
人工呼吸器の台数、追加で人工呼吸器管理を要する患者を受入れ可能かどうか
をご記載ください。
② 新生児・小児呼吸器
貴院で保有している新生児・小児呼吸器の台数、前日 23 時 59 分時点で稼働
している新生児・小児呼吸器の台数、追加で人工呼吸器管理を要する新生児・
小児を受入れ可能かどうかをご記載ください。
③ 体外式膜型人工肺（ECMO）
貴院で保有している ECMO の台数、前日 23 時 59 分時点で稼働している ECMO
の台数、稼働しておらず利用可能な ECMO の台数をご記載ください。稼働してお
らず利用可能な ECMO の台数を計上する際には、予備の ECMO は含まないことと
しますが、不明な場合には貴院で保有している ECMO の台数から、稼働している
台数を除いた数をご報告頂いても構いません。
 保有数を報告する際には、リースしているものも含みますが、現在医療機
関内に確保している台数のみ報告してください。また、現在使用可能なもの
のみを報告することとし、故障している等、現在使用できない医療機器は含
みません。
３. 人材について
（１） 貴院の医療従事者における新型コロナウイルス感染（疑い）状況
4
① 感染（疑い症例含む）の新規発覚
前日 24 時間に新型コロナウイルス感染症と診断された、もしくは疑似症※と
判断された貴院の医療従事者の数をご記載ください。
② 現在の陽性者数
前日 23 時 59 分時点における、貴院の医療従事者のうちで新型コロナウイル
ス感染症患者数をご記載ください。
（既に回復し、業務に復帰した者は含まな
い。
）
（２） 貴院における職員の欠員状況
○ 類型ごとに、
「通常」
：新型コロナウイルス感染症関連の欠員（新型コロナウイルスへの感
染例、疑似症例、濃厚接触例や、休校に伴う休職等）がない状態。
「欠員あり」
：新型コロナウイルス感染症関連の欠員が少数いるものの通常と
同等の業務の継続が可能な状態。
「枯渇」
：新型コロナウイルス感染症関連の欠員が多数いることにより通常の
業務の継続を縮小もしくは停止せざるを得ない状態。
のいずれかを選択してください。
○ 「具体的な状況」
一部の診療科のみ医師の「枯渇」がある等、可能であれば「欠員あり」や「枯
渇」の状況についてご記載ください。
○ 類型ごとに重複がある場合いずれの類型においてもご報告ください。
（例え
ば、病棟及び救急外来で勤務している看護師が欠員した場合には、両者で「欠員
あり」を選択してください。
）
○ ここでいう職員には派遣職員含め非常勤職員も含めます。
※疑似症の定義
現時点では疑似症とは、患者が次のア、イ、ウ又はエに該当し、かつ、他の感染症又は他の病因によることが
明らかでなく、新型コロナウイルス感染症を疑う場合をいいます（注１）。ただし、必ずしも次の要件に限定
されるものではありません。
ア 発熱または呼吸器症状（軽症の場合を含む。）を呈する者であって、新型コロナウイルス感染症であるこ
とが確定したものと濃厚接触（注２）歴があるもの
イ ３７．５℃以上の発熱かつ呼吸器症状を有し、発症前１４日以内にＷＨＯの公表内容から新型コロナウイ
ルス感染症の流行が確認されている地域（注３）に渡航又は居住していたもの
ウ ３７．５℃以上の発熱かつ呼吸器症状を有し、発症前１４日以内にＷＨＯの公表内容から新型コロナウイ
ルス感染症の流行が確認されている地域（注３）に渡航又は居住していたものと濃厚接触歴があるもの
エ 発熱、呼吸器症状その他感染症を疑わせるような症状のうち、医師が一般に認められている医学的知見に
基づき、集中治療その他これに準ずるものが必要であり、かつ、直ちに特定の感染症と診断することができ
ないと判断し（法第１４条第１項に規定する厚生労働省令で定める疑似症に相当）、新型コロナウイルス感
染症の鑑別を要したもの
注１：「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第２項に基づく届
出の基準等について（一部改正）」（令和２年２月４日健感発0204第１号）及び「感染症の予防及び感染
症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第２項に基づく届出の基準等における新型コ
ロナウイルス感染症に関する流行地域について」（令和２年３月10日厚生労働省健康局結核感染症課事務
連絡）を参照。
5
注２：「濃厚接触」とは、次の範囲に該当するものです。
・新型コロナウイルス感染症が疑われるものと同居あるいは長時間の接触（車内、航空機内等を含む）が
あったもの
・適切な感染防護無しに新型コロナウイルス感染症が疑われる患者を診察、看護若しくは介護していたも
の
・新型コロナウイルス感染症が疑われるものの気道分泌液若しくは体液等の汚染物質に直接触れた可能性
が高いもの
注３：「ＷＨＯの公表内容から新型コロナウイルス感染症の流行が確認されている地域」とは、中華人民共和
国湖北省及び浙江省、大韓民国大邱広域市、慶尚北道清道郡、慶山市、安東市、永川市、漆谷郡、義城
郡、星州郡及び軍威郡、イラン・イスラム共和国ギーラーン州、コム州、テヘラン州、アルボルズ州、
イスファハン州、ガズヴィーン州、ゴレスタン州、セムナーン州、マーザンダラン州、マルキャズィ州
及びロレスタン州、イタリア共和国ヴェネト州、エミリア＝ロマーニャ州、ピエモンテ州、マルケ州及
びロンバルディア州並びにサンマリノ共和国をいいます（３月26日時点）。
6
医療機関 週次調査シート
１. 医療資材状況
○ 類型ごとの在庫量、備蓄見通し、1 週間あたりの消費量、主要取引先について
ご記載ください。
２. その他
○ 外来通院で化学療法中の患者
○ 外来化学療法を実施している患者の有無、外来化学療法を実施している患者が存
在する場合、そのおおよその数をご記載ください。
