新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
１ 年 代 ４０代
２ 性 別 女性
３ 国 籍 日本
４ 職 業 会社員（持病があり現在休職中）
５ 居住地 塩釜保健所管内（七ヶ浜町）
６ 症 状 発熱，全身倦怠感，呼吸器症状
７ 経 過 ３月２１日（土）～ 症状出現。
３月２５日（水） 帰国者・接触者外来を受診。
３月２６日（木） 県保健環境センターにおける検査の結果，ＰＣＲ検査
「陽性」が判明。県内の感染症指定医療機関に入院。
８ 海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴は無い。
９ 接触歴 ・東京都において３月２５日（水）に陽性が判明した患者の濃厚接触者である。
・２月下旬から３月１３日（金）までに上記患者（東京都）が患者本人宅（宮城
県）をたびたび訪問していた。
10 行動歴 ・この患者は，症状出現後の３月２２日（日）及び２４日（火）に自家用車で
買物に出かけた。この際にはマスクを着用していた。
・患者は一人暮らしであり，持病のため自宅療養中であった。
11 濃厚接触者 現時点で確認されていない。
12 その他 ・東京都の患者は，東京都で疫学調査を行った結果，宮城県内における濃厚接触
者については，本事案の患者以外には確認されていない旨の報告があった。
【報道機関の皆様へ】
感染症予防啓発及び個人情報保護等に基づき，必要と判断した範囲で，迅速かつ的確に情報提供
するよう努めますので，報道各社におかれましては，患者の居住地を市町村名まで公表しているこ
とを踏まえ，患者及び関係者等のプライバシーに特段の御配慮をお願い申し上げます。
また，円滑な医療提供に支障が生じるおそれがありますので，医療機関への取材に関しましても
控えていただきますようお願い申し上げます。
【県民の皆様へ】
本事案において濃厚接触者は現在のところ確認されておりませんので，
県民の皆様におかれまし
ては冷静に行動していただき，
手洗いなどの感染予防に引き続き努めていただきますようお願い申
し上げます。
