Conferenza stampa
Istituto Superiore di Sanità
10 aprile 2020
La salute e sicurezza dei lavoratori
nell’emergenza da COVID-19
DPCM
11 marzo 2020
✓ Sospensione attività commerciali al dettaglio e mercati
(escl. generi alimentari e di prima necessità)
✓ Chiusura bar e servizi ristorazione (escl. mense, catering
e consegne a domicilio)
✓ Chiusura servizi alla persona (barbieri, parrucchieri,
estetisti)
✓ Gestione trasporto pubblico affidata alle Regioni
✓ PA, attività produttive e professionali devono incentivare
lavoro agile, ferie pregresse, congedi o ammortizzatori
sociali
Territorio Nazionale
DPCM
22 marzo 2020
✓ Sospensione di tutte le attività tutte le attività
produttive industriali e commerciali, ad eccezione di
quelle indicate nell'allegato 1, come modificato
dall’allegato 1 del DM MISE 25 febbraio 2020
Territorio Nazionale
DM MISE
25 marzo 2020
Attività produttive attive e sospese a seguito delle misure
contenitive
0%
25%
50%
75%
100%
Agricoltura Commercio Info. e comunicaz. PA Servizi Famiglie
73,2%
22,4%
78,5%
45,1%
60,9%
61,5%
6,1%
26,8%
100,0%
100,0%
100,0%
100,0%
77,6%
100,0%
100,0%
100,0%
21,5%
54,9%
39,1%
38,5%
93,9%
Attivi Sospesi
Lavoro Agile
Fonte: ISTAT, 25 Marzo 2020
34,5%
65,5%
Maschi
Femmine
17,5%
29,5%
25,9%
20,0%
7,0%
15-24
25-34
35-44
45-54
55+
22,8%
20,1%
24,2%
32,9%
Nord Ovest
Nord Est
Centro
Sud e Isole
Distribuzione per variabili socio-demografiche dei lavoratori
coinvolti nelle attività sospese
Industria in s.s.
Commercio
Alberghi e ristorazione
Costruzioni
Altri servizi coll. E pers.
Attività Imm, Prof., di noleggio
Agricoltura
0% 10% 20% 30% 40%
1%
8%
10%
10%
15%
19%
37%
Fonte: ISTAT, 25 Marzo 2020
Totale lavoratori
attività sospese
7.784.000
(33,3% del totale)
Construction workers
Dental Hygienists
Retail workers
Fonte: U.S. Department of Labor, Employment and Training Administration O*NET 24.2 Database
The Workers Who Face the Greatest Coronavirus Risk
Esposizione
la probabilità di venire in contatto con fonti di contagio nello svolgimento delle specifiche attività
lavorative
(es. settore sanitario, gestione dei rifiuti speciali, laboratori di ricerca, ecc.);
Prossimità
le caratteristiche intrinseche di svolgimento del lavoro che non permettono un sufficiente
distanziamento sociale (es. specifici compiti in catene di montaggio) per parte del tempo di lavoro o
per la quasi totalità;
Aggregazione
la tipologia di lavoro che prevede il contatto con altri soggetti oltre ai lavoratori dell’azienda
(es. ristorazione, commercio al dettaglio, spettacolo, alberghiero, istruzione, ecc.).
Variabili del Modello di classificazione del rischio
Scala di esposizione
▪ 0 = probabilità bassa (es. lavoratore agricolo)
▪ 1 = probabilità medio-bassa
▪ 2 = probabilità media
▪ 3 = probabilità medio-alta
▪ 4 = probabilità alta (es. operatore sanitario) Scala di prossimità
▪ 0 = lavoro effettuato da solo per la quasi totalità del
tempo
▪ 1 = lavoro con altri ma non in prossimità (es. ufficio
privato)
▪ 2 = lavoro con altri in spazi condivisi ma con adeguato
distanziamento (es. esempio ufficio condiviso)
▪ 3 = lavoro che prevede compiti condivisi in prossimità
con altri per parte non predominante del tempo
(es. catena di montaggio)
▪ 4 = lavoro effettuato in stretta prossimità con altri per
la maggior parte del tempo (es. studio dentistico)
Scala di aggregazione
▪ 1.00 = presenza di terzi limitata o nulla (es. settori manifatturiero, industria, uffici non aperti al pubblico)
▪ 1.15 = presenza intrinseca di terzi ma controllabile organizzativamente (es. commercio al dettaglio, servizi alla persona, uffici aperti al
pubblico ristoranti)
▪ 1.30 = aggregazioni controllabili con procedure (es. sanità, scuole, carceri, forze armate, trasporti pubblici)
▪ 1.50 = aggregazioni intrinseche controllabili con procedure in maniera molto limitata (es. spettacoli, manifestazioni di massa)
rischio basso; rischio medio-basso; rischio medio-alto;
rischio alto
Matrice di attribuzione del livello di
rischio
Strategia di prevenzione
• Misure di prevenzione e protezione
• Informazione e formazione
• Misure igieniche e sanificazione ambienti
• Mascherine e DPI
• Sorveglianza sanitaria e tutela dei lavoratori fragili
• Misure di contrasto ai focolai in ambito occupazionale
• Misure organizzative
• Gestione spazi di lavoro
• Organizzazione orario di lavoro
Rischi psicosociali nell’emergenza COVID-19
GESTIONE DELLO STRESS E PREVENZIONE DEL BURNOUT
NEGLI OPERATORI SANITARI NELL’EMERGENZA COVID-19
In collaborazione con
Gli operatori sanitari sono tra i lavoratori a maggior rischio
di esposizione al virus e il loro impegno in prima linea
nell’emergenza sanitaria, li espone altresì ad un crescente
sovraccarico operativo ed emotivo dovuto ai
cambiamenti drastici intervenuti nelle condizioni
organizzative, relazionali, ambientali e psicologiche, ma
anche nella vita privata.
Nella presente condizione di emergenza sanitaria, è necessario fornire interventi immediati finalizzati al
supporto individuale e al sostegno psicologico per dotare gli operatori di strumenti e strategie di
fronteggiamento, adattamento e recupero, adeguate alla situazione.
L’attualità della tutela della salute mentale degli operatori
sanitari in relazione all’emergenza Covid-19 è rilevante in
considerazione degli effetti negativi sulla salute
psicofisica dovuti a situazioni di stress crescente e
all’emergenza di possibili casi di burnout.
GESTIONE DELLO STRESS E PREVENZIONE DEL BURNOUT NELL’EMERGENZA COVID-19
OBIETTIVO DEI SERVIZI DI SUPPORTO
Ascoltare i bisogni e rispondere alle possibili problematiche di ordine psicologico che possono insorgere negli
operatori sanitari nel corso di attività svolte in situazione di emergenza Covid-19. In particolare, i servizi
possono fornire supporto e strumenti di aiuto di natura psicologica e psicosociale, quando non propriamente
organizzativa.
TARGET DEI SERVIZI
Tutti gli operatori sanitari coinvolti nella rete di gestione dell’emergenza e che, a qualunque titolo, operano in
contesti sanitari in cui può verificarsi un’esposizione al virus Sars-CoV-2, attraverso il contatto con pazienti
Covid-19 o materiali infetti. I servizi saranno destinati sia al personale sanitario attualmente in operatività, che
al personale sanitario in isolamento in quanto contagiato o sospetto tale.
OGGETTO DELLA PROCEDURA
Attivazione, a livello locale, di task force di Psicologi nelle strutture sanitarie che garantiscano l’erogazione
di un servizio di supporto e sostegno psicologico e psicosociale rivolto agli operatori sanitari.
Inail, in collaborazione con il Consiglio Nazionale dell’Ordine degli Psicologi, promuove
un’iniziativa finalizzata a fornire supporto e sostegno psicologico agli operatori sanitari,
attraverso la diffusione di indicazioni procedurali e strumenti utili per gli interventi individuali
sul territorio.
L’INIZIATIVA INAIL- CNOP PER IL SUPPORTO PISCOSOCIALE DEGLI OPERATORI SANITARI
10/04/2020 14
Gestione dello stress e prevenzione del burnout negli operatori sanitari
nell’emergenza covid-19
Il documento illustra l’iniziativa finalizzata all’attivazione di servizi di supporto psicologico
per gli operatori sanitari. Presenta un contributo alla gestione dello stress e prevenzione
del burnout negli operatori sanitari fornendo indicazioni procedurali e strumenti utili per gli
interventi individuali sul territorio.
Strumenti operativi
❖ Procedura di attivazione dei servizi di supporto psicosociale per la gestione dello
stress e prevenzione del burnout negli operatori sanitari nell’emergenza Covid-19
❖ Scheda di triage psicologico Emergenza Covid-19
❖ Guida di supporto alla compilazione della scheda di triage psicologico
