医政発０４３０第５号
健 発 ０ ４ ３ ０ 第 １ 号
令 和 ２ 年 ４ 月 ３ ０ 日
各都道府県知事 殿
厚生労働省医政局長
（ 公 印 省 略 ）
厚生労働省健康局長
（ 公 印 省 略 ）
新型コロナウイルス感染症緊急包括支援事業の実施について
新型コロナウイルス感染症への対応として緊急に必要となる感染拡大防止や医療提供体
制の整備等について、都道府県の取組を包括的に支援するため、今般、別紙のとおり「新
型コロナウイルス感染症緊急包括支援事業実施要綱」を定め、令和２年４月１日から適用
することとしたので通知する。
なお、貴職から貴管内の市区町村に対して通知するとともに、関係機関等に周知するよ
うお願いする。
1
別紙
新型コロナウイルス感染症緊急包括支援事業実施要綱
１ 目的
新型コロナウイルス感染症への対応として緊急に必要となる感染拡大防止や医療提供
体制の整備等について、地域の実情に応じて、柔軟かつ機動的に実施することができる
よう、都道府県の取組を包括的に支援することを目的とする。
２ 実施主体
（１）新型コロナウイルス感染症緊急包括支援事業（以下「事業」という。
）の実施主体
は、都道府県とする。都道府県は、その責任の下に事業を実施するものとする。
（２）都道府県は、地域の実情に応じ、市区町村や民間団体など、当該都道府県が適切と
認める者に事業を補助又は助成等により実施することができる。この場合において、
補助等を行う都道府県は、補助等による事業実施及び補助先の選定に対して責任を有
するとともに、補助先等と密接に連携を図り、事業の実施状況の把握を行い、より効
果的な事業となるよう取り組むとともに、事業全体の執行及び管理について、責任を
持って実施すること。
３ 事業内容
（１）新型コロナウイルス感染症に関する相談窓口設置事業
ア 目的
帰国者・接触者相談センターなど新型コロナウイルス感染症に関する相談窓口の
設置について支援を行うことにより、公衆衛生の向上を図ることを目的とする。
イ 実施者
都道府県、政令市（地域保健法（昭和２２年法律第１０１号）第５条の政令で定
める市をいう。以下同じ。
）及び特別区
ウ 内容
帰国者・接触者相談センターなど新型コロナウイルス感染症に関する相談窓口を
設置する。
エ 留意事項
本事業の対象施設は、
「新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制について」
（令和２年２月１日厚生労働省医政局地域医療計画課・健康局結核感染症課事務連
絡）に基づき設置された帰国者・接触者相談センター及びこれに準じて今般の新型
コロナウイルス感染症に対応するために新たに設置した相談窓口とする。
（２）新型コロナウイルス感染症対策事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保等について支援を行うことに
2
より、公衆衛生の向上を図ることを目的とする。
イ 実施者
都道府県、政令市及び特別区
ウ 内容
新型コロナウイルス感染症患者等について、感染症の予防及び感染症の患者に対
する医療に関する法律（平成１０年法律第１１４号）等に基づき当該患者を入院さ
せるに当たって、病床確保、消毒、搬送、患者対応に伴い深夜勤務となる医療従事
者の宿泊施設確保等を行うとともに、新型コロナウイルス感染症患者を診察した医
療機関において、消毒等を行う。
また、新型コロナウイルス感染症患者等であって、高齢者や基礎疾患を有する者
など以外の方で、症状がない又は医学的に症状が軽い方（以下「軽症者等」とい
う。
）について、自宅療養及び宿泊療養を行う場合、健康管理、宿泊療養が可能な
施設等の確保、宿泊施設における運営等を行う。
エ 留意事項
（ア）病床確保の対象施設は、
「新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保
について（依頼）
」
（令和２年２月９日厚生労働省健康局結核感染症課事務連絡）
等に基づき、新型コロナウイルス感染症患者等を入院させる医療機関とする。
（イ）病床確保の対象となる病床は、感染症指定医療機関における感染症病床以外
の病床又は感染症指定医療機関以外の医療機関の病床であって、
「新型コロナウ
イルス感染症患者等の入院病床の確保について（依頼）
」
（令和２年２月９日厚生
労働省健康局結核感染症課事務連絡）等に基づき、新型コロナウイルス感染症患
者等の入院のために確保するものとして、都道府県等が厚生労働省に協議した病
床に限るものとする。
（ウ）医療従事者の宿泊施設確保の対象は、医療機関があらかじめ契約等により指定
する宿泊施設であって、医療従事者が新型コロナウイルス感染症患者の対応のた
め業務が深夜に及んだ場合、若しくは基礎疾患を有する家族等と同居しており帰
宅することが困難である場合等に限るものとする。
（エ）軽症者等の対応については、
「新型コロナウイルス感染症の軽症者等に係る宿
泊療養及び自宅療養の対象並びに自治体における対応に向けた準備について」
（令和２年４月２日厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部事務連絡）
等に基づき実施すること。
（３）新型コロナウイルス感染症患者等入院医療機関設備整備事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症について、国は都道府県に対し、必要に応じて適切な
医療の提供を確保するよう依頼しているところである。これに基づき都道府県が確
保した、新型コロナウイルス感染症患者等の入院医療を提供する医療機関（以下
「新型コロナウイルス感染症患者等入院医療機関」という。
）において、入院患者
に対する医療を提供する中で病床及び医療資器材の不足が生じ、迅速かつ適切な医
3
療の提供ができなくならないようにするため、必要な病床及び医療資器材等につい
てあらかじめ整備し、医療体制の強化を図ることを目的とする。
イ 実施者
都道府県及び新型コロナウイルス感染症患者等入院医療機関
ウ 内容
新型コロナウイルス感染症患者等入院医療機関の設備整備を支援する。
エ 整備対象設備
（ア）新設、増設に伴う初度設備を購入するために必要な需要品(消耗品)及び備品購
入費
（イ）人工呼吸器及び付帯する備品
（ウ）個人防護具 (マスク、ゴーグル、ガウン、グローブ、キャップ、フェイスシー
ルド)
（エ）簡易陰圧装置
（オ）簡易ベッド
（カ）体外式膜型人工肺及び付帯する備品
（キ）簡易病室及び付帯する備品
オ 留意事項
（ア）個人防護具の整備にあたっては、各品目の規格に関する一例を別添に示したの
で、整備する際は参考にされたい。また、個人防護具の整備にあたっては、適切
に管理すること。
（イ）事業実施にあたっては、対象医療機関が通常使用している医療資器材について
事前に把握し、医療従事者が支障なく使用できるよう考慮すること。
（４）帰国者・接触者外来等設備整備事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症の感染拡大に十分対応し、同感染症の疑い例を、診療
体制等の整った医療機関に確実につなぐため、疑い例を診察する帰国者・接触者外
来等を設置することにより、国民の不安を軽減するとともに、まん延をできる限り
防止することを目的とする。
イ 実施者
都道府県及び帰国者・接触者外来等
ウ 内容
帰国者・接触者外来等の設備整備を支援する。
エ 整備対象設備
（ア）ＨＥＰＡフィルター付き空気清浄機
（イ）ＨＥＰＡフィルター付きパーテーション
（ウ）個人防護具 (マスク、ゴーグル、ガウン、グローブ、キャップ、フェイスシー
ルド)
（エ）簡易ベッド
4
（オ）簡易診療室及び付帯する備品
オ 留意事項
（ア）対象施設は、
「新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制について」
（令和
２年２月１日厚生労働省医政局地域医療計画課・健康局結核感染症課事務連絡」
に基づき設置された帰国者・接触者外来及び感染症専用の外来部門とする。
（イ）個人防護具の整備にあたっては、各品目の規格に関する一例を別添に示したの
で、整備する際は参考にされたい。また、個人防護具の整備にあたっては、適切
に管理すること。
（５）感染症検査機関等設備整備事業
ア 目的
地方衛生研究所等における検査機器の導入を支援することにより、新型コロナウ
イルス感染症の検査体制を整備することを目的とする。
イ 実施者
都道府県、政令市、特別区及び新型コロナウイルス感染症の検査を実施する機関
（都道府県等を除く機関）
ウ 内容
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第１５条第４項の規
定により都道府県、政令市及び特別区が行う検査に必要な設備を整備する。また、
新型コロナウイルス感染症の検査を実施する機関が行う設備整備を支援する。
エ 整備対象設備
（ア）次世代シークエンサー
（イ）リアルタイムＰＣＲ装置
（ウ）等温遺伝子増幅装置
オ 留意事項
新型コロナウイルス感染症の検査を実施する機関が行う設備整備については、事
前に厚生労働省と調整すること。
（６）感染症対策専門家派遣等事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症の小規模患者クラスター（集団）が一部地域で発生す
るなど早急に感染拡大防止対策を講じる必要が生じた場合に、感染症対策に係る専
門家の派遣や、専門家等の下で現場での活動を行うための情報共有や意見交換等を
行うことにより、感染拡大の防止を図ることを目的とする。
イ 実施者
都道府県、政令市及び特別区
ウ 内容
感染症が発生した場合に、感染地域における感染拡大を防止するため、速やかに
外部から感染症対策に係る専門家を派遣できる体制を構築する。また、感染症対策
5
に係る専門家等の下で、現場での活動を行うための情報共有や意見交換を行い、必
要に応じて助言等の技術的支援を行う。
エ 留意事項
事業実施に当たっては、事前に厚生労働省と調整を行い、必要に応じて厚生労働
省が派遣する専門家等と連携すること。
（７）新型コロナウイルス重症患者を診療する医療従事者派遣体制の確保事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症重症患者の治療を行うために必要な医療機器（人工呼
吸器及び体外式膜型人工肺）を正しく扱える知識を持った医師等医療従事者を派遣
することにより、新型コロナウイルス感染症重症患者に対応可能な医療提供体制を
確保することを目的とする。
イ 実施者
都道府県、市区町村及びその他厚生労働大臣が認める者
ウ 内容
都道府県の調整のもと、新型コロナウイルス感染症重症患者が入院している医療
機関（派遣先）において当該患者の診療に従事するため、新型コロナウイルス感染
症重症患者の治療に必要な医療機器を正しく扱える知識を持った医師等医療従事者
の派遣を行う医療機関（派遣元）を対象に、その派遣実績に応じて支援を行うもの
とする。
エ 留意事項
（ア）派遣先は、
「新型コロナウイルス感染症の患者数が大幅に増えたときに備えた
入院医療提供体制等の整備について（改訂）
」
（令和２年３月 26 日厚生労働省新型
コロナウイルス感染症対策推進本部事務連絡）の別添資料において定める「重症
者」が入院している医療機関とする。
（イ）派遣される医療従事者は、人工呼吸器または体外式膜型人工肺に関する臨床上
の十分な経験や研修の受講実績がある者とする。
（８）ＤＭＡＴ・ＤＰＡＴ等医療チーム派遣事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症患者が増加し、通常の都道府県内の医療提供体制にお
いて当該患者への対応が困難、又はその状況が見込まれる場合に、ＤＭＡＴ・ＤＰ
ＡＴ等の医療チーム（以下「医療チーム」という。
）を都道府県調整本部等へ派遣
することで、新型コロナウイルス感染症患者に円滑に対応できる医療提供体制を確
保することを目的とする。
イ 実施者
都道府県、市区町村及びその他厚生労働大臣が認める者
ウ 内容
都道府県の調整のもと、医療チームを都道府県調整本部等へ派遣し、新型コロナ
6
ウイルス感染症患者に係る搬送先医療機関の選定や搬送手段の調整の支援を行うと
ともに、特に重症度が高い患者については医療チーム隊員同伴での搬送を行う。ま
た、必要に応じて、新型コロナウイルス感染症患者が増加している医療機関等への
医療チーム派遣による医療提供及びその調整を行う。
エ 留意事項
事業の実施に当たっては、各都道府県における新型コロナウイルス感染症患者の
増加の状況に見合う規模とするものとすること。
（９）新型コロナウイルスに感染した医師にかわり診療を行う医師派遣体制の確保事業
ア 目的
医療機関に勤務する医師が新型コロナウイルス感染症に感染（同感染症の疑いが
ある場合を含む）し診療が行えなくなった場合でも、継続した診療が行えるよう他
の医療機関から医師の派遣を行い、地域の医療提供体制を確保することを目的とす
る。
イ 実施者
都道府県、市区町村及びその他厚生労働大臣が認める者
ウ 内容
新型コロナウイルス感染症に感染（同感染症の疑いがある場合を含む）し診療が
行うことができなくなった医師が勤務する医療機関（派遣先）において代わりに診
療に従事するため、医師の派遣を行う医療機関（派遣元）に対して、その派遣実績
に応じて支援を行うものとする。
エ 留意事項
派遣期間は、新型コロナウイルス感染症に感染（同感染症の疑いがある場合を含
む）した医師が、その治療又は就業制限のため、勤務している医療機関において診
療に従事することができない期間とする。
（10）医療搬送体制等確保事業
ア 目的
都道府県内の患者受入れを調整する機能を有する組織・部門に患者搬送コーディ
ネーターの配置を行い、広域搬送体制の整備等を行うことにより新型コロナウイル
ス感染症に対応する医療提供体制を確保することを目的とする。
イ 実施者
都道府県
ウ 内容
新型コロナウイルス感染症患者の搬送を行うため、都道府県内の患者受入れを調
整する機能を有する組織・部門に「患者搬送コーディネーター」を配置し、患者の
状態を考慮した上で搬送の是非に係る判断、搬送先の選定を行い、必要に応じて、
患者の搬送を行うものとする。
エ 留意事項
7
新型コロナウイルス感染症患者（疑い患者を含む。
）の搬送の場合は、都道府県
を越えた患者の搬送であって他の搬送手段によることができないものを対象とする。
（11）ヘリコプター患者搬送体制整備事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症患者をドクターヘリ等のヘリコプターで搬送できるよ
うにすることにより、特に島しょ部やへき地における搬送、状況や重症度によって
は都道府県を越えた搬送にも対応した搬送体制を整備することを目的とする。
イ 実施者
都道府県
ウ 内容
ドクターヘリ等のヘリコプターにおける新型コロナウイルス感染症患者の広域搬
送を可能とするため、当該患者を隔離搬送するために感染防止に必要な設備（交換
用消耗品を含む）の整備を支援する。
エ 整備対象設備等
（ア）新型コロナウイルス感染症患者を隔離搬送するために開発されたバッグ
（イ）当該患者を搬送する都度で必要となる、当該バッグに係る交換用消耗品
（12）新型コロナウイルス感染症の影響に対応した医療機関の地域医療支援体制構築事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染症患者が増加した場合において、地域で維持する必要の
ある医療機能を担う医療機関に自院の医師等の医療従事者を派遣する医療機関に対
して支援を行うことにより、救急医療等の地域医療体制を継続することを目的とす
る。
イ 実施者
都道府県、市区町村及びその他厚生労働大臣が認める者
ウ 内容
医師等が新型コロナウイルス対応に従事するために他の医療機関に応援に行き、
又は自院の新型コロナウイルス対応に従事しているため、厳しい診療状況となって
いる医療機関（派遣先）に、都道府県の定める計画に基づき、都道府県の登録を受
けた医師等を派遣する医療機関（派遣元）に対して、派遣実績に応じて支援を行う
ものとする。
エ 留意事項
（ア）派遣先の医療機関は、救命救急センター、二次救急医療機関、へき地医療拠点
病院、総合周産期母子医療センター、地域周産期母子医療センター、小児中核病
院、小児地域医療センター、小児地域支援病院とする。
（イ）派遣元は、医療機関として、１か月のべ５日以上（派遣先の常勤医師等の勤務
時間に準ずる）の派遣を行うこと。
（ウ）補助対象となる派遣期間は２か月間を上限とする。
8
（エ）都道府県において、派遣元から医師等が派遣された実績を確認した上で支援を
行う。派遣元が派遣する医師等について、当該派遣期間の雇用調整助成金を受給
する場合は雇用調整助成金分を控除して支援を行う。
（オ）補助対象となる派遣人数の上限は、派遣先において新型コロナウイルス対応に
従事することにより地域で維持する必要のある医療機能に従事できない医師等の
数とする。
（13）新型コロナウイルス感染症により休業等となった医療機関に対する継続・再開支援
事業
ア 目的
新型コロナウイルス感染により休業・診療縮小を余儀なくされた医療機関に対し
て、継続・再開の支援を行うことにより、地域において必要な診療機能を維持する
ことを目的とする。
イ 実施者
都道府県、市区町村及びその他厚生労働大臣が認める者
ウ 内容
新型コロナウイルス感染により、休業・診療縮小を余儀なくされた医療機関の継
続・再開時に必要な整備を支援する。
エ 整備対象設備等
（ア）ＨＥＰＡフィルター付き空気清浄機
（イ）消毒経費
ただし、
（ア）については歯科診療所を除く。
（14）医療機関における新型コロナウイルス感染症の外国人患者受入れのための設備整備
事業
ア 目的
外国人患者を受け入れる拠点的な医療機関において、新型コロナウイルス感染症
の疑いのある外国人が医療機関を適切に受診できる環境を確保することを目的とす
る。
イ 実施者
都道府県が選出する外国人患者を受け入れる拠点的な医療機関であって、かつ、
新型コロナウイルス感染症患者の受入れを行う医療機関として厚生労働大臣が認め
る者
ウ 内容
新型コロナウイルス感染症疑いのある患者がそれ以外の疾患の患者と接触しない
ように設けられた動線に確実に誘導するとともに、院内感染防止上必要な情報を提
供するため、多言語の看板や電光掲示板等を医療機関内の次に掲げるような場所に
整備することを支援する。
（ア）医療機関の入口等、患者が医療機関を訪れる際にはじめに立ち寄る場所
9
（イ）新型コロナウイルス感染症の疑いのある患者が待機する場所
エ 留意事項
（ア）
「都道府県が選出する外国人患者を受け入れる拠点的な医療機関」とは、平成
31 年３月 26 日医政総発 0326 第３号・観参第 800 号厚生労働省医政局総務課長・
観光庁外客受入担当参事官通知「
「外国人患者を受け入れる拠点的な医療機関」
の選出及び受入体制に係る情報の取りまとめについて（依頼）
」に基づき都道府
県が選出した医療機関もしくは選出を予定している医療機関をいう。
（イ）
「新型コロナウイルス感染症患者等の受入れを行う医療機関」とは、次に掲げ
る医療機関とする。
① 帰国者・接触者外来を設置している又は設置を予定している医療機関
② 入院を要する救急患者に対応可能な次の医療機関
・ 感染症指定医療機関
・ 「新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保について（依頼）
」
（令和２年２月９日厚生労働省健康局結核感染症課事務連絡）等に基づき、
新型コロナウイルス感染症の患者等のための病床を確保している、もしくは、
都道府県の調整等に応じて入院患者等の受入を行う意向がある医療機関
（ウ）
（イ）の①及び②の交付対象機関は、合計で、各都道府県で定める二次医療圏
の数に１を加えた数を超えないものとする。
