令 和 ２ 年 ４ 月 ６ 日
山形県新型コロナウイルス感染症に係る危機対策本部
県内における新型コロナウイルス感染症の確認事例について（第 11～13 例）
本県 11～13 例目となる新型コロナウイルスの感染者が確認されました。
感染経路や接触者の状況については、現在、詳細を確認中です。
今後、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努
めてまいります。
１ 感染者の概要
感染者 11 年代 ５０代
性別 女性
居住地 上山市
症状 4/1（水） ・微熱（37℃台）
、強い倦怠感あり
4/2（木） ・発熱（38℃台）あり
4/3（金） ・頭痛、倦怠感あり、解熱
4/4（土） ・頭痛あり
4/5（日）
・県衛生研究所でＰＣＲ検査の結果、陽性と
判明
参考 ・感染者 10（上山市）の家族
・小規模多機能型居宅介護事業所「ながすず」勤務
（3/31～休み）
感染者 12 年代 ２０代
性別 男性
居住地 米沢市
症状 4/3（金） ・倦怠感あり
4/4（土） ・発熱（37℃台）
、倦怠感、鼻水あり
4/5（日）
・県衛生研究所でＰＣＲ検査の結果、陽性と
判明
参考 ・感染者 10（上山市）の友人
・ヨークベニマル成島店勤務（4/4～休み）
感染者 13 年代 ２０代
性別 男性
居住地 鶴岡市
症状 4/1（水）～
4/4（土）
・鼻水、痰あり
4/5（日）
・県衛生研究所でＰＣＲ検査の結果、陽性と
判明
参考 ・3/20 の夜にクラスター発生施設（ＨＵＢ仙台一番町四丁
目店）の利用あり
・仙台市からの依頼（4/3）に基づく健康観察実施中に判明
２ 今後の対応
行動歴を確認し、感染者と濃厚接触のあった方に対し、健康観察を行い、必要に
応じてＰＣＲ検査を実施します。症状が出た場合は、速やかに最寄りの保健所へ連
絡するよう指導してまいります。
３ 県民の皆様へ
冷静に行動いただくとともに、手洗い、咳エチケット等の感染予防策を徹底して
ください。
また、感染拡大を防止するため、当面の間、県外との不要不急の往来はお控えく
ださるようお願いします。
県外からの参加が見込まれる集まりなどには、当面の間、県外の方の参加を見合
わせていただくなど、ご配慮くださるようお願いします。
４ 報道機関の皆様へのお願い
患者及びご家族等の個人情報の取扱いについては、個人情報保護の観点から、格
別のご配慮をお願いします。また、施設・医療機関等への取材はご遠慮いただきま
すようお願いいたします。
【問い合わせ先】
山形県健康福祉部健康福祉企画課
薬務・感染症対策室 室長補佐 三浦
TEL ０２３－６３０－２２９２
報道監 健康福祉部次長 渡邊
