Press Release
川 口 市
令 和 ２ 年 ４月 ４日
川 口 市 保 健 所
市保健所の検査により、新型コロナウイルス感染症の陽性患者が３例確認されました。
保健所では引き続き本件の積極的疫学調査を行ってまいります。
１ 患者 A の概要（２１例目）
（１）年代：３０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月２４日 夕 熱３７．５度。 夜 熱３９．５度。
市内医療機関 A 受診。
２５日〜
２７日
朝 熱３７度台に解熱。
夜 ３９度台。
２８日〜
４月２日
熱３８度台が４月２日まで継続。
・２８日 市内医療機関 A 再受診。
・３０日 市内医療機関 A 再々受診。レントゲン異常なし。
・ ２日 市内医療機関 A 再々々受診。レントゲンで肺炎
所見あり。
３日 朝 熱３８度台。咳。
市内医療機関 B（帰国者・接触者外来）を受診し、検体採取。
４日 朝 熱３８．９度。咳。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、
新型コロナウイルス陽性が判明。
（７）渡航歴：なし。
（８）行動歴：３月２４日 市内医療機関 A 受診。
３月２８日 市内医療機関 A 再受診。
３月３０日 市内医療機関 A 再々受診。
４月 ２日 市内医療機関 A 再々々受診。
４月 ３日 市内医療機関 B（帰国者・接触者外来）を受診し、検
体採取。
（９）濃厚接触者：同居家族１人。父。
新型コロナウイルス患者の発生について
（２１、２２、２３例目）
（１０）その他：受診時はマスク着用。
２ 患者Ｂの概要（２２例目）
（１）年代：２０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：アルバイト
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月２８日 咳、下痢。
２９日 朝 熱３７．７度。
３０日 夜 熱３７度台。息苦しさ。
３１日 朝 熱３７度台。
市内医療機関 C 受診。
４月 １日 味覚・嗅覚異常。
夜 熱３８度。
２日 朝 熱３８度。味覚・嗅覚異常。
市内医療機関 C 再受診し、検体採取。
３日 朝 熱３６度台。味覚・嗅覚異常。咳。
４日 味覚・嗅覚異常。咳。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
（７）渡航歴：なし。
（８）行動歴：３月３１日 市内医療機関 C 受診。
４月 ２日 市内医療機関 C を再受診し、検体採取。
（９）濃厚接触者：同居家族１人。母。
（１０）その他：受診時はマスク着用。
３ 患者 C の概要（２３例目）
（１）年代：２０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月３１日 朝 熱３９．６度。
４月 １日 朝 熱３６度台。夕 熱３８度台。
２日 朝 熱３６度台。夕 熱３８度台。嗅覚異常。
３日 朝 熱３６度台。夕 熱３７度台。嗅覚異常。
市内医療機関 D 受診。
市内医療機関 E（帰国者・接触者外来）を受診し、検体採取。
４日 朝 熱３６．２度。嗅覚異常。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
（７）渡航歴：なし。
（８）行動歴：４月 ３日 市内医療機関 D 受診。
市内医療機関 E（帰国者・接触者外来）を受診し、検
体採取。
（９）濃厚接触者：調査中。
（１０）その他：受診時はマスク着用。
市民の皆さまへ
・今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
・
「うつらない」
「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができます。
是非ともご協力をお願いします。
・こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょう。
・不要不急な外出や集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをで
きるだけ避けていただくようお願いします。
・発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
・企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてください。
【川口市新型コロナウイルス感染症相談電話】
受付時間：月曜日〜土曜日（日曜・祝日を除く）
８時３０分〜１７時１５分
電話番号：０４８―４２３−６８３２
【埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター】
受付時間：２４時間対応
電話番号：０５７０−７８３−７７０
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、市民の皆様への正確な情報提供に
御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバシー保護の観点
からも、お控えください。
問い合わせ
電話 048-266-5557（代表）
（受付時間）
平日の午前8時30分から午後5時15分
