CORONAVIRUS
JOOG GURIGA
ILAALI NHS-TA
BADBAADI NAFTA
Tallaabada kaliya ee ugu muhiimsan ee aad
qaadi karto waa in aad guriga joogtid si aad u
ilaaliso NHS una badbaadiso nafta.
Joog guriga
Kuwani waa kuwa laga soo reebay - oo markaad qabaneysid howlahan, waa inaad
yareeysaa waqtiga aad ku qaadatay bannaanka guriga waana inaad hubisaa inaad
labo mitir ka fog tahay qof kasta oo ka baxsan qoyskaaga.
Shaqaalaha muhiimka ah, iyo waalidiinta carruurta nugul, ayaa guriga ka bixi kara si
ay carruurtooda u geeyaan ugana keenaan dugsiga ama xannaano-bixiyeyaashooda.
Macluumaad dheeraad ah ayaa laga heli karaa khadka internetka. Carruurta ayaa
loo kala rari karaa guryaha haddii ay waalidkood meelo kala duwan kala deggan
yihiin.
Waxaad gurigaaga dibada uga bixi kartaa oo kaliya ujeedooyin aad u
kooban awgeed:
	
Soo iibsashada daruuriyaadka aasaasiga ah, tusaale ahaan cunada
iyo daawada, sida ugu xaddidan ee suurtagalka ah.
	
Jimicsi sameynta hal jeer maalintiiba, tusaale ahaan orod, socod,
ama baaskiil - keligaa ama adigoo la jira xubnaha qoyskaaga.
	
Baahi kasta oo caafimaad ah, oo ay ku jirto bixinta dhiiga, ka
fogaanshaha khatarta waxyeelada, yabooha daryeelka amaba caawinta
qof nugul.
	
U safarka shaqo awgeed, balse waa keliya shaqada aadan guriga ku
qaban karin.
2
• 
Si joogta ah gacmahaaga ugu dhaq saabuun iyo biyo –
samee arintan ugu yaraan 20 ilbiriqsi.
• 
Afkaaga iyo sankaaga ku dabool tiishuu amaba gacmaha shaarkaaga
(Ha isticmaallin gacmahaaga) marka aad qufaceyso amaba aad hindhiseyso.
• 
Tiishuuga aad isticmaasey isla markiiba qashinka ku tuur ka dibna gacmahaaga
dhaq.
• 
Ha taabanin indhahaaga, sankaaga amaba afkaaga haddii aysan gacmahaagu
nadiif aheyn.
• 
Nadiifi oo jeermiska ka dil meelaha iyo alaabaha badanaa la taataabto ee
gurigaaga, sida handaraabyada albaabka iyo qasabadaha.
• 
U adeego si mas'uuliyad leh, raac tallooyinka dukaamada, oo kaliya soo iibso
waxaad u baahan tahay naftaada iyo qoyskaaga, iyo kuwa aad taageereyso.
Caawi joojinta faafidda caabuqa
oo aan is wada taageerno
Calaacal iyo calaacal
1
Dhabarka faraha
4
Dhabarka gacmaha
2
Suulasha
5
Faraha dhexdooda
3
Fooda faraha
6
3
Waxaa suurtagal ah in aad qabtid coronavirus haddii aad leedahay mid ka mid ah
astaamaha soo socda, si kastaba ha fududaadeene:
• qandho sareysa.
• qufac joogta ah oo cusub.
Qof kasta oo qaba astaamahan waa in uu joogaa guriga illaa ay astaamaha ka
dhamaanayaan, iyo dhammaan xaaladaha oo dhan waa in ay ugu yaraan joogaan
toddobo maalmood. Dhammaan dadka kale ee guriga ku nool waa in ay joogaan
guriga ugu yaraan 14 maalmood kadib marka ay soo baxaan astaamaha qofka ugu
horeeyey oo ay ku dhacdo, xitaa haddii aysan iyagu lahayn wax astaamo ah. Haddii
uu qof kale yeesho astaamaha muddadaas gudaheed, waa in uu qofkaasi joogaa
guriga muddo todoba maalmood oo dheeraad ah kana bilaabaneysa markii ay
astaamaha ku soo baxeen. Marka toddobada maalmood la dhaafo astaamuhuna
dhamaadaan, uma baahna qofka in uu sii go'doonsanaado.
Astaamaha
Ha aadin xafiiska GP-ga, farmasiyaha amaba isbitaalka.
Isticmaal adeegyada khadka internetka ee NHS-ta. Soo wac 111 keliya
marka aadan awoodin in aad khadka internetka gasho, laguu sheegey in aad
soo wacdo, amaba ay astaamahaagii ka sii dareen.
Soo wac 999 Haddii ay ku haysato xaalad deg-deg ah ama nafta halis gelisa,
oo u sheeg la-taliyaha khadka taleefoonka haddii aad leedahay astaamaha
coronavirus.
4
MAALLIN QOFKA A QOFKA B QOFKA C QOFKA D
01
Waxaa ka muuqdey
astaamaha, waxaa
bilowday karantiilka
7-maalmood
nafteeda iyo
14 maalmood
qoyskeeda
02
03
Waxaa ka muuqdey
astaamaha
waxaana bilowday
xisaabinta
7-maalmood
04
05
06
07
08 Karantiilka ayaa
dhammaanaya
haddii ay astaamaha
joogsadaan
09
10 Karantiilka ayaa
dhammaanaya
haddii ay astaamaha
joogsadaan
11
12
13
Waxaa ka muuqdey
astaamaha
waxaana bilowday
xisaabinta
7-maalmood
14
15 Ma jiraan astaamo
karantiilka ayaa
dhamaanaya
16
17
18
19
20 Karantiilka ayaa
dhamaanaya hadii ay
astaamuhu joogsadaan
5
Talobixin ku aadan dadka 70
jirka ah amaba ka weyn, kuwa
leh xaalad caafimaad hooseysa
amaba uurka leh
Dadka jira 70 sano amaba ka weyn, ama kuwa qaba xaalad
caafimaad oo hoose, waxay u badan tahay inay si ba'an
u saamoobaan. Aad ayay muhiim u sii tahay inaad hadda
naftaada ilaaliso adoo raacaya talooyinka kore.
Haddii aad khatar sare ugu sugan tahay xaalad caafimaad oo daran awgeed, waa
inaad hadaba haysatid warqad horey laguugu soo direy oo ka timid NHS-ta oo ay
ku jirto hagitaan gaar ah oo ku saabsan waxa aad sameyneyso.
Haddii aad u baahatid soo adeegasho ama daawo, weydiiso qoyska, saaxiibada
ama deriskaaga inay kuu soo dhigaan albaabka, ama haddii ay suurtagal tahay,
ka dalbo khadka internetka. Isticmaal adeegyada khadka internetka ah ee NHS
ama Adeegga apps-ka NHS si aad u qabsato ballamaha ama u dalbato daawada
soo noqnoqota - taleefoonka adeegso oo keliya haddii aysan arimahani suurta gal
ahayn.
La kulanka GP-ga waa in lagu sameeyaa taleefoonka ama khadka internetka, si
loo yareeyo khatarta adiga iyo bukaannada kale. Xafiisyada GP-ga waxaa suurtagal
ah in ay dib u dhigaan baaritaanada caafimaad ee aan degdegga ahayn ama
ballamaha joogtada ah.
Waxaa jira macluumaad waxtar leh iyo talobixin loogu talagalay haweenka uurka
leh ee ku saabsan coronavirus waxaana laga helayaa bogga internetka ee Royal
College of Obstetricians and Gynecologists.
6
Taageerada ganacsatada iyo
shaqaalaha
Dowladdu waxay og tahay in dhammaan
tallaabooyinkaani ay saameyn ballaaran ku leeyihiin
ganacsiyada, qoysaska iyo dadka ku nool dalka oo dhan
waxayna qaadeen tallaabo lagu ilaalinayo nafta iyo
dakhliga.
Ganacsiyada:
• 
In ka badan £ 330 bilyan ayaa deyn iyo damaanadba loogu diyaariyey.
• 
£ 20 bilyan oo kale ayaa lagu siinayaa ganacsiyada canshuur khafiifin iyo deeq
lacageed.
• HMRC waxaa ay saddex bilood dib ugu dhigeysaa bixinta canshuurta VAT-ka.
Shaqaalaha iyo qoysaska:
• 
Qorshaha xajinta Shaqada ee Coronavirus macnaheedu waa in shaqaaluhu heli
karaan boqolkiiba 80 mushaharkooda ilaa iyo ugu badnaan £2,500 bishii.
• 
Mashruuca Taageerada Dakhliga iskood u shaqeystayaasha ee Coronavirus
wuxuu siin doonaa deeq inta badan shaqsiyaadka iskood u shaqeysta ama
iskaashatooyinka, oo qiimahoodu yahay 80% faa'iidooyinkooda ilaa iyo ugu
badnaan £2,500 bishii.
• 
Caawinaad dheeri ah oo la siinayo dadka shaqo la’aanta ah iyo kuwa
dakhligoodu hooseeyo iyadoo loo marayo Universal Credit iyo Tax Credits, oo
qiimahoodu yahay ilaa £ 1,040.
• Ku dhawaad ​​
£ 1bn oo taageero dheeri ah oo la siinayo kireystayaasha.
• 
Dib u dhigista amaahda mortgage-ka ee saddex bilood qof kasta oo ay
dhibaato ku keentey coronavirus, oo ay ku jiraan milkiilayaasha guryaha loo
yaqaano buy to let.
Kani waa qaar ka mid ah oo keliya taageerada loo heli karo ganacsatada iyo
shaqaalaha. Macluumaad dheeraad ah ayaa laga heli karaa khadka internetka.
7
JOOG GURIGA ILAALI NHS-TA BADBAADI NAFTA
Aaditaanka shaqada
Waxaad u safri kartaa shaqo awgeed, balse waa keliya
shaqada aadan guriga ku qaban karin.
Loo shaqeeyayaasha iyo shaqaaluhu waa in ay ka wada hadlaan hannaankooda
shaqo, loo shaqeeyuhuna waa in uu qaadaa tallaabo kasta oo suurtagal ah si loogu
fududeeyo shaqaalahooda in ay guryaha ku shaqeeyaan.
Shaqooyinka qaarkood waxay u baahan yihiin dadku in ay ugu safraan goobtooda
shaqada.
Haddii aadan ku shaqeyn karin guriga markaa waad u safri kartaa shaqada, waxaase
shardi ah in adiga amaba qof ka tirsan qoyskaada uusan laheyn astaamaha cudurka
coronavirus. Tani waxay la jaan qaadaysaa talobixinta ka timid Sarkaalka Madaxa
Caafimaadka.
Macluumaad dheeraad ah oo ku saabsan
dhammaan arimahaan iyo kuwo kale
ayaa laga heli karaa khadka internetka.
Haddii aad ku nooshahay England aad gov.uk/coronavirus
Hadii aad ku nooshahay Scotland aad gov.scot/coronavirus-covid-19
Hadii aad ku nooshahay Wales aad gov.wales/coronavirus
Hadii aad ku nooshahay Northern Ireland aad nidirect.gov.uk/campaigns/
coronavirus-covid-19
Si aad ugu heshid macluumaadkaan luqado kale amaba qaabab kale, fadllan
soo booqo gov.uk/coronavirus.
Haddii ay dhibaato kaa haysato la xiriirka amaba maqalka, waxaad soo
wici kartaa 18001 111 iyo textphone amaba ka gal NHS 111 British Sign
Language (BSL) adeega turjubaanka waxaad ke heleysaa
www.nhs.uk/111.
8
