1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内２２２～２２４例目）
４月５日（日）に、以下の３名が新型コロナウイルス感染症患者であることが判明しま
した。
１ 患者Ａについて（県内222例目）
（１）概要
年代：40歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：海部郡大治町
主な症状：倦怠感【軽症】
※４月４日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内209例目（10歳代男性））の家
族（濃厚接触者）です。
（２）経過
４月４日 倦怠感
４月５日 家族の新型コロナウイルス陽性の結果を受け、県内医療機関を受診
遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
２ 患者Ｂについて（県内223例目）
（１）概要
年代：50歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：知多郡東浦町
主な症状：発熱、咳、鼻汁、倦怠感、味覚・嗅覚異常【軽症】
※４月３日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内193例目（20歳代男性））の親
族（濃厚接触者）です。
２０２０年４月５日（日）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
新型コロナウイルス感染症対策室
感染症グループ
担当 伊藤、久野
内線 3161、5850
ダイヤルイン 052-954-7475
2
（２）経過
４月１日 発熱（37.5度）
４月３日 咳、鼻汁、倦怠感
４月４日 味覚・嗅覚障害
県内医療機関を受診
４月５日 遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
３ 患者Ｃについて（県内224例目）
（１）概要
年代：80歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：西尾市
主な症状：発熱、咳、肺炎【中等症】
※４月４日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内210例目（50歳代女性））の親
族（濃厚接触者）です。
（２）経過
３月31日 発熱（39度）、咳
県内医療機関に入院、肺炎と診断
４月４日 親族の新型コロナウイルス陽性の結果を受け、検体を採取
４月５日 遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
４ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
3
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
○ 新型コロナウイルスの集団感染を防止するために、以下の３つの条件を避けて行動を
抑制してください。
・換気の悪い密閉空間
・多数が集まる密集場所
・間近で会話や発声をする密接場面
