愛媛県保健福祉部健康衛生局
健康増進課（内線 2402）
令和２年４月２日
新型コロナウイルスの感染の確認について
昨日（４月１日）
、県内で新型コロナウイルスの感染者が２名確認されました。
感染症指定医療機関に入院するとともに、県では、濃厚接触者の把握を含め積極的疫学
調査及び健康観察等を実施してまいります。
《集団感染の事例》
１ 感染者の概要
(1) 年 代 30 代 40 代
(2) 性 別 男性 女性
(3) 住所地 松前町 松前町
(4) 職 業 会社員 無職
(5) 最近の海外・ なし なし
県外渡航歴
２ 症状・経過・行動歴
30 代男性 40 代女性
３月 22 日～25 日 アメリカ在住の友人が自宅に宿泊
３月 22 日 友人９名と自宅で会食
３月 26 日～28 日 出勤（27 日以降はマスク着用）
３月 27 日 発熱（38℃）
、呼吸器症状
Ａ医療機関受診
発熱（39℃台）
、呼吸器症状
Ａ医療機関受診
３月 30 日 Ｂ医療機関受診 嗅覚異常あり
４月１日 Ｂ医療機関再診
医師から「帰国者・接触者相談
センター」に相談
「帰国者・接触者外来」受診
当日夜、検査結果判明（陽性）
感染症指定医療機関へ入院
４月２日 感染症指定医療機関へ入院
県では、感染症法第 16 条第１項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表
を行いますが、同第２項により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各
位におかれては、報道に当たり、プライバシー保護に御配慮ください。
