報道資料
令和２年（２０２０年）２月２５日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第４報）
【概要】
１ 年齢・性別 ６０歳代 女性
２ 職業 会社員
３ 居住地 熊本市東区
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過
６ 行動歴
７ 濃厚接触者の情報
２月２２日より自宅にて健康観察中
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
０９６－２１１－４６５３(時間外)
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹兼主査・瀧本（たきもと）
２月２２日から自宅にて健康観察。
２月２５日 9：20 発熱（３７℃台の発熱あり）
12：05 環境総合センターにて受付、検査を実施。
13：55 リアルタイム PCR 陽性を確認。
14：18 国に陽性を確認
本日、本市４例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、６０歳代の女性で、１例目患者の母親、２例目患者の配偶者です。
現在、発熱の症状があるということです。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
現在調査中
