令和２年(2020年)３月８日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
姫路市内で２例目の新型コロナウイルス感染症患者が確認されましたので、ご報告
いたします。
今後、国の支援も受けながら、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査及び感染
拡大防止策を進めています
記
１ 患者の概要
(1) 年 代 ５０歳代
(2) 性 別 女 性
(3) 居住地 姫路市内
(4) 職 業 看護師
(5) 症状・経過
２月２９日 朝、倦怠感があり、３７．５℃の発熱、咳もあった。病棟勤務
後、３８．６℃に上がっていた。（咳は現在も持続）
３月１日～２日 ３７．５℃ほどの発熱
勤務なし
３月３日～４日 日中は３６℃台も夜間は３７℃台
病棟勤務
３月５日 ３６℃台 病棟勤務
３月６日 ３６℃台 勤務なし
３月７日 市内A医療機関を受診し、検体採取
検査結果陽性判明、B医療機関（感染症指定医療機関）入院
３８℃の発熱と咳がある。
※ 患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。また、施設等
に風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
※参考
【市民のみなさまへ】
新型コロナウイルス感染症の予防のために、市民のみなさまにおかれましては、
下記の感染予防にご留意ください。
感染予防のポイント
〇こまめな手洗い
外出した後やティッシュを使用した後等に石鹸を使用して十分な手洗いを行
いましょう。手指消毒用アルコールも効果があります。
〇咳エチケット
咳やくしゃみの症状があるときは、マスクを着用するか、ひじの内側・ティ
ッシュやハンカチなどで口や鼻を覆いましょう。手で覆った場合は、すくに手
を洗いましょう。
〇人込みを避ける
〇免疫力を高めるために、十分な栄養と休養を取る。
相談窓口
姫路市新型コロナウイルス感染症相談窓口
開設時間 ８：３５～２１：００（３月７日より時間変更）
電話番号 ０７９－２８９－００５５
ＦＡＸ ０７９－２８９－００９９
