Basit önlemlerle siz hem kendinizin hemde diğer insanların bu hastalığa bulaşmasını önleyebilirsiniz.
Ayrıca, bu hastalıkla ilgili tüm belirtileri anlayıp, bu konuda yardım talebinde bulunabilirsiniz.
Korunmak!
Öksürürken yada hapşırırken mümkün olabilecek en uzun mesafeyi koruyunuz –en doğru hareket ise,
onlara arkanızı dönmektir. Hapşırırken de mutlaka dirsek eklemininzin iç tarafına yada bir kağıt mendile/
selpaka hapşırıp akabinde bu kağıt mendili bir çöp kutusuna atınız. Diğer insanlarla karşılaştığınızda ise,
mümkünse onlara dokunmamaya özen gösteriniz. Ellerinizi de mutlaka düzenli ve titiz/dipsel bir şekilde
en az 20 saniye süreyle sabun ve suyla yıkayınız.
Tanımak!
Bu hastalığın ilk belirtileri öksürük, nezle, boğaz ağırısı ve ateş olarak görülmektedir. Bu hastalığa
yakalanmış olan bazı insanların ise ishal oldukları görülmektedir. Bahsi edilen bu hastalığın ciddi bir seyir
göstermesi halinde ise, hastalarda solunum problemleri veya ak ciğer iltihabı (zatürree) belirtileri
görülmektedir. Bazı hallerde ise, bu hastalığın ilk belirtileri ancak 14 gün sonra ortaya çıkabilmektedir.
Davranmak!
Bahsi edilen bu yeni koronavirüs vakalarının ortaya çıktığı bir bölgede bulundunuz mu hiç? Eğer yukarıda
belirtilmiş olan bu tür hastalık belirtileri sizde de görülüyor olması halinde, mümkün olduğunca diğer
insanlarla hiç bir şekilde temasta bulunmayınız. Hatta mümkünse evinizde kalınız. Böyle bir vakanın söz
konusu olması halinde ise, ev hekiminizin muayenehanesine gitmeyip, sadece telefonla ev hekiminizle
temasa geçiniz ve onunla birlikte nasıl hareket etmeniz gerektiğini konuşunuz. Eğer siz, bu tür hastalık
belirtileri görülmekte olan herhangi biriyle temasta bulunduysanız ki, bu durumda bölgenizde bulunmakta
olan resmi sağlık dairesiyle irtibata geçiniz.
Koronavirüsü hakkında
güncel bilgiler
116 117 www.infektionsschutz.de
Tüm bilgiler için bu sayfaya girebilirsiniz/tıklayabilirsiniz
