新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認について
市内在住の方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されまし
たのでお知らせします。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要①】
１ 年代：５０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
２月１９日 倦怠感出現
２月２３日 発熱、関節痛
２月２５日 発熱、倦怠感継続のため、市内医療機関を受診し、自宅療養
２月２７日 症状が継続するため、接触者外来へ受診。
２月２８日 ＰＣＲ検査を実施
平熱に戻るが、頭痛、倦怠感が継続
３月 １日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明、自宅療養中
５ 行動歴
倦怠感を感じてからは、自宅療養
渡航歴なし
【患者概要②】
１ 年代：５０代
２ 性別：女性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
２月１９日 倦怠感出現
２月２２日 発熱、関節痛、痰が出始める
２月２４日 発熱継続、嘔吐、下痢
２月２５日 発熱等の症状継続のため、
市内医療機関を受診し、
自宅療養
２月２７日 症状が継続するため、接触者外来へ受診。
２月２８日 ＰＣＲ検査を実施
２月２９日 解熱するが、嘔吐、下痢症状は継続
令和２年３月１日
相模原市発表資料
３月 １日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明、自宅療養中
５ 行動歴
自家用車で買い物程度の外出のみ
体調不良後は、外出を控えている
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
