Sie joka olet 70 vuotta elikkä vanheempi -
rajota sinun likhiiset kontaktit
Met suosittelemma ette sie joka olet 70 vuotta elikkä van-
heempi rajotat sinun likhiiset kontaktit ja jäät kotia niin
paljon ko maholista jonku aikaa etheenpäin.
Se uusi viirystauti covid-19 oon kehittynny pantemiiksi ja leviä
nyt Ruottissa. Sie joka olet 70 vuotta elikkä vanheempi kuulut
riskiryhmään. Sen näyttävät kokemukset Kiinasta ja Italiasta,
joissako tauinleviäminen oon ollu käynissä pitemän aijan.
Se oon kauhean tärkeätä ette sie suojaat ittestiä ja muita ette
teile ei tartu covid-19. Silloin sie suojelet kansa saihraanhoitoa
joka tullee olheen kauhean rasittunnu.
Näin sie pysyt terhveenä
Ette välttää ette sulle tarttuu met kehotamma sinua joka olet 70
vuotta elikkä vanheempi ette rajottaa sinun likhiisiä kontaktia.
Sie piät välttää kolektiivitrafikin käyttämistä, käyä ostoksilla
kaupoissa elikkä olla huohneissa joissako oon paljon väkeä
yhtä aikaa. Ota sen siihaan apua omhaisilta elikkä krannilta ette
esimerkiksi ostaa ruokaa elikkä toimittaa asioita.
Näin sie vältät ette tartuttaa muita
Jos sie olet sairas sie piät jääjä kotia hoitamhaan sinua itteä ja
ette välttää ette tartuttaa muita, vaikka sulla ei ole ko lievät
oihreet. Vältä likhiisiä kontaktia muitten ihmisitten kansa ko
sie olet sairas.
Näin sie autat saihraanhoitoa
Rajottamalla sinun likhiisiä kontaktia harvempi sairastuu, ja se
johtaa helpotuksheen saihraanhoijole. Jos kaikin auttavat met
annama tukea saihraanhoijole jollako rajotettuna aikana tullee
olheen korkea työrasitus. Covid-19 antaa ylheisen saihrauen
tuntheen ja yhen elikkä useaman seuraavista oihreista:
Yritä pärjätä – se mennee yli
Se oon tavalista ette tuntea kiusaa, epävarmuutta ja yksin-
häisyyttä tilantheessa jossako sitä häätyy olla poijessa muista
ihmisista. Sen mitä sie saatat tehhä ette se tuntuu paremalta
oon esimerkiksi ette käyä ulkona kävelemässä luonossa, puhua
telefoonissa likhiisitten ja rakhaitten kansa, elikkä pittää
yhtheyttä taattorin ja sosiaalitten meetioitten kautta.
Toimit ette rajottaa likhiisiä kontaktia oon rajotettuna aikana.
Yritä pittää itteä käynissä sen kansa mitä sie tykkäät oon haus-
kaa ja stimyleeraavaa.
• yskä
• kuume
• hengitysoihreet
• nuha
• kurkkukipu
• päänsärky
• lihas- ja nivelsärky
• pahavointi.
INFORMASUUNIA COVID-19:STA
Tärkeitä telefooninumeroita
Ylheisille kysymyksille covid-19:sta, soita 113 13.
Saihraanhoitoneuvonantamiselle, käy Vårdguiden,
www.1177.se elikkä soita telefooninumero 1177, linja oon
auki ympäri vuorokauen.
Jos sie olet kiusoissa soita Vanhuuslinja/Äldrelinjen,
020-22 22 33.
Arkipäivät kl 10-15.
Jos oon hengenvaaralinen tilane soita 112.
Riskiryhmät
Korkea ikä oon pääasianen riskifaktori. Sen näyttävät
saatavissa olevat tutkinot liitetty covid-19
ulospuhkeamisheen. Sen takia sie joka olet 70 vuotta ja
vanheempi kuulut riskiryhmään.
Korkeaikäset henkilöt joilako kansa oon esimerkiksi korkea
verenpaino, syän-ja verisuonitauti, keukkotauti elikkä
sokkeritauti/diabetes oon vähän tavalisemat niissä vaikeissa
taphauksissa.
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-8
Meänkieli
