Orientaciones para comunicar
sobre la enfermedad por el
coronavirus 2019
Guía para líderes
Orientaciones para comunicar sobre la
enfermedad por el coronavirus 2019
Washington, DC
February 2020
Guía para líderes
Introducción
El brote diseminado de enfermedad por el coronavirus 2019 (COVID-19) en la provincia de Hubei, en China,
y la introducción del virus en la Región de las Américas ponen de relieve la urgente necesidad de una co-
municación clara, honesta, concisa y coherente.
La comunicación de riesgos abarca todas las cuestiones básicas de la comunicación para la salud, pero
difiere en la necesidad de velocidad y la dependencia de la confianza. En los momentos de crisis, se insta a
los líderes a que den una respuesta rápida, sentida y confiable. El público quiere saber qué se conoce, qué
se está haciendo al respecto y lo que ellos pueden o deben hacer.
COVID-19, una afección similar a otros coronavirus ya conocidos como el MERS y el SARS y a la gripe, es
motivo de preocupación mundial y ha sido declarada una emergencia de salud pública de importancia
internacional por el Director General de la OMS. Hay muchas incógnitas, y esto provoca temor, principal-
mente acerca de lo que podría suceder. Por ello, la comunicación de riesgos resulta un recurso estratégico
que puede contribuir a la respuesta de salud pública de las autoridades de los países de la región.
En un escenario ideal, se contaría con tiempo para hacer planes, establecer una estrategia de comunicación
y una guía de acción. Pero situaciones como estas, requieren aptitudes inmediatas para comunicarse con
el público. La comunicación de riesgos es un componente integral de la gestión de riesgos para la salud
pública y una capacidad básica en el marco del Reglamento Sanitario Internacional (RSI). A continuación,
se presentan algunas sugerencias, principios y plantillas para orientarlos.
Proteger la salud y prevenir muertes que podemos evitar es la misión que nos convoca a todos. Una comu-
nicación oportuna y transparente, con información correcta y basada en evidencias, pero también honesta
y franca, con empatía y comprensión por las preocupaciones del público, será fundamental para que las
personas conozcan los riesgos de la COVID-19 y sigan las recomendaciones de las autoridades para prote-
ger su salud y la de sus seres queridos.
Doctora Carissa F. Etienne
Directora, Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS)
1
I. Conceptos
fundamentales de
la comunicación de
riesgos
CONFIANZA Y CREDIBILIDAD
Es el principio clave en la comunicación de ries-
gos. Sin esta confianza, el público no creerá en la
información que den el ministro de Salud u otras
autoridades, o no actuará conforme a dicha infor-
mación. La confianza se puede mantener de diver-
sas maneras:
• No infunda más tranquilidad de la necesaria.
Evite decir que todo irá bien si, de hecho, no se
sabe si será así. Diga lo que sabe en ese momen-
to y lo que el Gobierno está haciendo al respec-
to. Es importante comunicar al público lo que
puede hacer (por ejemplo: “lávese las manos”,
“tosa o estornude en el lado interno del codo”).
• No minimice la preocupación de la población.
Reconozca el temor de la gente. Las personas
pueden estar atemorizadas, lo cual es una reac-
ción saludable. COVID-19 es una enfermedad
nueva y temible.
• No insinúe que el público no debe preocuparse.
• Reconozca la incertidumbre.
• No diga que el gobierno tiene la situación bajo
control; en lugar de eso, explique lo que está ha-
ciendo.
• Exprese empatía, lo que en ocasiones se deno-
mina “hablar con el corazón” (por ejemplo, no
diga “sé cómo se siente”, sino: “es normal sentir
ansiedad y esta es una situación preocupante
para la comunidad y para todos nosotros…”).
• Sea el primero en dar la información. Informe
al público que existe un caso o un presunto caso
de la COVID-19 tan pronto como tenga cono-
cimiento de ello. No espere a hacerlo público
cuando ya se haya convertido en un rumor.
• Reconozca las equivocaciones. Si existe un
error, corríjalo rápidamente. Eso muestra su
lado humano y genera confianza porque no ha
tratado de ocultar información.
ANUNCIO TEMPRANO
El anuncio temprano es muestra de liderazgo, gen-
era confianza, reduce los rumores y, en consecuen-
cia, puede salvar vidas. En el denominado “primer
anuncio” se debe indicar lo que se sabe, lo que esto
significa y lo que se está haciendo (por ejemplo:
“Hoy se ha diagnosticado el primer caso de COVID-
19 confirmado mediante pruebas de laboratorio.
Estamos localizando a los contactos de este paci-
ente. Se trata de un caso importado y el individuo
en cuestión está siendo cuidado en una sala del
hospital, aislado de otros pacientes para contener
una propagación…”).
• Los anuncios tardíos dan lugar a especula-
ciones, lo que hace que la gente se pregunte
hasta qué punto es realmente mala la situación.
• Evite la estigmatización. Muchas personas na-
turales de China o con rasgos/orígenes asiáticos
están sufriendo una discriminación injustifica-
2
da. Los líderes deben asegurarse de que la estig-
matización se reduzca al mínimo, porque ésta
puede dar lugar a que los pacientes no admitan
que tienen la enfermedad o a que las personas se
oculten y no busquen la atención que necesitan.
• En este mundo cada vez más conectado, los
brotes no pueden ocultarse.
• Si desconoce la respuesta a una pregunta, dígalo
y ofrezca responder con posterioridad o conec-
tar con la persona adecuada.
• El miedo y la preocupación son las reacciones
iniciales a las crisis. Lo que a menudo se describe
como pánico es una reacción de adaptación a la
incertidumbre y a un riesgo desconocido. Sin
embargo,lamayoríadelaspersonas-adiferencia
de lo que se cree- rara vez llegan a tener pánico.
• No use jerga técnica al comunicar para la po-
blación o para los medios de comunicación.
• Indique a la población los pasos que deben dar
para proteger su salud y la de los demás.
• Establezca expectativas (por ejemplo: “espera-
mos que la situación empeore antes de que em-
piece a mejorar”).
• Reconozca que la situación cambiará e indique
que proporcionarán actualizaciones cuando
haya más información (por ejemplo: “se trata de
una situación en constante evolución; les ire-
mos actualizando y les daremos más detalles”).
LA TRANSPARENCIA GENERA
CONFIANZA
Hay límites, pero la meta estriba en aspirar a la
franqueza total.
• Sea transparente. Asegúrese de que los criterios
para tomar ciertas decisiones estén disponibles.
Por ejemplo, el criterio para vacunar a cierto
grupo de población primero porque están en
mayor riesgo o porque cuidan a los enfermos.
• Disemineinformaciónoportunaytransparente,
técnicamente correcta y basada en evidencias
• Explique el proceso decisorio (por ejemplo:
“Creemos que hacer público el nombre de la
persona supondría estigmatizar a esa persona
y a su familia”).
• Otro límite a la transparencia, aunque no el
único, es la seguridad nacional.
• Detalle lo que todavía se debe aprender y dónde
existen deficiencias.
• Hableacercadelosriesgos,losbeneficiosylosretos.
• Cuando la orientación cambie, explique las ra-
zones de dicho cambio.
INVOLUCRE A LA COMUNIDAD
• El público tiene derecho a la información que
puede afectar su salud y la salud de sus seres
queridos y, por consiguiente, debe participar en
el proceso de creación de mensajes basados en
sus reacciones y su retroalimentación.
• La percepción del riesgo del público a menu-
do no coincide con la realidad basada en datos
científicos. Si el público no percibe un riesgo, no
responderá adecuadamente para prevenirlo.
• Se puede evaluar la percepción del público me-
diante encuestas, servicios de consulta telefóni-
ca o a través de las redes sociales.
• Averigüe las creencias de la comunidad e in-
clúyanla en sus mensajes y acciones.
PLANIFIQUE CON TIEMPO
La comunicación de riesgos funciona mejor cuan-
do forma parte de un plan o de una estrategia más
amplia delineada mucho antes de que sea necesar-
ia. Quizá este no sea el caso de la enfermedad por
el coronavirus 2019 (COVID-19), de modo que lo
que se presenta a continuación son listas de verifi-
cación y plantillas.
3
II. Metas de
comunicación
generales para un brote
de la COVID-19
• Brinde inmediatamente información correcta y
oportuna, y aborde las preocupaciones de salud
pública acerca del primer caso de la enfermedad
confirmado en el laboratorio.
• Infunda y mantenga la confianza del público en
el sistema de salud pública para responder efi-
cazmente a la situación y gestionarla.
• Mantenga al público plenamente informado —
explique lo que se sabe y lo que no— de modo
que el público entienda cuál es su nivel personal
de riesgo de padecer una infección por el virus y
actúe en consecuencia.
• Mantenga la credibilidad y la confianza del
público en las autoridades proporcionando in-
formación correcta y con base científica, pero
reconociendo las incertidumbres, con honesti-
dad, conocimiento y compromiso.
• Evite las especulaciones y las conjeturas. Disipe
los rumores, la información incorrecta y las
suposiciones erróneas cuanto antes.
• Proteja la privacidad del paciente y de los con-
tactos en la medida de lo posible.
• Responda rápidamente a las inquietudes espe-
cíficas y a las necesidades de información del
público, el personal de salud y la comunidad de
salud pública.
• Emplee un enfoque de comunicación guberna-
mental unificado y coherente, estratégico, coor-
dinado y operativo.
• Permanezca conectado con el hospital local y
los departamentos de salud locales, no solo para
el anuncio inicial sino también en los días sigui-
entes. Mantenga la coordinación de la trans-
misión de mensajes entre los funcionarios del
gobierno nacional, el hospital y las autoridades
locales de salud.
• Comparta con dinamismo e iniciativa infor-
mación pública acerca del primer caso con las
contrapartes locales y nacionales, con el fin de po-
tenciar al máximo la concientización del público
y la consistencia y uniformidad de los mensajes.
• Bríndeles a las personas cosas para hacer sen-
cillas con el objetivo de reducir su exposición al
virus y para proteger la salud de sus queridos,
según su grado de riesgo, de preocupación, las
recomendaciones y opciones disponibles. Esto
ofrece una sensación de control y motivación.
4
III. Hipótesis y
consideraciones
fundamentales
• Dado que se están produciendo más casos de la
COVID-19 -hasta el momento principalmente en
China-, es posible que más personas se diagnos-
tiquen en los países vecinos, otras regiones y en
las Américas.
• Los medios de comunicación o las redes sociales
quizá sean los primeros en anunciar extraoficial-
mente o especular acerca de la identificación de
un caso presunto o confirmado de enfermedad
en su país. Es muy probable que haya varios pre-
suntos casos que finalmente se descarten.
• Habrá un retraso entre los informes del primer
o de los primeros casos presuntos y confirma-
dos. Cuanto más prolongado sea este periodo,
mayor será el grado de especulación de los me-
dios de comunicación y del público.
• Es posible que los viajeros no tengan síntomas
mientras viajan, pero quizá hayan presentado
síntomas después de estar en otro país durante
algún tiempo y recorriendo varios lugares. Será
necesario evaluar los movimientos de los viaje-
ros y los posibles contactos con otras personas
para prever el temor del público en el caso de que
dicha persona haya interactuado con otros (por
ejemplo, por motivos laborales, en las escuelas).
• El tiempo que transcurre entre la confirmación
positiva del primer caso y el anuncio público
debe ser muy corto.
• El paciente o los pacientes en cuestión habrán
sido aislados y se habrá iniciado la localización
activa de los contactos o se iniciará de inmediato.
• Habrá una gran demanda de información del
público y de los medios de comunicación nacio-
nales e internacionales.
• Lasredessocialesmultiplicarándemaneraexpo-
nencial la presión y la demanda de información,
y asimismo ampliarán enormemente la posibili-
dad de que la transmisión de información incor-
recta y de rumores se difunda rápidamente.
• Habrá información incompleta, incorrecta, ru-
mores y suposiciones erróneas entre el público.
Las personas pueden adoptar medidas basadas
en esta información.
• Podrían darse retrasos en la obtención y la di-
fusión de información verificada al público.
Cuanto mayor sea la tardanza, mayor será el
grado de especulación de los medios de infor-
mación y del público.
• Habrá enormes demandas, inmediatas y en
curso, de información y de productos de las au-
toridades de salud, los asociados, los medios de
comunicación, las instancias normativas, el pú-
blico en general y otras audiencias. Estas deman-
das supondrán una importante presión para que
el gobierno proporcione datos rápidamente.
• La orientación y las recomendaciones respecto
a la salud pueden cambiar a medida que se sabe
más sobre la COVID-19, pero se debe informar
de inmediato al público y a otros interesados
directos las nuevas recomendaciones a medida
que se las elaboren.
5
COVID-19
ENFERMEDAD POR EL CORONAVIRUS 2019
COVID-19 es una enfermedad respiratora nueva que se identificó por primera vez en
Wuhan, China. Actualmente, la propagación se da principalmente de persona a persona.
¿Quiénes están en mayor riesgo de enf
ermarse gravemente?
• Adultos mayores de 60 años
.
• Personas con enfermedades preexistentes como diabetes o car
diopatías.
¿Cómo se transmite?
• Por contacto personal cer
cano con una persona infectada
.
• A través de personas infectadas al toser o estornudar.
• Al tocar objetos o superficies contaminadas y luego tocarse la boca, la nariz o los ojos.
Hasta el momento, no hay v
acuna ni tratamiento específico,solo tratamiento de los síntomas
.
Los casos graves pueden necesitar oxígeno suplementario y ventilación mecánica.
*Los síntomas podrían aparecer d
e 2 a 14 días después de la exposición al virus.
CONÓCELO.
PREPÁRATE.
SÍntomas
comunes
Evita el contacto cercano con personas que
tengan síntomas de gripe.
Evita tocarte los ojos, la nariz y la boca con
las manos sin lavar.
casos
graves
ACTÚA.
SÍntomas*
Lávate las manos frecuentemente con agua y jabón o
usa un gel a base de alcohol.
Evita compartir vasos, platos u otros artículos de
uso personal y limpia y desinfecta los objetos y las
superficies que se tocan con frecuencia.
Infórmate a través de fuentes confiables.
Si has viajado a áreas donde circula el virus o has
estado en contacto cercano con alguien que lo
tiene y presentas fiebre, tos o dificultad para
respirar, busca atención médica de inmediato.
No te automediques.
Cúbrete la boca con el antebrazo cuando tosas o estornudes,
o con un pañuelo desechable, luego tíralo a la basura y
límpiate las manos.
Nota: Algunos datos pueden cambiar en la medida en que se tenga más
conocimiento sobre la enfermedad. Febrero 2020.
Insuficienciarespiratoriaaguda
Neumonía
Fiebrealta
Dolordegarganta
Goteonasal TOS
6
IV
. Mensajes
1. ¿Quién está a cargo y qué están haciendo para
investigar y controlar la situación?
2. ¿Qué están haciendo las autoridades de salud
para abordar esta situación? ¿Los ministerios
de salud? ¿El hospital? ¿La compañía aérea?
¿Protección fronteriza?
3. ¿Dónde y cómo fue infectado el paciente?
4. ¿El paciente infectado transmitió el virus a
otras personas? ¿Cómo?
5. ¿Cuáles son los riesgos para las personas que
han tenido contacto cercano con el paciente?
6. ¿Cuáles son los riesgos para los demás
pasajeros del avión (si el paciente llegó por
este medio de transporte)?
7. ¿Cuáles son los riesgos para el personal de
salud y otros pacientes del hospital? ¿Cuál es
el riesgo para la comunidad?
8. ¿Quién notificará a los pacientes y a las
familias acerca de las posibles exposiciones y
los posibles riesgos? ¿De qué manera?
9. ¿Qué está haciendo el hospital para prevenir
la propagación dentro del hospital y a otros
pacientes?
10. ¿Qué pasaría si el virus se diseminara y
provocara un brote en [nombre de su país]?
11. ¿Qué debe hacer una persona que ha tenido
contacto cercano con el paciente?
12. 12. ¿El hospital siguió o está siguiendo las
prácticas de control de infecciones?
13. ¿La tripulación de la línea aérea y el personal
de aduanas tomó o está tomando las medidas
adecuadas?
14. ¿De qué país ha venido el paciente? ¿Qué
medidas tomó el país —si las hubiera— para
prevenir la transmisión del primer caso?
15. ¿Se aisló al paciente infectado?
16. ¿Están aislados los otros contactos? ¿Por qué?
17. ¿Puede haber más casos? ¿Qué se debe hacer
para evitar más casos?
Para evitar confusiones ante la llegada inicial de casos, prevenir la propagación de la enfermedad y generar
confianza en la respuesta de las autoridades, los mensajes que se comuniquen al público deben ser opor-
tunos, precisos, simples, relevantes y pertinentes. Los mensajes se actualizarán en cuanto se verifique la
nueva información.
A continuación, se presentan preguntas específicas acerca del primer caso diagnosticado de COVID-19 que
podrían plantearse. Las autoridades de salud deben considerar de antemano cómo responderán si se diag-
nostica o cuando se diagnostique un primer caso.
7
18. ¿Está circulando el virus en el país?
19. ¿Estamos preparados para un brote?
20. ¿Los hospitales pueden responder?
21. ¿Tienen los profesionales suficientes equipos
de protección personal?
22. ¿Cómo puedo protegerme y proteger a mi
familia?
23. ¿Se sometió a cuarentena el avión?
24. ¿Se advirtió y preparó a tiempo que esto podía
suceder?
25. ¿Qué se está haciendo en los aeropuertos u
otras fronteras para someter a tamizaje a los
viajeros que llegan?
26. ¿Van a cerrar la frontera?
27. ¿Cuáles son los síntomas de la enfermedad?
¿Cuándo debo consultar a un médico?
28. ¿Hay tratamientos antivíricos u otros
tratamientos? ¿Cuándo habrá una vacuna?
¿Estará disponible para todos?
29. ¿Debemos prohibir la llegada de vuelos o la
entrada de viajeros procedentes de los países
afectados
30. ¿Debemos preocuparnos?
8
V
. Puntos clave
preliminares para el
primer caso de
COVID-19 importado
Ejemplos de puntos clave principales:
• Se ha notificado en su país el primer caso confir-
mado por laboratorio de COVID-19.
• El Ministerio de Salud sabe que la gente está
preocupada por esta situación. Comprendem-
os estas inquietudes y consideramos esto muy
seriamente. Intercambiaremos la información
que tenemos ahora, así como información adi-
cional tan pronto como la tengamos.
• Ahora mismo, sabemos que se confirmó que
una persona tiene la COVID-19.
» El paciente presentó síntomas de COVID-19 y
fue hospitalizado en [indique el lugar] el [in-
dique la fecha].
» El paciente viajó recientemente desde [in-
dique el país] y enfermó aproximadamente
el [indique la fecha en relación con la llegada
a su país].
• La situación todavía sigue evolucionando. [Nom-
bres de los ministerios] están investigando:
• o cómo contrajo el paciente la COVID-19;
• o cuántas personas tuvieron contacto estrecho
con el paciente una vez que presentó síntomas,
así como su estado de salud actual.
• El Ministerio de Salud está colaborando estre-
chamente con otros ministerios para investigar
rápidamente esta situación y ayudar a prevenir
la propagación de la COVID-19. Actualmente:
» Estamos asegurándonos de que el paciente
recibe tratamiento y está aislado.
» Estamos entrevistando al paciente y a sus
contactos cercanos, como los miembros de
su familia, para obtener información detal-
lada sobre sus antecedentes de viajes y sus
exposiciones.
» Estamos asegurándonos de que el hospital
utiliza las medidas apropiadas de control de
infecciones.
» Estamos identificando a las personas que tu-
vieron contacto estrecho con el paciente y
• entrevistándolas;
• dándoles a seguimiento para ver si enfer-
man;
• obteniendo muestras de ellos y analizán-
dolas, si fuera necesario;
• solicitándoles que vigilen su estado de
salud y que acudan en busca de asistencia
de presentar síntomas.
» Estamos vigilando el estado de salud de los
trabajadores de salud que cuidaban al paci-
ente.
• Actualmente, no hay ninguna vacuna que
proteja de la COVID-19. El tratamiento de la
enfermedad se limita a atender y tratar los sín-
tomas cuando aparecen y al tratamiento com-
plementario de apoyo en casos graves.
9
• El Gobierno ha estado preparándose para un
evento como este como parte del Reglamento
Sanitario Internacional. Hemos:
» mejorado la capacidad de vigilancia y de re-
alización de pruebas de laboratorio para de-
tectar los casos;
» formulado recomendaciones para el control
de las infecciones en el personal de salud y
otras medidas para prevenir la transmisión
de la enfermedad;
» trabajado para informar a los proveedores de
atención de salud acerca de los protocolos de
respuesta adecuados;
» difundido información actualizada al públi-
co en general, a los viajeros internacionales y
a los asociados en el ámbito de la salud públi-
ca.
• Los viajeros que visitaron los lugares donde ac-
tualmente circula el virus o estuvieron en con-
tacto con una persona con el virus deben vigilar
su salud hasta 14 días después del viaje, para
detectar cuanto antes la aparición de síntomas,
fiebre, tos, neumonía, y, si presenta síntomas,
practicar medidas recomendadas para evitar
propagar el virus y consultar a un profesional
de la salud. Los viajeros tienen que comunicar
su historia de viaje.
• Los profesionales de la salud deben consider-
ar la COVID-19 en los pacientes que presenten
fiebre, tos o neumonía, hasta 14 días después
de viajar desde lugares donde circula el virus,
o que pudieron haber tenido contacto con una
persona infectada. De inmediato deben aplicar
las precauciones apropiadas de control de infec-
ciones y comunicarse con el Ministerio de Salud
si tienen dudas.
• El Ministerio de Salud difundirá nueva infor-
mación acerca de la COVID-19 en el sitio web:
www.
• Cuando los riesgos para la salud son inciertos,
la gente necesita información acerca de lo que
se sabe y lo que no se sabe, así como una ori-
entación provisional para tomar decisiones que
ayuden a proteger su salud y la salud de otros.
• Incluso un solo caso de COVID-19 dará lugar a la
demanda inmediata, firme y sostenida de infor-
mación por parte del público, los proveedores
de atención de salud, las instancias normativas
y los medios de comunicación. También puede
generar mayor demanda y consultas a los servi-
cios de salud.
• La difusión oportuna y transparente de infor-
mación exacta y de base científica puede fo-
mentar la confianza del público.
10
Principales
orientaciones de la
comunicación de
riesgos
Esta orientación emplea principios de comuni-
cación de riesgos para establecer y mantener la
confianza del público y gestionar las expectativas
de la población en una situación extremadamente
adversa durante un periodo prolongado.
Estos principios se basan en las Normas de comu-
nicación de brotes epidémicos de la OMS (http://
www.who.int/csr/resources/publications/WHO_
CDS_2005_28spweb.pdf) y las complementan.
Cuando los riesgos para la salud son inciertos,
como probablemente ocurrirá después de que se
diagnostiquen el primero o los primeros casos
de COVID-19 en su país, la gente necesitará infor-
mación acerca de lo que se sabe y lo que no se sabe
sobre el virus, su grado de riesgo real, así como
orientación provisional para tomar decisiones que
ayuden a proteger su salud y la salud de otros. En
la medida de lo posible, proporcionar esta infor-
mación antes de que se dé el primer caso diagnos-
ticado ayudará a mitigar las inquietudes iniciales.
El primer diagnóstico de COVID-19 en su país prob-
ablemente llegará a un servicio de salud y dará
lugar a una demanda inmediata, firme y sostenida
por parte del público, los proveedores de salud, las
instancias normativas y los medios de comuni-
cación. Es posible que los trabajadores de salud y el
personal de salud pública requieran capacitación
sobre las relaciones con los medios de comuni-
cación, la comunicación de salud pública y la co-
municación de riesgos.
La difusión oportuna y transparente de infor-
mación precisa y de base científica acerca de la
enfermedad puede fomentar la confianza del pú-
blico, en particular cuando tales esfuerzos de co-
municación se guían por principios establecidos
de comunicación de riesgos.
La coordinación de la elaboración de mensajes y la
difusión unificada de información entre todas las
organizaciones que responden y los funcionarios
de salud de los asociados internacionales son fun-
damentales para ayudar a evitar confusiones que
puedan socavar la confianza del público, aumentar
el temor y la ansiedad, e impedir las medidas de
respuesta.
La información a las audiencias públicas debe ser
accesible, técnicamente correcta, honesta, trans-
parente y suficientemente completa para promov-
er el apoyo de políticas y de medidas oficiales sin
parecer condescendiente con el público.
La información presentada debe reducir al mín-
imo las especulaciones y evitar la excesiva inter-
pretación de los datos, así como las evaluaciones
excesivamente confiadas de las investigaciones de
salud pública y las medidas de control.
Será importante anunciar que la orientación y las
recomendaciones pueden ir cambiando cambiar a
medida que todos aprendamos más sobre una en-
fermedad que es nueva.
