令和２年（２０２０年）２月２２日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日、２月２２日（土）に、新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
患者は、現在、感染症指定医療機関に入院しており、病状は安定しています。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて参り
ます。
県民の皆様におかれましては、まずは落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予
防である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いします。
【概要】
（１）年代 ６０代・男性
（２）居住地 御船保健所管内
（４）症状・経過
２月１５日から 倦怠感・風邪症状
２月１９日 医療機関Ａを受診。発熱３８．６度。インフルエンザ（－）
、風邪
薬を処方。
２月２０日 嘔吐
２月２１日 症状が改善しないため、医療機関Ａを再診。発熱３７．７度。倦
怠感、歩行時のふらつきあり。胸部レントゲンで肺炎像を確認。
帰国者・接触者外来で検体を採取し、熊本県保健環境科学研究所
で検査を実施。
２月２２日 検査陽性を確定。
（５）行動歴
自宅は北海道にあり、親の介護のため、現在、単身で御船保健所管内に在住。
２月２日から１０日まで、友人Ｂとともに北海道を訪問。北海道在住の妻と二人で
行動し、訪問中には、友人４人と食事をとっている。友人Ｂとは日中は別行動。
１０日に友人Ｂとともに北海道から御船保健所管内の居所に戻るが、移動中はマス
クを着用。
１１日から１３日までは、居所近くのスーパーで買い物したほか、高齢者施設を訪
問。
（外出時はマスク着用、高齢者施設の滞在時間は５分程度。
）
１４日以降は、医療機関Ａを受診した以外、外出はしていない。
※ 海外渡航歴なし。
（６）濃厚接触者
現時点では確認できていない。
（詳細確認中。
）
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、患者、御家族のプライバシー
に格段の御配慮をお願いします。また、施設等への取材についても、円滑な医療体
制に支障が生じることのないよう、お控えくださいますようお願いします。
健康福祉部健康危機管理課
問合せ先：上野、福田、山田
電話：０９６－３３３－２２４０（内線：７０８０）
報道資料
