新型コロナウイルス感染症患者の県内発生について（２例目）
令和２年３月１４日（土）
担当：福島県新型コロナウイルス感染症対策本部
総括班長 三浦 爾
（外線）024-521-7271（内線）2757
本日（３月１４日）
、福島県衛生研究所が行った新型コロナウイルス検査の結果、
陽性となった患者が確認されました。
県内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、２例目となりま
す。
【患者の概要】
（１）年 代 ： ７０代
（２）性 別 ： 女性
（３）居住地 ： 福島県（郡山市保健所管内（郡山市）
）
（４）症状・経過
３月 ２日 自宅へ帰宅後下痢（～３月４日）
。
３月 ６日 咳症状出現。鎮咳薬服用。
３月 ９日 発熱（３７．７度）
。解熱剤を服用。
その後、体温は３５度～３７度台を推移。
３月１３日 咳、
食欲不振が続くため、
帰国者・接触者相談センターに相
談があり、帰国者・接触者外来を受診。
３月１４日 新型コロナウイルス検査の結果、陽性であることが判明。
現在、入院中。本人は軽症。
（５）行動歴
２月２１日から３月１日 エジプト訪問（ツアー旅行）
。
（２月２４日から２月２７日まで、ナイル川のクルーズ船を利用）
３月４日から６日、９日 出勤（郡山女子大学。徒歩通勤。マスク着用）
３月１０日 近所の大型店舗で３０分程度買い物(マスク着用)
その他行動歴の詳細は郡山市保健所にて確認中。
（６）その他
濃厚接触者については、郡山市保健所で現在調査中。
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
