
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Cinco centros privados ya cuentan con el aval para realizar prueba COVID-19
Laboratorios privados se suman a tres hospitales de la CCSS e INCIENSA
CCSS gestiona compra de 10.750 pruebas COVID-19 para corto plazo
Laboratorios públicos están en capacidad de hacer cerca de 550 pruebas diarias
26 de marzo 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas anunció hoy que se les dio aval a cinco laboratorios privados para que puedan
realizar la prueba COVID-19. Se trata de: Laboratorios LABIN, Hospital Clínica Bíblica, Laboratorio Páez, Laboratorios San José y Hospital
Metropolitano.
Estos se suman los hospitales San Juan de Dios, México, Nacional de
Niños, e INCIENSA, este último actualmente dispone de 3800 pruebas
para poder realizar.
En la misma línea, Daniel Quesada, Director del Centro de Atención de
Emergencias y Desastres de la Caja Costarricense del Seguro Social
informó que la entidad está gestionando la compra de 10.750 pruebas
adicionales, para el corto plazo.
231 son los casos positivos por COVID-19 a hoy, con un rango de edad
entre los 2 a los 87 años. Se trata de 101 mujeres y 130 hombres, de los
cuales 209 son costarricenses y 18 extranjeros, mientras que en 4 casos
se recopilan aún datos sobre nacionalidad.
Se ubican casos positivos en 43 cantones de las siete provincias, registrándose pacientes en más de la mitad de los cantones a nivel
nacional. Por edad hay: 204 adultos, 16 adultos mayores y 7 menores de edad.
Se han descartado 2331 personas, 2 han sido dadas de alta, y se contabilizan dos lamentables fallecimientos. Ocho personas están en
trámite para ser dadas de alta. Seis personas se encuentran internadas, cinco de ellas en cuidados intensivos.
El Ministro de Seguridad Pública, Michael Soto, informó sobre denuncias donde personas inescrupulosas circulan información falsa
relacionada con la emergencia sanitaria por el COVID-19, con la intención de hacer caer en error a la ciudadanía y de esta forma obtener
algún beneficio.
Se denunciaron llamadas de sujetos que se identifican como funcionarios del Ministerio de Hacienda quienes informan sobre una supuesta
exoneración de impuestos. Solicitan ingresar a links o instalar programas de acceso remoto en su computadora, o bien brindar información
privada de sus cuentas bancarias.
Adicionalmente, ciudadanos reportan recibir el acceso de una página que supuestamente pertenece a la Organización de la Naciones
Unidas, en la que se informa sobre posibles ayudas económicas, lo cual es falso.
De igual forma, en redes sociales se publican imágenes de supuestas entidades financieras que brindan créditos de fácil acceso con bajos
intereses, para personas que han sido afectadas por la emergencia, posteriormente a las personas interesadas les solicitan el depósito de
cierta cantidad de dinero en una cuenta y nunca les entregan el monto del préstamo.
El ministro de Seguridad Pública, instó a la ciudadanía a informarse por los medios oficiales y tomar las previsiones ante la emergencia
sanitaria que vive el país por el COVID-19. “Reiteramos, por favor seguir las recomendaciones de las autoridades de gobierno e informarse
mediante medios de comunicación serios, veraces y tener mucho cuidado con las publicaciones que circulan en las redes sociales”, dijo.
En cuanto al operativo de restricción vehicular sanitaria, el ministro Soto, informó que se realizaron 328 partes por incumplir la medida
establecida por el gobierno y 322 por otras infracciones, lo que suman un total de 650 multas.
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

