Bolivia acumula 275 casos conﬁrmados de coronavirus y 20 fallecidos en un
mes
La Paz,
10 abr
(UC/MS).-
Bolivia
acumuló
275 casos
confirmados
de
coronavirus
y 20
fallecidos
desde el
primer
registro de
una persona
que dio
positivo a
Covid-19, el
10 de marzo
del presente
año, según
informó el
jefe nacional
de la Unidad
de
Epidemiología del Ministerio de Salud, Roberto Vargas.
"En el transcurso del día se reportaron 7 casos positivos, de los cuales 2 corresponden a La Paz, 1 a Oruro y 4 a Santa Cruz. Con estos 7
casos positivos se reporta un total acumulado de 275 casos", dijo en un reporte televisado por el canal estatal.
Cambiar
Cambiar
Los casos positivos están distribuidos de la siguiente manera: Santa cruz 134 casos, Cochabamba 48, La Paz 59, Pando 10, Oruro 9,
Potosí 13, Chuquisaca 1, Tarija 1 y Beni sigue sin casos.
A la fecha se tienen 1.910 casos descartados y se mantiene un caso recuperado, mientras que los casos sospechosos llegan a 66 y
corresponden a Pando 30, Chuquisaca 4, Tarija 9, Potosí 18 y La Paz 5.
"En esta jornada se confirmó el noveno caso positivo de Covid-19 en el departamento de Oruro, persona de sexo masculino de 45 años
de edad cuya transmisión se encuentra en investigación. El mismo fallece hoy día por una complicación pulmonar. Se encuentra 7 personas
aisladas, bajo vigilancia del Servicio Departamental de Salud de Oruro", agregó Vargas.
Con el paciente fallecido en Oruro, el número de decesos subió de 19 a 20 en las últimas 24 horas.
El representante del Ministerio de Salud llamó a la población a cumplir a cabalidad la cuarentena y el aislamiento social establecido por el
Gobierno para evitar la propagación del coronavirus.
Las líneas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106 están habilitadas para atender las consultas y reportar posibles casos sospechoso de
Covid-19.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
