Atención Integral y de Precisión para las
PERSONAS ADULTAS MAYORES
ante la emergencia nacional por la COVID-19
Guía para el seguimiento telefónico y
acompañamiento en territorio a las
PERSONAS ADULTAS MAYORES
según riesgo ante la COVID-19
Abril, 2020
2
Contenido
I. Introducción 4
II. Contextualización 5
III. Antecedentes 6
IV. Objetivo de esta guía 9
V. Alcance 9
VI. Gobernanza de la implementación 9
VII. Proceso de seguimiento telefónico 10
7.1 Paso 1: llamadas de funcionario de los EBAIS a todas las personas mayores del país 10
7.2 Paso 2: referencia de casos sospechosos y casos con necesidades 11
7.3 Paso 3: seguimiento telefónico según perfiles de riesgo 11
7.4 Paso 4: habilitación de líneas para contención psicosocial, referencia y otras necesidades 12
7.5 Insumos de referencia para el seguimiento telefónico 13
VIII. Proceso del acompañamiento en territorio 13
8.1 Definición de los grupos por prioridad de riesgo 14
8.2 Paso 1: Mapeo de actores comunitarios clave 15
8.3 Paso 2: Identificación de necesidades de grupos prioritarios 1 y 2 15
8.4 Paso 3: Activación de redes locales para atención de necesidades 17
8.5 Paso 4: Atención de necesidades de personas aisladas 17
IX. Escenarios clave para las personas que darán seguimiento territorio y acompañamiento en el
territorio 18
X. Referencias 20
Anexo 1. Propuesta para el mapeo de actores comunitarios 21
3
Siglas y Acrónimos
ATAP Asistente Técnico de Atención Primaria
CAIPAD Centros de Atención Integral para Personas Adultas con Discapacidad
CCSS Caja Costarricense del Seguro Social
CENDEISSS Centro de Desarrollo Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social
CME Comité Municipal de Emergencias
CNE Comisión Nacional de Emergencias
COE Centro de Operaciones de Emergencia
CONAPAM Consejo Nacional de las Personas Adultas Mayores
EBAIS Equipo Básico de Atención Integral en Salud
EDUS Expediente Digital Único en Salud
HLE Hogares de Larga Estancia
IFAM Instituto de Fomento y Asesoría Municipal
IMAS Instituto Mixto de Ayuda Social
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
OEA Organización de Estados Americanos
OMS Organización Mundial de la Salud
PAM Personas Adultas Mayores
SINIRUBE Sistema Nacional de Información y Registro Único de Beneficiarios
ULDS Unidad Local de Desarrollo Social
4
I. Introducción
Mediante el seguimiento telefónico y acompañamiento en territorio de las personas
adultas mayores detectará a personas sospechosas por COVID-19 que estén en sus
hogares para derivarlas lo más temprano posible a los servicios de salud.
Este contacto telefónico se aprovechará para identificar otras necesidades y condiciones
de riesgo en dicha población que, por la situación actual, se encuentran en
distanciamiento social y pueden estar siendo afectados por la dinámica familiar o con sus
cuidadores.
Por ejemplo: dudas de lo que está ocurriendo en el mundo hoy, miedo, ansiedad, falta de
alimentos o medicamentos, entre otros, para que las instituciones involucradas, junto con
los actores comunitarios, puedan atenderlas de forma oportuna.
5
II. Contextualización
El 30 de diciembre del 2019, fue notificado el primer caso de una persona infectada por el SARS-
CoV-2, un nuevo tipo de coronavirus, en la ciudad de Wuhan en China. Tres meses después, en todo
el mundo se registran miles de casos positivos por COVID-19, lo cual provocó que la Organización
Mundial de Salud (OMS) catalogara la situación global de infección y afectación como “pandemia”
a nivel global (OMS, 2020).
Ante la declaratoria de Estado de Emergencia Nacional en Costa Rica provocada por el COVID-19,
establecida el 16 de marzo del 2020, se emite por medio del Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S
(Presidencia de la República de Costa Rica, 2020), con ello, el Estado costarricense durante las
últimas semanas ha tomado una serie de medidas de prevención, contención, mitigación y atención
de la enfermedad. Esto ha implicado un proceso de toma de decisiones y establecimiento de
Lineamientos y acciones para afrontar la emergencia en todos los sectores, poblaciones y territorios
del país.
La OMS (2020) indica que, si bien aún tenemos mucho por aprender sobre cómo la COVID-2019
afecta a los humanos, se sabe que las personas adultas mayores y aquellas que padecen condiciones
médicas preexistentes (enfermedades crónicas como hipertensión arterial, enfermedades
cardiacas, diabetes; personas con alteraciones de la inmunidad o cáncer) desarrollan casos graves
de la enfermedad con más frecuencia que la mayoría de las personas infectadas. Lo anterior
identifica a una población altamente vulnerable son las personas adultas mayores (PAM), además,
asociado a los cambios fisiológicos del envejecimiento, disminución de la respuesta inmune y a la
presencia de comorbilidades.
En este sentido, la Organización de Estados Americanos (2020) destaca la evidencia que indica que
aquellas personas mayores de 80 años enfermas por COVID-19 tienen un mayor índice de
mortalidad. Además debe considerarse que las personas mayores no son un grupo homogéneo, sino
que coexiste entre ellas otras vulnerabilidades en diferentes planos ante la pandemia: no afectará
de la misma forma a una persona que tenga sus necesidades básicas satisfechas (vivienda,
alimentación, salud, educación, ingresos, afectos) que a quién no las tenga, que pasará a ser parte
de un grupo especialmente vulnerado dentro de este grupo ya en riesgo, además del estigma social
que ya de por sí existe sobre este grupo, que se presenta como un factor de vulneración de derechos
que puede afectar la dignidad y hasta la propia vida de las personas. Estas condiciones generan un
impacto directo en la capacidad de las personas a enfrentar la situación nacional de emergencia y
la eventual enfermedad COVID-19.
Según registros de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS, 2020), en Costa Rica hay 913,509
personas mayores de 60 años, de las cuales el 51% son mujeres y el 49% son hombres. Además, el
76% de estas personas están entre los 60 y los 79 años, lo que implica que existe un 24% son mayores
de 80 años. Además, el 28% de esta población se concentra en la provincia de San José y 15% en
Alajuela, mientras que Cartago, Heredia y Puntarenas concentran un 8% respectivamente y
Guanacaste y Limón un 6% (existe un 21% de la población de quienes no se tiene información). Del
6
total de las personas mayores, el 26% viven solas o únicamente con otras personas mayores de 60
años, mientras que el 74% vive con otras personas que son menores de 60 años.
De acuerdo con los registros de la CCSS (2020), los diagnósticos más frecuentes en las personas
mayores de 60 años en Costa Rica corresponden a cardiopatías (45%), hipertensión (43%),
problemas respiratorios (27%), diabetes (21%), obesidad (16,9%), enfermedades mentales (14,5%)
y cáncer (10%) entre otras.
Finalmente, según datos de la población con registros socioeconómicos del Sistema Nacional de
Información y Registro Único de Beneficiarios del Estado (SINIRUBE, 2020), respecto a esta
población, un 22% se encuentran en pobreza extrema, pobreza básica o condición de vulnerabilidad,
mientras que un 36% se califican como no pobres.
Costa Rica posee un sistema de salud sólido basado en la Atención Primaria y reconocido a nivel
internacional por sus consistentes bases comunitarias, lo que nos permite generar un abordaje
sociosanitario de precisión a la población adulta mayor, mediante un seguimiento telefónico
periódico, como una de las acciones integrales que se proponen, además de un acompañamiento
en territorio, según la prioridad asignada por riesgos y agravantes sociales y de salud, con los
enfoques transversales de atención centrada en las personas y con enfoque de derechos humanos
y de seguridad humana.
La orientación para dicho abordaje sociosanitario de precisión se establece en este documento,
denominado “Guía para el seguimiento telefónico y acompañamiento en territorio a las personas
adultas mayores según riesgo”, con el fin de constituir una herramienta orientadora y de consulta
en la atención local a las personas adultas mayores y el accionar cantonal. Esta guía, así como todo
el material de apoyo mencionado, se pone a disposición de autoridades de gobierno y las instancias
locales pertinentes de coordinación.
Esta guía incluye los principales antecedentes, el objetivo, el alcance, la gobernanza de la
implementación, el proceso de seguimiento telefónico, el proceso de acompañamiento en
territorio, así como otras sugerencias para ser tomadas en cuenta en la atención.
III. Antecedentes
Desde el pasado 16 de marzo del 2020, tras la Declaratoria de Emergencia Nacional establecida
mediante el Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S, se crearon una serie de mesas técnicas de apoyo al
Centro de Operaciones de Emergencia (COE) liderado por la Comisión Nacional de Prevención de
Riesgos y Atención de Emergencias.
Específicamente, en el seno de la Mesa de Protección Social se ha sistematizado una serie de
medidas inmediatas dirigidas a la protección de la población adulta mayor, las cuales se presentan
en la Tabla 1.
7
Tabla 1. Medidas institucionales para la protección de personas
adultas mayores ante la COVID-19, Mesa de Protección Social 2020.
Medidas institucionales Institución
1. Plan de abordaje para la población de hogares de larga estancia para la prevención
y atención de casos con diagnóstico positivo.
2. Se mantienen con normalidad las transferencias monetarias a la población.
3. Ante el cierre de centros diurnos como medida preventiva, se continúa brindando
alimentación a 1370 personas mayores aproximadamente.
4. Se atienden situaciones de violencia y factores de riesgo.
5. Mediante la Red de Cuido de la PAM se le brinda atención a 14 810 personas
mayores mediante atención a domicilio.
CONAPAM
1. Se establecen lineamientos a nivel nacional para gestionar el pendiente de vejez en
el seguro, IVM, apoyando las sucursales con mayor pobreza y pendiente desde el
nivel central.
2. Se intensifica la gestión de otorgamiento de pensiones en el RNC, es decir, dedicar
recursos adicionales para disminuir el pendiente de trámite para adultos mayores,
y se gestionan nuevos recursos ante la Asamblea Legislativa.
3. Adelanto de pago de pensión de los regímenes de IVM y RNC.
4. Lineamiento Atención a las personas adultas mayores ante la emergencia de
COVID-19 en los servicios de salud.
5. Lineamiento Visita y atención domiciliar en Hogares de Larga Estancia (HLE) para
personas adultas mayores ante la pandemia de COVID-19.
CCSS
1. Lineamientos generales para la atención diaria en Centros Diurnos, Hogares de
Larga Estancia para Personas Adultas Mayores, Personas con Discapacidad,
Albergues, Centros de Atención Integral para Personas Adultas con Discapacidad
(CAIPAD) y Grupos comunales en el marco de la alerta sanitaria por Coronavirus
(COVID-19)
2. Lineamientos de salud mental y apoyo psicosocial en el marco de la alerta sanitaria
por Coronavirus (COVID-19)
Ministerio
de Salud
Fuente: Mesa de Protección Social, abril 2020.
Aunado a estas medidas, se ha articulado de forma interinstitucional la “Propuesta de Atención
Integral y de precisión para las personas adultas mayores ante el COVID-19”, la cual toma como
punto de partida las medidas implementadas durante las primeras dos semanas de la emergencia
nacional, para el abordaje de aquellas necesidades de la población adulta mayor. Se busca, por lo
tanto, complementar las medidas iniciales, para lo cual se establecen tres componentes,
presentados en la Figura 1.
8
Figura 1. Componentes complementarios para la protección de
personas adultas mayores ante la COVID-19.
Fuente: Elaboración propia.
Para la implementación del componente denominado Abordaje Sociosanitario de Precisión para
PAM según riesgo (los cuales se detallan más adelante en esta guía), se generó una coordinación
entre la CCSS y el Sistema Nacional de Información y Registro Único de Beneficiarios del Estado
(SINIRUBE), para identificar tres grupos de prioridad en personas adultas mayores según criterios
de morbilidades presentes, condición socioeconómica, grupo etario y características del hogar.
La CCSS desarrolla 4 lineamientos específicos para la atención de población adulta mayor durante
la emergencia nacional, resumidos en la Tabla 2.
Tabla 2. Lineamientos de la CCSS para la protección de personas adultas mayores
ante la COVID-19, 2020.
Lineamiento Objetivo
1. Atención a las personas adultas mayores ante la
emergencia de COVID-19 en los servicios de salud.
Proporcionar la información necesaria al personal de salud para
el adecuado manejo de casos en las personas adultas mayores
ante la emergencia por COVID-19.
2. Visita y atención domiciliaria en Hogares de Larga
Estancia (HLE) para personas adultas mayores ante
la pandemia de COVID-19.
Prevenir la morbimortalidad por la enfermedad COVID-19 en
los hogares de larga estancia para personas adultas mayores.
3. Atención a las personas adultas mayores en los
servicios de emergencias de los establecimientos de
salud.
Fortalecer la prestación de servicios de salud a las personas
adultas mayores que acuden a los servicios de emergencias en
los Hospitales Nacionales, Regionales y Periféricos, y Áreas de
Salud.
4. Directriz sobre el Proceder con respecto a Población
Adulta Mayor en Situación de Abandono durante la
Emergencia Sanitaria causada por el COVID-19.
Generar una única vía de comunicación y articulación mediante
la Mesa de Protección Social para la atención de las personas
adultas mayores en condición de abandono.
Fuente: Lineamientos de la CCSS por COVID-19, 2020
Cabe destacar que el componente denominado “Estrategia de Comunicación del riesgo para las
Personas Adultas Mayores”, se encuentra en fase de implementación, para lo cual se elaboró un
documento de referencia para la producción y divulgación de una serie de mensajes clave, dirigidos
a varias poblaciones meta; lo anterior validado desde la Mesa de Salud Mental instaurada a raíz de
la emergencia nacional.
9
IV. Objetivo de esta guía
Orientar a las personas encargadas del seguimiento telefónico, así como en el territorio para la
atención de las personas adultas mayores para la atención y derivación de sus necesidades de
acuerdo con el riesgo, tanto social como de salud, ante la COVID-19.
V. Alcance
El alcance de esta guía es nacional y general para toda persona que aborde o atienda de manera
sociosanitaria a las personas adultas mayore, ya que de acuerdo con la Declaratoria de Emergencia
Nacional por la COVID-19 en Costa Rica, establecida mediante el Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-
S (Presidencia de la República de Costa Rica, 2020), la utilización de esta guía es obligatoria para las
personas que estén contribuyendo en el marco del abordaje sociosanitario de las personas adultas
mayores según riesgo en todo el país.
VI. Gobernanza de la implementación
Sobre la gobernanza de la implementación de la Estrategia para el Abordaje Sociosanitario de
Personas Adultas Mayores según riesgo, se distinguen dos componentes:
● Seguimiento telefónico: lo coordina la CCSS desde la Dirección de Red de Servicios de Salud de
la Gerencia Médica y se implementa en el Primer Nivel Atención desde las Áreas de Salud. El
programa está pensado para ser llevado a cabo por Asistentes Técnicos en Atención Primaria
(ATAPs), sin embargo, según criterio del EBAIS y necesidad, podrá solicitarse colaboración de
recursos del equipos de apoyo en coordinación con la Dirección de Área de Salud, para que,
otros profesionales como personal de farmacia, trabajo social, enfermería, odontología,
laboratorio, entre otros, que no forman parte del EBAIS puedan colaborar con dicha labor.
● Acompañamiento en territorio: lo lidera cada Comité Municipal de Emergencias, coordinados
por la Comisión Nacional de Emergencia (CNE), con apoyo de la Mesa de Gestión Municipal
liderada por del Instituto de Fomento y Asesoría Municipal, en conjunto con las Áreas de Salud
de la CCSS y con las redes de cuido de personas adultas mayores, personal de los centros
diurnos, Gobiernos Locales y otros actores comunitarios identificados como aliados o
voluntarios del nivel local.
En este sentido, el rol proactivo y de liderazgo por parte de los Gobiernos Locales a través de los
Comités Municipales de Emergencia (facultados para liderar e intervenir en casos de emergencia a
nivel local) es fundamental, siendo que representan una mayor cercanía y conocimiento de los
territorios y sus comunidades.
10
Asimismo, la participación de las comunidades en esta propuesta de abordaje sociosanitario de las
personas adultas mayores es clave; la mayoría de las gestiones depende directamente del
involucramiento, proactividad y solidaridad asumida por parte las comunidades y las familias que
las conforman.
VII. Proceso de seguimiento telefónico
A continuación se presenta de forma general el proceso de seguimiento telefónico que se ofrecerá
a las personas adultas mayores.
PASO 1 PASO 2 PASO 3 PASO 4
La persona designada por la
CCSS (ATAP u otro) harán
una ronda de llamadas a
PAM de todo el país,
priorizada según riesgo, para
conocer el estado de
situación sobre su salud y
necesidades básicas.
Nota: La designación del
personal a cargo de realizar
el seguimiento telefónico
dependerá del área de salud
o EBAIS de acuerdo a los
recursos disponibles.
A partir de los grupos
priorizados según criterios de
morbilidades presentes,
condición socioeconómica,
grupo etario y características
del hogar, el personal de la
CCSS realizará seguimiento
llamando con mayor o menor
frecuencia para monitorear la
situación.
Referencia de casos
sospechosos por síntomas
al Área de Salud
correspondiente.
Según las necesidades
básicas no satisfechas de
las PAM, detectadas
mediante las llamadas, se
coordinará con el Comité
Municipal de Emergencias
(CME) el seguimiento a
grupos priorizados por
riesgo.
Por medio de la línea 1322, se
recibirán todas las llamadas
provenientes de PAM, y se
distribuirán de la siguiente
forma:
1. Plataforma del Colegio
Profesional de Psicología
para apoyo psicosocial
2. Registro de necesidad de
ayuda humanitaria
3. Línea 905-MISALUD opción
4para solicitar entrega de
medicamentos.
4.Derivación al Centro de
Atención Telefónica del
CENDEISSS
Producto: Diagnóstico de las
condiciones de las PAM a
nivel nacional.
Producto: Monitoreo idóneo de
las personas adultas mayores
con criterios de priorización y
registro del seguimiento.
Producto: Referencia al
CME para atención de
necesidades básicas no
satisfechas.
Producto: Derivación
oportuna de personas adultas
mayores según sus
necesidades.
El detalle de cada uno de los pasos descritos, así como sus responsables y colaboradores, se detalla
a continuación.
7.1 Paso 1: Llamadas de funcionario de los EBAIS a todas las personas mayores
del país
Según el Lineamiento LT.GM.DDSS.ARSDT.CNE.19032020, Lineamiento Técnico-operativo y
Administrativo Temporal para el Profesional de Enfermería y Personal Asistente Técnico de Atención
Primaria de la CCSS ante la situación epidemiológica COVID-19, Versión 1, de la CCSS, se dará
seguimiento por llamadas telefónicas a las personas adultas mayores adscritas a cada Área de Salud,
por parte de los ATAP o la persona designada por el EBAIS (persona funcionaria de la CCSS). Se
pretende obtener información de la situación de salud, detectar posibles personas enfermas y ante
un evento identificado realizar el abordaje pertinente (sintomático respiratorio o delirio), el mismo
11
debe ser comunicado a su jefatura inmediatamente para el seguimiento respectivo. Para tal fin, los
ATAP o quien sea designado por el área de salud o EBAIS, dispondrán de un “cuestionario guía” que
permita identificar condiciones de riesgo.
En caso de no lograrse la comunicación vía telefónica, la persona funcionaria de la CCSS notificará a
la jefatura respectiva para realizar las coordinaciones pertinentes, para valorar la visita en el
domicilio siguiendo todas las medidas de protección establecidas. En caso de que la unidad tenga
escasez de personal, se insta a los gestores a organizar a nivel local la estrategia adecuada para el
abordaje de estos casos urgentes y de forma prioritaria, incluyendo el abordaje en red, bajo
coordinación y articulación de los Comités Municipales de Emergencias. Las medidas de seguridad
personal se indican en el documento Lineamientos Nacionales para la vigilancia de la infección por
coronavirus, disponible en: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-
infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
7.2 Paso 2: Referencia de casos sospechosos y casos con necesidades
En caso de identificar, a través del seguimiento telefónico, una persona adulta mayor con síntomas
sospechosos de COVID-19, se debe proceder de inmediato con el reporte al Área de Salud
correspondiente para el abordaje adecuado según lineamientos del Ministerio de Salud. En caso de
identificar necesidades básicas insatisfechas, sean estas de medicamentos, alimentación, agua
potable u otros, deberán ser atendidas en coordinación con el Comité Municipal de Emergencia y
otros actores identificados a nivel comunitario que puedan contribuir según sus capacidades y
competencias. El proceder para la atención de estas necesidades se detalla en el apartado 8 de esta
guía.
En caso de que una persona adulta mayor requiera apoyo adicional a la alimentación, por ejemplo,
equipo de apoyo, alquiler de vivienda, menaje de casa, entre otras, se coordinará con el CONAPAM
quien mediante las redes de cuido podrá brindar la atención y el cuidado a las personas adultas
mayores.
7.3 Paso 3: Seguimiento telefónico según perfiles de riesgo
Para la implementación del paso 3, se trabajará con base en los perfiles definidos según riesgo de
salud, agravantes sociales y redes de apoyo inmediatas, establecidos de la siguiente forma:
12
Figura 2. Priorización de grupos de PAM según riesgo para
seguimiento telefónico.
Fuente: elaboración propia.
En las llamadas de seguimiento, sean estas semanales o quincenales, la persona funcionaria de la
CCSS deberá monitorear, al menos, las siguientes dimensiones: estado de salud, aparición de
síntomas, situación en el hogar (dinámicas perjudiciales para la PAM), disponibilidad de alimentos,
agua, medicamentos, así como cualquier otra información relevante para la protección de la PAM.
7.4 Paso 4: Habilitación de líneas para contención psicosocial, referencia y otras
necesidades
La línea 1322 es la línea oficial, habilitada por el 9-1-1, para atención específica de la Emergencia
Nacional por COVID-19. Por medio de esta línea, se atienden llamadas de miles de habitantes del
país; pero es a partir de la implementación de esta estrategia, que se pretende fortalecer la
derivación oportuna en la atención a las personas adultas mayores a través de:
1. Plataforma del Colegio de Profesionales en Psicología para apoyo psicosocial: el colegio de
profesionales en psicología ha puesto su Centro de Atención Telefónica a disposición del 9-
1-1 y su línea 1322, para lo cual se han gestionado las medidas técnicas necesarias para su
interconexión.
2. Registro de necesidad de ayuda humanitaria: la línea 1322 continuará con el registro de
necesidades de ayuda humanitaria de personas mayores para su respectiva referencia a los
Comités Municipales de Emergencia, el CONAPAM y Áreas de Salud de la CCSS, según sea
pertinente.
3. Línea 905-MISALUD opción 4 para solicitar entrega de medicamentos: en caso de que a la
línea 1322 entre una consulta relacionada con la necesidad de solicitud de medicamentos,
la misma será direccionada al 905-MISALUD para la atención correspondiente.
PAM prioridad 1: mayores de 80 años, agravantes de salud (enfermedades
crónicas), viven solas, condición de pobreza, necesidades no suplidas. Se
sugiere seguimiento telefónico semanal.
PAM prioridad 2: mayores de 60 años, agravantes de salud (enfermedades
crónicas), viven solas, cualquier condición socioeconómica, necesidades no
suplidas. Se sugiere el seguimiento telefónico quincenal.
PAM prioridad 3: mayores de 60 años, agravantes de salud (enfermedades
crónicas), cualquier condición socioeconómica. Se sugiere divulgar canales de
contacto disponibles para dudas o consultas.
13
4. Derivación al Centro de Atención Telefónica del CENDEISSS: la CCSS ha habilitado un Centro
de Atención Telefónica en el CENDEISSS, con el objetivo específico de dar seguimiento
telefónico a aquellos casos detectados como positivos para COVID-19. A pesar de que,
durante el seguimiento a personas que han dado positivo al COVID-19, se les otorga un
número de contacto al centro de llamadas del CENDEISSS, en caso de que entre una llamada
con esta necesidad desde el 1322, será redireccionada al Centro de Atención Telefónica del
CENDEISSS.
5. CONAPAM: coordinará con las instituciones públicas y privadas, así como con las
organizaciones de bienestar social, el seguimiento a las situaciones expuestas por las
personas adultas mayores, con el fin de brindar alternativas de atención y cuidado mediante
la red de cuido de personas adultas mayores, así como la ubicación o reubicación de las que
se encuentren en condición de abandono. Lo anterior será articulado con los Comités
Municipal de Emergencias, los EBAIS o ATAP y los diferentes actores de la comunidad.
Adicionalmente, el CONAPAM coordinará y apoyará acciones para fortalecer las
plataformas de atención, tales como: La línea 1322, así como con el Colegio Profesional de
Psicología de Costa Rica.
7.5 Insumos de referencia para el seguimiento telefónico
Para un mejor seguimiento telefónico, se recomienda a las personas encargadas revisar los
siguientes documentos de referencia, así como tenerlos disponibles durante la propia atención:
● Ministerio de Salud. (2020). Lineamientos de salud mental y apoyo psicosocial en el marco
de la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19). Se anexa en PDF.
● Ministerio de Salud. (2020). Manual de Información para la atención de consultas en la línea
1322 sobre COVID-19. Se anexa en versión PDF.
VIII. Proceso del acompañamiento en territorio
A continuación, se presenta el proceso de acompañamiento en territorio que se ofrecerá a las
personas adultas mayores.
14
PASO 1 PASO 2 PASO 3 PASO 4
Cada Comité Municipal de
Emergencias deberá
establecer el mapeo de
actores, organizaciones o
empresas que puedan
coadyuvar en la atención
de las necesidades de las
personas adultas mayores
priorizadas según riesgo 1
y 2.
Se coordinará desde el
Comité Municipal de
Emergencias, el
CONAPAM, o el Área de
Salud para el
acompañamiento en
territorio a los grupos
priorizados 1 y 2, según
sean identificadas las
necesidades básicas no
satisfechas de estas PAM
(detectadas mediante las
llamadas o por otros
canales comunitarios)
incluida entre estas la
entrega de medicamentos
Se activa la red de actores
locales de respuesta ante
las necesidades
identificadas y se atienden
las mismas
Ante una persona adulta
mayor aislada por
sospecha de estar enferma
por COVID-19 o
confirmada por la COVID-
19; y ante presencia de
necesidades básicas no
satisfechas, de igual forma
se activa la red de actores
locales para la atención de
estas
Producto: Mapeo de
actores, organizaciones o
empresas
aliadas/voluntarias
Producto: Identificación
de necesidades de los
grupos priorizados 1 y 2
Producto: Atención de
necesidades no satisfechas
de las personas mayores
de los grupos priorizados 1
y 2
Producto: Atención de
necesidades no satisfechas
de las personas adultas
mayores aisladas por
sospechas o confirmación
de COVID-19
8.1 Definición de los grupos por prioridad de riesgo
Para la implementación del paso 2, se trabajará con base a perfiles según riesgo de salud, agravantes
sociales y redes de apoyo inmediatas, establecidos de la siguiente forma:
Figura 3. Priorización de grupos de PAM según riesgo para
acompañamiento en territorio.
Fuente: elaboración propia.
PAM prioridad 1: mayores de 80 años, agravantes de salud (enfermedades
crónicas), viven solas, condición de pobreza, necesidades no suplidas. Se sugiere
acompañamiento en territorio.
PAM prioridad 2: mayores de 60 años, agravantes de salud (enfermedades
crónicas), viven solas, cualquier condición socioeconómica, necesidades no suplidas. Se
sugiere acompañamiento en territorio.
PAM prioridad 3: mayores de 60 años, agravantes de salud (enfermedades
crónicas), cualquier condición socioeconómica. Se sugiere el acompañamiento en
territorio en casos excepcionales.
15
Como se presentó anteriormente, se enfatiza en que el acompañamiento en territorio será llevado
a cabo solamente en casos excepcionales que así lo requieran. Este acompañamiento deberá
contemplar todas las medidas de seguridad personal indicadas por el Ministerio de Salud en el
Lineamiento definido para protección de funcionarios, para mantener seguras a las personas que
realicen el acompañamiento en territorio así como a las personas mayores que se beneficiarán de
éste.
Las medidas de seguridad personal se indican en el documento Lineamientos Nacionales para la
vigilancia de la infección por coronavirus, disponible en:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
8.2 Paso 1: Mapeo de actores comunitarios clave
El mapeo de actores clave se convierte fundamental para identificar grupos organizados, empresa
privada, organizaciones no gubernamentales, juntas de salud, asociaciones de desarrollo, red de
cuido de persona adulta mayor, centros comunitarios, centros diurnos, entre otros. Este mapeo
debe ser realizado por cada Comité Municipal de Emergencias; sin embargo, cabe destacar que debe
apoyarse en la información con la que cuenta CONAPAM sobre las organizaciones, grupos y
personas que atienden a Personas Adultas Mayores en el cantón.
Resulta fundamental, más allá de enumerar estos actores, identificar claramente los posibles
aportes de cada uno de estos actores, ya sean insumos (acopio de alimentos, agua, entre otros) así
como contribución logística (vehículos y choferes para la entrega, ayuda con compras a personas
adultas mayores para que permanezcan en casa, entre otras). Para esto, se puede utilizar como
referencia la tabla del Anexo 1. Cabe destacar que tanto la provisión de insumos como la logística
será variable para cada una de las comunidades, por lo que será el Comité Municipal de Emergencias
en coordinación el Área Rectora de Salud y Área de Salud que decidirán sobre el abordaje ideal.
En este sentido, se han realizado coordinaciones con IFAM para contar con al menos un vehículo y
un chofer de manera fija asignados a esta estrategia de abordaje sociosanitario por cada una de las
municipalidades, esto según esté dentro de sus posibilidades.
8.3 Paso 2: Identificación de necesidades de grupos prioritarios 1 y 2
Las necesidades identificadas, sobre todo en los grupos de prioridad 1 y 2, pueden ser diversas, por
lo que a continuación se procura enumerar las más comunes o probables de ellas:
● Medicamentos: el médico coordinador del EBAIS definirá la modalidad de entrega de
medicamentos, para personas vulnerables (según Circular-CNSF-0114-03-20 referente a la
medida de entrega de medicamentos a domicilio, estrategia emergencia COVID-19 de la CCSS).
16
● Subsidios por emergencias: las personas adultas mayores priorizadas en el grupo 1, podrán ser
referidas por el Área de Salud de la CCSS, Comité Municipal de Emergencia o CONAPAM a la
Unidad Local de Desarrollo Social (ULDS) del IMAS, para que se valore la asignación de un
subsidio económico por emergencia con el fin de acceder a recursos para suplir necesidades
básicas. Este subsidio también podrá ser solicitado mediante la plataforma virtual que se
habilitará por el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) y el Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social (MTSS) para aquellos casos en que se dé una afectación laboral a raíz de la emergencia.
● Alimentos: el Comité Municipal de Emergencias valorará, según la situación particular de los
casos de personas adultas mayores referidas, aquellas personas que de forma excepcional,
ameriten recibir paquetes de alimentos, para lo cual podrá entregarse alimentos a estas
personas a través del Comité Municipal de Emergencias. Se recomienda que sea el CME quien
realice el acopio de éstos y lleve un control detallado de lo recibido en donación/acopio y de lo
entregado. Esta opción de apoyo a través de la entrega de alimentos se ve fortalecida por la
campaña lanzada “Con vos podemos”, en la que se genera una alianza público-privada para
recibir donaciones económicas con la finalidad de comprar y entregar cajas de alimentos no
perecederos a aquellas familias con alta condición de vulnerabilidad socioeconómica en el
marco de la emergencia nacional por COVID-19.
● Agua potable: el Comité Municipal de Emergencias valorará, en aquellos casos excepcionales,
la posibilidad de llevar agua potable ya sea tras coordinación con Acueductos y Alcantarillados
o por medio de donación de agua embotellada, en aquellos casos que una persona mayor no
tenga acceso a agua en su domicilio. En el caso de que realice esta distribución de agua a casos
muy específicos donde no hay otra opción de acceso a agua, se recomienda que sea el CME
quien realice el acopio de estas donaciones y lleve un control detallado de lo recibido en
donación/acopio y de lo entregado.
● Apoyo logístico para compras o “mandados”: las redes locales podrán activarse para atender a
las personas adultas mayores que, por sus condiciones de salud, vivir solos o solamente con
otras personas adultas mayores y su edad, al quedarse en casa necesitan apoyo para realizar
compras o abastecerse de insumos de primera necesidad. Esto mediante personas voluntarias
comprometidas, quienes podrán brindar el apoyo cumpliendo los controles que establezca el
Comité Municipal de Emergencias para garantizar la protección de las personas adultas
mayores.
17
8.4 Paso 3: Activación de redes locales para atención de necesidades
Los Comités Municipales de Emergencia, con la ayuda del IFAM, realizarán un inventario de las redes
disponibles en cada cantón del país, creando un listado o matriz con los contactos de dichos actores
para solicitarles colaboración según necesidad. Dichos comités fungirán tanto como coordinadores
de la red local, como enlace con la CCSS y otras instituciones participantes. En caso de recolectar
víveres u otras necesidades identificadas en la población, los Comités Municipales de Emergencia
serán el lugar de acopio y distribución de lo que se done por los distintos actores sociales.
8.5 Paso 4: Atención de necesidades de personas aisladas
De igual forma que se procurará atender las necesidades de los grupos priorizados 1 y 2, se buscará
atender aquellas necesidades no satisfechas de las personas adultas mayores que han sido aisladas
por sospecha de o confirmación de COVID-19. Se seguirá el mismo abordaje, sobre todo en aquellos
casos que la persona adulta mayor aislada cumpla con los criterios de los grupos priorizados como
1 y 2.
Ante la necesidad de separar temporalmente del riesgo a una persona adulta mayor, que no cuenten
con las condiciones mínimas de habitabilidad para cumplir una orden sanitaria de aislamiento, los
Comités Municipales de Emergencias se activarán para trasladar a un sitio de hospedaje colectivo o
individual a la persona adulta mayor, según los lineamientos emitidos por el Ministerio de Salud y
otros entes competentes en la materia; lo anterior siempre y cuando no requiera de hospitalización
y no cuenten con las condiciones mínimas de habitabilidad para cumplir una orden sanitaria de
aislamiento.
Cuando no sea posible materialmente mantener en su ubicación a las personas adultas mayores
sospechosas o confirmadas de contagio de COVID-19, pueden considerarse, de manera excepcional
y, siempre y cuando se cuente con financiamientos disponible para tal fin por parte de la
institucionalidad pública, sitios de hospedaje colectivo como los siguientes:
a) Facilidades públicas o privadas existentes que puedan ser habilitadas para funcionar como
albergues temporales, para personas sospechosas o confirmadas, priorizando poblaciones de
mayor vulnerabilidad según indiquen las autoridades competentes, que cumplan con los
lineamientos definidos por los entes competentes.
b) Hoteles o facilidades similares para personas sospechosas o confirmadas, priorizando
poblaciones de mayor vulnerabilidad según indiquen las autoridades competentes, que
cumplan con lo requerido por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) según se indica
en el documento “Consideraciones para el uso de hoteles durante la pandemia de la COVID-
19”, y según lo indiquen los entes competentes.
18
IX. Escenarios clave para las personas que darán seguimiento
telefónico y acompañamiento en el territorio
● ¿Qué debe hacer si, durante el seguimiento telefónico, se identifica ante una persona con
síntomas de COVID-19?
R: Durante el seguimiento telefónico, si quien realiza la llamada es una persona profesional en
salud, se deberán atender las dudas de las personas adultas mayores sobre sus síntomas y dar
la orientación pertinente. En caso de que quien realice el seguimiento no sea una persona
profesional en salud, se le recomendará a la persona con síntomas que debe comunicarse a la
línea 1322 para que le guíe sobre lo que debe hacer y quien realice la llamada deberá reportar
al coordinador de EBAIS el hallazgo para el seguimiento según normativa.
● ¿Qué debe hacer si, durante el acompañamiento en territorio, se identifica ante una
persona con síntomas de COVID-19?
R: Si quien realiza el acompañamiento en territorio detecta una persona con síntomas, debe
mantener la calma, extremar las medidas de seguridad y garantizar la distancia segura de 1.8
metros. Puede orientar a la persona adulta mayor sobre sus síntomas e indicarle que debe
comunicarse de inmediato a la línea 1322 para que le guíe sobre lo que debe hacer. Así mismo,
se deberá notificar al coordinador del EBAIS respectivo, del hallazgo sospechoso.
● ¿Qué se debe hacer ante una persona adulta mayor que reporta alguna situación de
violencia?
R: Se debe pedir a la persona que lo reporte al 9-1-1. Quien identifica la situación de violencia,
deberá reportarlo al jefe del EBAIS para que active los protocolos existentes para casos de
violencia y se reporte ante las autoridades pertinentes el hecho violento documentado. Se están
llevando a cabo las coordinaciones para que el 9-1-1 pueda transferir directamente a CONAPAM
aquellos casos de violencia a personas adultas mayores para su atención inmediata.
● ¿Qué debe hacer ante una persona adulta mayor que, durante el seguimiento telefónico o
acompañamiento en territorio, manifiesta la necesidad de recibir atención de salud?
R: Esta necesidad deberá ser comunicada inmediatamente al Área de Salud o EBAIS más
cercano, que estéen función. La decisión de dar atención inmediata, visitar a la PAM o posponer
la atención recae sobre el médico coordinador del EBAIS, según necesidad misma de la PAM, la
cual debe ser siempre prioritaria y oportuna y tomando en cuenta la disponibilidad de recurso
humano.
Se debe valorar en primera instancia el tipo de intervención que la PAM requiera de acuerdo al
riesgo identificado y coordinar la visita de manera oportuna con el profesional de salud, según
corresponda el riesgo detectado. Si se considera que debe ser una visita interdisciplinaria, se
debe valorar la estrategia del abordaje lo más pronto posible y siguiendo las más estrictas
medidas de protección según normativa vigente.
19
● ¿Qué debe hacer si hay una persona confirmada positiva por COVID-19 en la misma casa de
la persona adulta mayor?
R: Se debe reportar inmediatamente al Ministerio de Salud, pues se deberá aislar a la persona
enferma y evitar el contacto cercano con las personas adultas mayores según los protocolos
establecidos en el marco de la Emergencia Nacional por COVID-19. Se valorarán las condiciones
en que la persona adulta mayor habita y, cuando no sea posible materialmente mantener en su
ubicación a las personas adultas mayores sospechosas o confirmadas de contagio de COVID-19,
pueden considerarse, de manera excepcional siempre y cuando se cuente con financiamientos
disponible para tal fin por parte de la institucionalidad pública, sitios de hospedaje colectivo.
20
X. Referencias
Caja Costarricense del Seguro Social. (2020a). Área de Estadística en Salud. Datos consultados el 26
de marzo 2020.
Organización de Estados Americanos. (2020). Guía Práctica de Respuestas Inclusivas y con Enfoque
de Derechos ante el COVID-19 en las Américas. Disponible en
http://www.oas.org/es/sadye/publicaciones/GUIA_SPA.pdf [consulta 7 abr. 2020].
Organización Mundial de la Salud. (2020). Preguntas y respuestas sobre la enfermedad por
coronavirus (COVID-19). Disponible en https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-
coronavirus-2019/advice-for-public/q-a-coronaviruses [consulta 1 abr. 2020].
Presidencia de la República de Costa Rica. (2020). Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S. Disponible
en https://www.presidencia.go.cr/bicentenario/wp-content/uploads/2020/03/Decreto-Ejecutivo-
42227-Emergencia-Nacional.pdf [consulta 1 abr. 2020].
21
Anexo 1. Propuesta para el mapeo de actores comunitarios
A continuación se presenta un ejemplo de una herramienta sencilla que puede ser de utilidad para
la identificación de actores y recursos potenciales que aportarán durante la emergencia.
Mapeo de actores aliados/voluntarios para la Estrategia de abordaje sociosanitario a personas
mayores según riesgo
Comité Municipal de Emergencias: ________________________________________
Actor/es social/es
identificados
Contacto Aporte potencial de
recursos
Disponibilidad del
recurso
Organización... Persona contacto,
números telefónicos,
correos electrónicos...
Insumos materiales,
aporte logístico,
voluntariado...
Plazo en que se puede
disponer del recurso...
