事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ２ 月 １ 日
各都道府県衛生主管部（局） 御中
厚生労働省医政局地域医療計画課
厚生労働省健康局結核感染症課
新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制について
新型コロナウイルス感染症について、感染の程度は依然として明らかではありません
が、中華人民共和国湖北省武漢市の滞在歴がない国内症例が発生している状況です。国民
の不安を軽減するとともに、まん延をできる限り防止する観点から、貴都道府県内の保健
所を設置する市及び特別区とも調整の上、下記のとおり、医療体制の整備を行っていただ
くようお願いします。なお、本件に係る補足事項については、別途御連絡する予定として
います。
また、
「帰国者・接触者外来」の設置状況、受診者数等及び「帰国者・接触者相談セン
ター」の設置状況、相談件数等についての報告を別途依頼する予定ですので申し添えま
す。
記
１．
「帰国者・接触者外来」の設置について
新型コロナウイルス感染症の感染拡大に十分対応し、同感染症の疑い例（以下単に
「疑い例」という。
）
（※）を、診療体制等の整った医療機関に確実につなぐため、疑
い例を診察する「帰国者・接触者外来」を設置すること。目安として、２月上旬を目
途に、二次医療圏ごとに１箇所以上、地域の感染状況等を鑑みながら設置すること。
なお、
「帰国者・接触者外来」を設置する医療機関は、感染症指定医療機関であるこ
とも可能である。
「帰国者・接触者外来」については、疑い例が新型コロナウイルス感染症以外の疾
患の患者と接触しないよう、可能な限り動線を分ける（少なくとも診察室は分けるこ
とが望ましい。
）
、必要な検査体制を確保する、医療従事者の十分な感染対策を行うな
ど、国民の不安を軽減するとともに、まん延をできる限り防止するよう努めること。
また、
「帰国者・接触者外来」の設置に当たって、都道府県は以下の点に留意する
こと。
・新型コロナウイルス感染症の検査体制について、あらかじめ「帰国者・接触者外
来」を持つ医療機関と共有しておくこと。
・
「帰国者・接触者外来」の運営支援のため、感染対策資機材の調達、人材の配分、
医薬品の確保等を行うこと。
・
「帰国者・接触者外来」を持つ医療機関名やその場所については、２の「帰国者・
接触者相談センター」が相談を受け付け、受診が必要であると判断した場合に知
らせること。なお、
「帰国者・接触者相談センター」を通じて受診手順を理解した
状態で疑い例が受診することで十分な感染防止を行うという「帰国者・接触者外
来」の趣旨から、一般への公表については、原則行わないものとする。ただし、
「帰国者・接触者相談センター」を通じずに疑い例が受診しても十分な感染防止
を行うことができ、また、通常より多数の患者が受診することとなったとしても
診療体制に支障を来さない医療機関であるような場合には、この限りではない。
（※）新型コロナウイルス感染症の疑い例の定義（現時点の定義であり、今後変更の可能性が
ある。
）
以下のⅠおよびⅡを満たす場合を「疑い例」とする。
Ⅰ 発熱(37.5 度以上)かつ呼吸器症状を有している。
Ⅱ 発症から 2 週間以内に、以下の（ア）
、
（イ）の曝露歴のいずれかを満たす。
（ア) 武漢市を含む湖北省への渡航歴がある。
(イ) 「武漢市を含む湖北省への渡航歴があり、発熱かつ呼吸器症状を有する人」との接
触歴がある。
２．
「帰国者・接触者相談センター」の設置について
電話での相談を通じ、疑い例を「帰国者・接触者外来」へ受診させるよう調整を行
う、
「帰国者・接触者相談センター」を、１と同様に２月上旬を目途に、各保健所等
に設置すること。
また、疑い例に該当する者は、医療機関を受診する前にまず「帰国者・接触者相談
センター」へ電話により問い合わせること等を地域住民へ広く周知すること。
「帰国者・接触者相談センター」は、具体的には以下の対応を行う。
・疑い例から電話で相談を受け、
「帰国者・接触者外来」へと受診調整する。
・その際、受診するよう指導した「帰国者・接触者外来」の電話番号を本人又はそ
の家族等に伝え、受診前に必ず連絡して、受診する時刻及び入口等について問い
合わせるよう指導する。
・状況に応じて、相談対応、受診調整が円滑に実施されるよう、適宜、対応人数、
開設時間等を調整する。
・疑い例に該当しない場合は、適切な情報を与え、必要に応じて一般の医療機関を
受診するよう指導する。
なお、
「帰国者・接触者相談センター」は、全ての相談を受けるのではなく、疑い
例を対象としたものであることに留意すること。
（４．も参照のこと）
３．一般の医療機関における診療について
一般の医療機関においては、患者が本来「帰国者・接触者外来」を受診すべき疑い
例であることが受付等で判明した場合は、
「帰国者・接触者相談センター」へ連絡の
上での「帰国者・接触者外来」の受診を案内するよう、管内の医療機関に対し周知を
図ること。
４．一般電話相談の受付について
現在、厚生労働省では新型コロナウイルスに関する一般電話相談窓口を開設し、そ
の電話番号をホームページにて公開しているところであるが、併せて貴都道府県の一
般電話相談窓口に関する電話番号も掲載したいと考えている。
ついては、厚生労働省にて、貴都道府県の一般電話相談窓口に関する連絡先を別
添１のとおりまとめているため、確認の上、①掲載の可否、②載せられない場合の理
由、③連絡先の修正の有無について、下記の連絡先まで返信いただくようお願いす
る。
なお、住民の方々から相談を受けた場合は、別添２のＱ＆Ａを御参考に、御対応い
ただきたい。
＜参考＞
○厚生労働省ホームページ掲載「新型コロナウイルスに関するＱ＆Ａ」
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00
001.html
○ 厚生労働省の電話相談窓口 電話番号 ０３－３５９５－２２８５
受付時間 ９時００分～２１時００分（土日・祝日も実施）
