事 務 連 絡
令和２年２月 28 日
都道府県
各 政令指定都市 障害児支援主管部（局） 御中
中核市
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課
新型コロナウイルス感染症防止のための学校の臨時休業に関連しての
放課後等デイサービス事業所等の対応について（その３）
新型コロナウイルス感染症への対応については、令和２年２月 25 日新型コロナウ
イルス感染症対策本部決定「新型コロナウイルス感染症対策の基本方針」
、令和２年
２月 27 日事務連絡「新型コロナウイルス感染症防止のための学校の臨時休業に関連
しての放課後等デイサービス事業所等の対応について」及び令和２年２月 28 日事務
連絡「新型コロナウイルス感染症防止のための学校の臨時休業に関連しての放課後等
デイサービス事業所等の対応について（その２）
」等に基づき取り組んでいただいて
いるところですが、令和２年２月 28 日付文部科学事務次官通知「新型コロナウイル
ス感染症対策のための小学校、中学校、高等学校及び特別支援学校等における一斉臨
時休業について」が発出されたことを踏まえ、放課後等デイサービス事業所（以下
「事業所」という。
）等における対応について、下記のとおり追加して取りまとめま
したので、管内市町村に対し周知をお願いいたします。
記
○ このたび小学校、中学校、高等学校、特別支援学校等について一斉臨時休業が要
請されたことに鑑み、
特別支援学校等に在籍する障害のある幼児児童生徒
（以下
「幼
児児童生徒」という。
）が利用する事業所においては、
「新型コロナウイルス感染症
に係る障害福祉サービス等事業所の人員基準等の臨時的な取扱いについて
（第２報）
（令和２年２月20日厚生労働省社会
・
援護局障害保健福祉部障害福祉課事務連絡）
」
においてお示ししている、
「障害福祉サービス等の提供の継続性の観点から、サービ
ス事業所の設置地域で感染が確認されており、職員や利用者に感染するおそれがあ
る場合等」については、幼児児童生徒が新型コロナウイルスに感染することをおそ
れ、事業所を欠席する場合を含むこととし、幼児児童生徒の居宅等において健康管
理や相談支援等のできる限りの支援の提供を行ったと市町村が認める場合には、通
常提供しているサービスと同等のサービスを提供しているものとして、特例的に報
酬の対象とする旨を周知すること。
事業所においては、こういった措置を活用し、幼児児童生徒の受け入れを積極的
に行っていただきたい。
（参考資料）
・新型コロナウイルス感染症に係る障害福祉サービス等事業所の人員基準等の臨時
的な取扱いについて（第２報）
（令和２年２月 20 日厚生労働省障害保健福祉部障
害福祉課事務連絡）
・厚生労働省ホームページ
自治体・医療機関向けの情報一覧（新型コロナウイルス感染症）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000121431_00088.html
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３０３７，３１０２）
ＦＡＸ：０３－３５９１－８９１４
E-mail：shougaijishien@mhlw.go.jp
事 務 連 絡
令和２年２月20日
都道府県
各 指定都市 障害保健福祉主管部（局） 御中
中 核 市
厚生労働省社会・援護局
障害保健福祉部障害福祉課
新型コロナウイルス感染症に係る障害福祉サービス等事業所の人員基準等
の臨時的な取扱いについて（第２報）
今般、「新型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安」（令和２年２
月17日）が公表されたところです。今後、障害福祉サービス等事業所において、新
型コロナウイルス感染症の患者等への対応等により、一時的に人員基準を満たすこ
とができなくなる場合等が想定されます。
この場合について、障害福祉サービス等報酬、人員、施設・設備及び運営基準等
については、柔軟な取扱いを可能としますので、管内市町村、サービス事業所等に
周知を図るようよろしくお願いいたします。
具体的な取扱いについては、「令和元年度台風第19号により被災した障害者等に
対する支給決定等について」（令和元年10月15日付厚生労働省障害保健福祉部企画
課自立支援振興室ほか連名事務連絡）における取扱いの考え方を参考にしていただ
きますようよろしくお願いいたします。
なお、障害福祉サービス等の提供の継続性の観点から、
・ 都道府県、保健所を設置する市又は特別区からの休業の要請を受けて休業して
いる場合
・ サービス事業所の設置地域で感染が確認されており、職員や利用者に感染する
おそれがある場合等、サービス事業所での支援を避けることがやむを得ないと市
町村が判断する場合
に利用者の居宅等において健康管理や相談支援等のできる限りの支援の提供を行
ったと市町村が認める場合には、通常提供しているサービスと同等のサービスを提
供しているものとして、報酬の対象とすることが可能です。
事 務 連 絡
令和元年 10 月 15 日
都道府県
各 指定都市 障害保健福祉主管部（局） 御中
中核市
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部
企画課自立支援振興室
障 害 福 祉 課
精 神 ・ 障 害 保 健 課
令和元年台風第 19 号により被災した障害者等に対する
支給決定等について
この度の令和元年台風第 19 号に伴う災害（以下「当該災害」という。
）により
被災した障害者又は障害児の保護者（以下「被災障害者等」という。
）に対する
支給決定等については、下記のような取扱いとなりますので、管内市町村、障害
福祉サービス等事業者、指定自立支援医療機関等への周知をよろしくお願いい
たします。
また、
介護給付費等の取扱いについて、
別添のとおり疑義解釈をまとめました
ので、当該疑義解釈につきましても、管内市町村、障害福祉サービス等事業者等
への周知をよろしくお願いいたします。
記
Ⅰ．障害福祉サービス等関係
１．他の市町村に避難した被災障害者等に対する支給決定について
（１）当該災害の被災により避難先の市町村の区域内に居住地を有するに至っ
た被災障害者等に係る介護給付費等の支給決定については、避難先の市町村
において、現行のとおり障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援する
ための法律（平成 17 年法律第 123 号。以下「障害者総合支援法」という。
）第
19 条から第 22 条までの規定、児童福祉法（昭和 22 年法律第 164 号）第 21 条
の５の５から第 21 条の５の７までの規定等に基づき行うものであること。補
装具費の支給についても同様であること。
また、
当該災害の被災により他の都道府県
（指定都市及び児童相談所設置市
を含む。以下同じ。
）の区域内に居住地を有するに至った障害児の保護者に係
る障害児入所給付費の支給決定についても、
避難先の都道府県において、
児童
参考
福祉法第 24 条の２及び第 24 条の３の規定等に基づき行うものであること。
（２）
（１）の取扱いの際、被災市町村又は被災市町村が属する都道府県（以下
「被災市町村等」という。
）において現に支給決定を受けている被災障害者等
に係る支給決定の内容、
障害支援区分等については、
避難先の市町村又は都道
府県において当該被災市町村等に確認すること。
ただし、被災市町村等に確認できない場合は、受給者証等の確認、被災障
害者等に対する聞き取りなどの結果等を勘案して支給決定を行われたい。
（３）一時的な避難の場合など居住地が依然として被災市町村等にあると認め
られる場合における支給決定については、当該被災市町村等が行うものであ
ること。この場合において、市町村審査会を開催できない等の事情により、通
常の支給決定の手続をとることができないときは、既存の資料を活用すると
ともに、被災障害者等に対する聞き取りなどの結果等を勘案して支給決定を
行われたい（支給決定の変更をする場合も同様の取扱いとする。
）
。
（４）
また、
障害支援区分認定者の転出入の際の障害支援区分認定証明書の取扱
いについては、
支給決定通知において示しているが、
被災地から転出した障害
支援区分認定者が転入先市町村に提出する障害支援区分認定証明書について、
転出元市町村が当該証明書を発行することが困難な場合においては、転入先
市町村は、改めて認定調査及び市町村審査会における審査判定手続きを経る
ことなく、
被災障害者等からの聞き取りの結果等を勘案して、
障害支援区分を
認定しても差し支えない。
（５）
被災障害者等につき緊急にサービスの提供が必要な場合については、
市町
村又は都道府県は、必要なサービスを速やかに提供するため障害者総合支援
法第 30 条の規定による特例介護給付費等や児童福祉法第 21 条の５の４の規
定による特例障害児通所給付費を支給することができることとされているの
で留意されたい。
なお、やむを得ない事由により介護給付費等又は障害児通所給付費及び障
害児入所給付費の支給を受けることが著しく困難であると認められる場合は、
身体障害者福祉法
（昭和 24 年法律第 283 号）
第 18 条第１項若しくは第２項、
知的障害者福祉法（昭和３５年法律第３７号）第 15 条の４若しくは第 16 条
第１項第２号又は児童福祉法第 21 条の６若しくは第 27 条第１項第３号の規
定による措置を採ることができることとされているので留意されたい。
２．受給者証等の提示について
当該災害の被災により受給者証又は施設受給者証
（以下
「受給者証等」
という。
）
を紛失し又は家屋に置いたまま避難している等の事情があり受給者証等を提示
することができない場合には、障害者総合支援法第 29 条第２項ただし書又は児
童福祉法第 21 条の５の７第 10 項及び第 24 条の３第７項ただし書の規定により
受給者証等を提示しなくても指定障害福祉サービス等又は指定通所支援及び指
定入所支援を受けることができるものであること。
この場合、
サービス事業者等においては、
受給者証等を交付している被災市町
村等に当該被災障害者等に係る支給決定の内容について確認されたい。
ただし、サービス事業者等において被災市町村等に確認することができない
場合には、
当該被災障害者等から、
受給者証等の交付を受けている者であること、
氏名、生年月日、居住地及び支給決定の内容を聞き取ることにより、指定障害福
祉サービス等又は指定施設支援を提供することとして差し支えない。
なお、
被災により受給者証等を紛失した被災障害者等に対しては、
上記の取扱
いについて周知するとともに、可能な限り速やかに再交付申請を行うよう勧奨
されたい。
Ⅱ．自立支援医療関係
１．他の市町村等に避難した被災障害者等に対する支給認定について
（１）被災障害者が当該災害の被災により避難先の市町村等の区域内に居住地
を有するに至った場合、
育成医療及び更生医療については、
避難先の市町村に
おいて、
精神通院医療については、
避難先の都道府県及び指定都市において、
障害者総合支援法第 52 条から第 54 条までの規定等に基づき支給認定を行う
こととする。
また、精神通院医療の申請書は居住地の市町村を経由することとしている
が、この取扱いについても、避難先の市町村を経由すること。
なお、
この場合、
支給認定の申請の際に添付することとされている世帯の所
得の状況等が確認できる資料等の書類については、実情に即した弾力的な対
応として差し支えないものとする。
（２）
一時的な避難の場合など居住地が依然として避難元の市町村
（精神通院医
療は都道府県及び指定都市と読替える。
以下同じ。
）
にあると認められる場合、
当該避難元の市町村が支給認定を行うこととする。
この場合において、
通常の
支給認定を行うことができないときは、
既存の資料を活用するとともに、
被災
障害者等に対する聞き取りなどの結果等を勘案して支給認定を行われたい
（支給認定の変更をする場合も同様の取扱いとする）
。
（３）
新規申請に係る有効期間の始期の取扱いについては、
当該災害の影響によ
り申請を行うことが相当期間困難であったと認められる場合に限り、市町村
の判断により、申請日又は医師の意見書（診断書）作成日を有効期間の始期と
する取扱いをしても差し支えない。
なお、
更生医療については、
身体障害者福祉法第４条に規定する身体障害者
の要件があることから、有効期間の始期の取扱いに注意すること。
（４）
被災障害者等に対する支給認定に当たっては、
必要な自立支援医療が円滑
に提供されるよう、関係市町村相互に十分連携の上、柔軟に対応されたい。
２．受給者証の提示等について
「令和元年台風第 19 号による被災者に係る公費負担医療の取扱いについて」
（令
和元年 10 月 13 日付け厚生労働省健康局総務課ほか事務連絡）に基づき実施す
ること。
（参考：事務連絡抜粋）
自立支援医療受給者証を提示できない場合においても、医療機関において自立
支援医療受給者証の交付を受けている者であることを申し出、
氏名、
生年月日及
び住所を確認することにより、受診できるものとする。
また、
緊急の場合は、
受診する指定自立支援医療機関と自立支援医療受給者証
に記載する指定自立支援医療機関の名称が異なる場合においても、事後的に支
給認定の変更を行うことで差し支えないものとし、
さらに、
指定自立支援医療機
関以外の医療機関でも受診できるものとする。
令和元年台風第 19 号による被災に伴う介護給付費等
（療養介護医療費、障害児通所給付費及び障害児入所給付費等を含む。
）の取
扱いについて
１．令和元年台風第 19 号による被災に伴い、生活介護、短期入所、施設入所支
援、自立訓練、就労移行支援、就労継続支援、共同生活援助、旧法身体障害者
更生援護施設、
旧法知的障害者援護施設、
障害児通所支援及び障害児入所施設
において定員を超過して被災障害者等を受け入れた場合、定員超過利用減算
を適用しないことが可能か。
（答）
定員超過利用減算を適用しない取扱いが可能である。
また、
共同生活援助に
おいて、被災障害者等を受け入れたことにより大規模住居に該当することと
なった場合についても、大規模住居減算を適用しない取扱いが可能である。
２．被災地に職員を派遣したことにより職員が一時的に不足し人員基準を満た
すことができなくなる場合については、人員基準を満たさないことによる減
額措置を適用しないことが可能か。
（答）
減額措置を適用しないことが可能である。なお、基準以上の人員配置をし
た場合に算定可能となる加算（人員配置体制加算等）や、有資格者等を配置
した上で規定の行為を実施した場合に算定可能となる加算（福祉専門職員配
置等加算等）についても、利用者の処遇に配慮した上で柔軟な対応を可能と
する。
また、世話人等の配置状況に応じて設定される共同生活援助等の基本報酬
についても、従前の（派遣前の配置人数に基づく）報酬の算定を可能とする。
３．
避難所において居宅サービスを受けた場合、
介護給付費等が算定できるのか。
（答）
「災害により被災した要援護障害者等への対応について」
（平成 27 年１月
15 日付け厚生労働省・社会局障害保健福祉部企画課ほか事務連絡）において
連絡したとおり、避難所等で生活している者に対して居宅サービスを提供し
た場合、介護給付費等の算定が可能である。
４．被災等のために障害者支援施設、グループホーム等の入所者等が、一時的に
別の障害者支援施設、
グループホーム等に避難している場合、
介護給付費等は
別添
どのような取扱いとすればよいのか。
（答）
被災等のため、
別の施設等の定員を超過するなどして、
入所等した場合は、
避難先の施設等において介護給付費等を請求する取扱いとなる。
仮に、
別の施設等に一時避難する場合であって、
提供しているサービスを継
続して提供できていると判断した場合においては、避難前の施設等において
介護給付費等を請求し、その上で、避難先の施設等に対して、必要な費用を支
払うなどの取扱いとされたい。
５．被災等のために障害者支援施設、共同生活援助等の入所者が、一時的に別の
医療機関に避難している場合、介護給付費等はどのような取扱いとすればよ
いのか。
（答）
一時避難であれば、従前（避難前）の介護給付費等を従前の施設等が請求す
る取扱いとする。その上で、従前の施設等から避難先の医療機関に対して、介
護給付費等を支払うなどの取扱いとされたい。
６．
被災等のため、
障害者支援施設、
障害福祉サービス事業所等が全壊等により、
施設等の介護職員等及び利用者が避難所等に避難し、介護職員等が避難所に
いる利用者に対し、
障害福祉サービスを提供した場合、
従前どおり介護給付費
等を請求できるか。
（答）
施設等において提供している障害福祉サービスを継続して提供できている
と判断できれば、介護給付費等を請求することは可能である。
なお、施設等の入所者等の中には医療必要度の高い方もいることが想定さ
れるため、
できるだけ、
適切なサービスを提供できるよう受入れ先等の確保に
努めていただきたい。
７．
障害福祉サービス事業所等が全半壊し、
これに代替する仮設の建物等を利用
してサービスの提供を行う場合、当該サービス提供にかかる費用を介護給付
費等として請求することは可能か。
（答）
障害福祉サービス事業所等の建物が全半壊等し、これに代替する仮設の建
物等（以下「仮設障害福祉サービス事業所等」という。
）においてサービスを
提供する場合、当該仮設障害福祉サービス事業所等において提供するサービ
スと、
これまで提供していたサービスとの間に継続性が認められる場合、
介護
給付費等として請求することが可能である。
８．
職員が、
被災地で健康相談等のボランティアを行った場合により出勤できな
かったケースについて、人員基準を満たさないことによる減額措置を適用し
ないことが可能か。
（答）
減額措置を適用しない取扱いが可能である。
なお、
日中活動サービス事業所
の看護職員については、
不在の場合であっても、
他の医療機関や事業所等の看
護職員と緊密な連携を図る等の対応を図るよう努めること。
９．
居宅介護等の特定事業所加算の算定要件である、
定期的な会議の開催等やサ
ービス提供前の文書等による指示・サービス提供後の報告について、
被災地等
においては困難を生じる場合があるが、取扱い如何。
（答）
今般の被災等により、やむを得ず当該要件を満たせなかった場合について
も、当該加算の算定は可能とする。
10．令和元年台風第 19 号による被災により、サービス提供量が増加した場合等
の特定事業所加算に関する割合の計算方法及び居宅介護等のサービス提供責
任者の配置基準の取扱い如何。
（答）
今般の被災等の影響により、
介護職員等の増員や新規入所者の受入れ、
サー
ビス提供回数の増等を行った事業所については、特定事業所加算を有資格者
割合や重度障害者等の割合の計算及び配置すべきサービス提供責任者の員数
の計算の際、当該職員及び利用者数等を除外して算出する取扱いを可能とす
る。
