1
RESOLUCIONES
COE NACIONAL - 09 DE ABRIL DE 2020
El COE Nacional, en sesión permanente del jueves 09 de abril de 2020, por
unanimidad de los miembros plenos, resolvió:
1. En el marco de la emergencia sanitaria por COVID-19 y del Decreto
Ejecutivo Nro. 1017 del 16 de marzo de 2020, se dispone al Ministerio de
Educación la entrega de las raciones alimenticias adquiridas como parte
del Programa en Intervención de Alimentación Escolar de la siguiente
manera:
a. Todas las raciones alimenticias que se encuentran almacenadas en
las instituciones educativas serán entregadas a los padres, madres
o representantes legales de los y las estudiantes matriculados en la
educación fiscal. Retirará la alimentación únicamente un
representante por estudiante de acuerdo con los horarios que
establezca la Autoridad Educativa Nacional;
b. Se dispone al Ministerio de Educación la adquisición inmediata de
las raciones alimenticias para el régimen costa, las que serán
entregadas por los proveedores en las instituciones educativas de
este régimen, de acuerdo con lo que disponga la Autoridad
Educativa.
i. Los pagos se realizarán contra entrega recepción debidamente
suscrita por el proveedor y el funcionario designado por el
Ministerio de Educación, para tal efecto, además de la factura
debidamente suscrita. Estos pagos se atenderán en función a
la programación de la caja fiscal;
ii. Para la distribución de las raciones alimenticias se tendrá en
cuenta a los alumnos que hayan registrado su cambio al
régimen costa y la asignación de planteles educativos que
realizó el Ministerio de Educación.
c. Para efectos de movilización, los docentes y servidores públicos del
Ministerio de Educación que estén designados para la distribución
de las raciones alimenticias y los padres, madres o representantes
legales podrán movilizarse únicamente en los horarios dispuestos
por el Ministerio de Educación exclusivamente entre un lugar de
2
residencia y la institución educativa en la que estudie su
representado, en los términos previstos por el COE en sus distintos
niveles. Se debe considerar que las personas que entreguen y
reciban las raciones alimenticias deben guardar las debidas medidas
de protección sanitaria para evitar el contagio.
2. En referencia a la solicitud enviada por el Ministro de Inclusión
Económica y Social mediante Oficio Nro. MIES-MIES-2020-0466-O con
fecha 8 de abril de 2020, se resuelve:
a. Disponer a las instituciones que se especifican en el Oficio Nro.
MIES-MIES-2020-0466-O, que en un plazo no mayor de 48 horas se
remitan todos los registros administrativos que el MIES considere
necesarios para el análisis de elegibilidad e identificación de
usuarios potenciales para la segunda fase de “Bono de Protección
Familiar por Emergencia por la presencia del COVID-19 en Ecuador”,
cumpliendo con las disposiciones legales y tecnológicas establecidas
por la DINARDAP.
b. La información a la que el MIES tenga acceso será utilizada única y
exclusivamente para los fines previstos en el Decreto Ejecutivo 1022
y en relación al estado de emergencia sanitaria, decretado por el
Presidente de la República, mediante Decreto Ejecutivo 1017.
c. El MIES será responsable del buen uso de la información catalogada
como confidencial y de la debida protección de datos personales a
la que tenga acceso, en observancia al artículo 66 numeral 19 de la
constitución de la República y demás normativa conexa, así como el
artículo 6 de la Ley del Sistema Nacional de Registro de Datos
Públicos, que habla sobre la accesibilidad y confidencialidad de la
información.
Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el jueves 09 de abril del 2020.
Lo certifico. –
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
