ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 13 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 28 รายจากโรคโควิด 19 ทําให้
จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,579 ราย
• เกือบร้อยละ 50 ของผู้ป่วย (1,288ราย) หายดีแล้ว ร้อยละ 1.5 (40 ราย) เสียชีวิต
และประมาณร้อยละ 48.5 (1,251 ราย) กําลังอยู่ในระหว่างการรักษา ผู้ป่วยส่วน
ใหญ่ที่อยู่ในโรงพยาบาลมีอาการเบา
• ผู้ป่วยรายใหม่ 4 ราย จากทั้งหมด 28 ราย เป็นผู้ที่เดินทางกลับเข้ามาจากต่างประเทศ เพื่อลดการแพร่เชื้อจากผู้ป่วยนําเข้า ทุกคนที่
เดินทางมาจากต่างประเทศจะต้องถูกกักตัวในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• มีบุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อเพิ่มเติม 3 ราย ทําให้จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 เพิ่มขึ้นไปที่ 102 ราย (ร้อย
ละ 4 ของจํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด) ขณะนี้ประมาณร้อยละ 50 ของผู้ติดเชื้อกลุ่มนี้มีความเกี่ยวข้องกับผู้ป่วยที่ไม่เปิดเผยประวัติเสี่ยง
ต่อการสัมผัสเชื้อโควิด 19 จึงถือเป็นสิ่งจําเป็นอย่างยิ่งที่ทุกคนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19 เพื่อ
ปกป้องบุคลากรทางการแพทย์และระบบสาธารณสุข
• ผู้ป่วยใหม่ 18 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ส่วนใหญ่เป็นสมาชิกในครอบครัว ผู้ป่วยใหม่ 3 รายติดเชื้อจากการ
อยู่ในสถานที่แออัด หรือจากการทํางานกับคนหมู่มาก
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย 3 จังหวัดที่พบ
ผู้ป่วยมากที่สุดคือกรุงเทพมหานคร (1,306 ราย) ภูเก็ต (182 ราย) และนนทบุรี (148 ราย)
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,579 ราย (28 รายใหม่)
เสียชีวิต 40 ราย (2 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,251 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 102 ราย (3 รายใหม่)
หายดีแล้ว 1,288 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 13 เมษายน 2563
ประเทศไทย: จํานวนผู้ป่วยโรคโควิด 19 (ตั้งแต่ 8 เม.ย. 2563)
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ที่ได้รับรายงาน
11 เม.ย. 2563 – รัฐบาลไทย
น้อยกว่า 5 ราย
ตั้งแต่ 5-20 ราย
ตั้งแต่ 20-100 ราย
มากกว่า 100 ราย
ที่มาของแผนที่: ฝ่ายแผนที่สหประชาชาติ กรมแผนที่ทหาร รัฐบาลไทย
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการจากกระทรวงสาธารณสุข
ขีดความสามารถของห้องปฏิบัติการและการตรวจเชื้อ
• ตั้งแต่วันที่ 13 เมษายน ห้องปฏิบัติการทั้งหมด 93 แห่งได้รับการอนุมัติให้ตรวจเชื้อโควิด 19
 กรุงเทพและปริมณฑล – 43 แห่ง (ของรัฐ 21 แห่ง และเอกชน 22 แห่ง)
 ต่างจังหวัด – 50 แห่ง (ของรัฐ 44 แห่ง และเอกชนรวมถึงโรงพยาบาล 6 แห่ง)
• ตั้งแต่วันที่ 10 เมษายน ได้มีการตรวจตัวอย่างเพื่อหาเชื้อวิด 19 ไปแล้ว 100,498 ตัวอย่าง โดยระหว่างวันที่ 4-10 เมษายน ได้มีการ
ตรวจมากถึง 19,000 ตัวอย่างโดยประมาณ
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• การสวมหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยังไม่ได้รับการประเมิน
ประสิทธิภาพอย่างดี ณ ปัจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากประเภทนี้ในสถานที่ชุมชน
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ท่านอาจจะได้ทราบจากการรายงานข่าวแล้วว่าจํานวนผู้ติดเชื้อในประเทศไทยกําลังค่อย ๆ
ลดลง
ถือเป็นข่าวดีแต่อย่าเพิ่งนิ่งนอนใจ
เราต้องไม่ประมาทอย่างเด็ดขาด การปฏิบัติตามคําแนะนําด้านสุขภาพเรื่องการล้างมือและ
การปิดปากด้วยกระดาษทิชชูหรือแขนพับด้านในขณะไอ จาม รวมทั้งการเว้นระยะระหว่าง
บุคคลยังคงสําคัญอย่างยิ่ง
โปรดชม (และแบ่งปัน) วิดีโอของเราเพื่อที่คุณจะได้ไม่ลืมข้อปฏิบัติ 7 อย่างที่จะช่วยให้ตัว
ท่านและผู้อื่นปลอดภัยจากโรคโควิด 19
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• ติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไปที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
