Point de situation 6 avril 2020
La situation en France
 29 722 personnes hospitalisées pour infection à COVID-19
 7 072 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation
 478 nouveaux admis en réanimation
 Depuis le 1er mars, 6 494 DECES décès en milieu hospitalier
 Depuis le 1er
mars, 2 417 décès survenus en établissements sociaux et médico-
sociaux
 17 250 personnes guéries sorties de l’hôpital
La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique,
Mayotte)
 163 hospitalisations contre 155 hier dont 46 en réanimation
 136 guéries retours à domicile
 14 décès (8 en Guadeloupe, 4 en Martinique, 2 à Mayotte)
Points saillants du discours d’Olivier Véran
- Continuité des soins essentiels
Chaque Français qui nécessite des soins essentiels hors du COVID-19 doit
contacter son médecin, et le cas échéant son hôpital, pour ne pas retarder
indûment une prise en charge dont le report pourrait lui causer du tort.
Ces personnes doivent continuer de consulter leur médecin traitant mais
également leur médecin spécialiste (cardiologue, pneumologue ou encore
endocrinologue). Dans la plupart des cas, une simple téléconsultation par
téléphone peut d’ailleurs suffire.
- Si vous devez vous faire dépister pour un cancer du sein ou colorectal,
faites-le
- Si vous devez faire vacciner votre enfant, faites-le
- Si vous avez un diabète ou toute autre maladie chronique et que vous
devez avoir un suivi, sollicitez-le.
Des dispositifs sont en place pour faciliter l’accès aux soins.
o La télésanté avec les téléconsultations mais également le télésoin
pour les infirmiers, ou bientôt d’autres professionnels de la
rééducation comme les masseurs-kinésithérapeutes ;
o La possibilité également de prolonger les ordonnances de
médicaments ou de soins infirmiers pour les patients chroniques ;
o En période de confinement, l’attestation de déplacement
dérogatoire précise bien que vous avez le droit de consulter votre
médecin, notamment lorsque vous avez une affection longue
durée.
- Dépistages massifs dans les EHPAD
La France est en train de doubler sa capacité de tests PCR. Cela va
permettre de lancer une opération de dépistage des personnes les plus
vulnérables, en priorité les personnes âgées et les personnes
handicapées les plus fragiles, ainsi que les professionnels qui les
accompagnent en établissement.
Le principe sera de tester tous les résidents et tous les personnels à
compter de l’apparition d’un premier cas confirmé de malade du Covid-
19 au sein de l’établissement.
Objectif : s’organiser de la manière la plus sécurisée possible. Cela
permettra notamment de regrouper les cas positifs au sein de secteurs
dédiés au sein des EHPAD, pour éviter les contaminations. Cela
permettra aussi de prendre des dispositions appropriées à l’égard du
personnel selon les résultats des tests. Il est possible d’être testé positif
sans ressentir pour autant le moindre symptôme et en pouvant donc
travailler. Mais le savoir permet de prendre de meilleures décisions
d’organisation : par exemple, en permettant aux personnels positifs mais
asymptomatiques de travailler au sein des unités regroupant des
malades.
