令和２年（２０２０年）３月 2６日
部 局 名：健康医療福祉部
所 属 名：薬務感染症対策課
係 名：感染症対策係
担 当 者 名：我藤、福山
連絡先(内線)：077-528-3632 (3632)
新型コロナウイルスに感染した患者の発生について（県内６例目）第 1 報
３月 25 日、県内の医療機関から管轄の保健所に対して、新型コロナウイルス感染症患者の発生届が提出
されました。
当該患者の検体を滋賀県衛生科学センターで検査したところ、本日、新型コロナウイルス陽性の結果が得
られました。新型コロナウイルス感染症の患者の発生が滋賀県内で確認されたのは 6 例目です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行ってまいります。
概要
（１）年 代：６０代
（２）性 別：女性
（３）居住地：滋賀県野洲市
（４）症状、経過：
3 月 18 日(水) 20 時頃発熱（37.2～37.5℃）
、咳、呼吸困難が少し、頭痛、下肢のだるさが以降
続く
3 月 21 日(土) 咽頭痛出現
3 月 23 日(月) 吐き気出現、市内医療機関 A 受診（風邪と診断 解熱剤処方）
3 月 25 日(水) 発熱（38.0℃）
、帰国者・接触者相談センターの紹介で帰国者・接触者外来受診（胸
部 X 線 肺炎所見なし）
3 月 26 日(木) PCR 検査陽性により新型コロナウイルス感染症確定、感染症指定医療機関に入院中
（５）行動歴：
3 月 5 日(木)～3 月 9 日(月) 自宅
3 月 10 日(火) 自宅から関西国際空港へ移動（経路：JR 琵琶湖線自宅最寄り駅～JR 関西空港駅）
3 月 10 日(火)～16 日(月) ポルトガル、スペインへ旅行
3 月 17 日(火) 10 時ごろ関西国際空港着
（帰宅経路：JR 関西空港駅～JR 琵琶湖線自宅最寄り駅）
3 月 17 日(火)～25 日(水) 自宅
3 月 23 日(月) 市内医療機関 A 受診
3 月 25 日(水) 帰国者・接触者外来受診、自宅待機
（６）濃厚接触者情報：
・患者の同居人
・その他の濃厚接触者については調査継続中
県では、感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公開を行いますが、同
第 2 項の規定により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各位におかれては、報道にあた
り、プライバシー保護にご配慮ください。
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情報提供に御協力をお願いし
ます。
資料提供
（県政・南部同時提供）
