愛媛県保健福祉部健康衛生局
健康増進課（内線 2402）
令和２年４月６日
新型コロナウイルスの感染の確認について
昨日（４月５日）
、県内で新型コロナウイルスの感染者が２名確認されました（７、10 事
例目関係、22、23 人目）
。
県では、
濃厚接触者の把握を含め積極的疫学調査及び健康観察等を実施してまいります。
○感染者の概要
【７事例目：松前町・砥部町関係】 ４月２日に陽性が確認された方の濃厚接触者
(1) 年 代 60 代
(2) 性 別 男性
(3) 住所地 砥部町
(4) 職 業 無職
(5) 症状等 軽症であり、感染症指定医療機関に入院済み
【10 事例目：愛南町関係】 ４月４日に陽性が確認された方の濃厚接触者
(1) 年 代 50 代
(2) 性 別 男性
(3) 住所地 愛南町
(4) 職 業 自営業
(5) 症状等 軽症であり、感染症指定医療機関に入院済み
県では、感染症法第 16 条第１項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表
を行いますが、同第２項により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各
位におかれては、報道に当たり、プライバシー保護に御配慮ください。
