［様式第３号］
広 報 連 絡
１ 件 名 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内３例目）
２ 日 時 発生 令和２年４月２日（木）
速報 令和２年４月３日（金）
３ 患 者 数 １名（男、６０歳代）
４ 概 要
(1) 経 過
３月２３日（月）患者は、発熱の症状を呈した。
４月 １日（水）患者は、発熱、倦怠感等の症状を呈したため、市内医療機関（病院）を
受診した。
４月 ２日（木）PCR 検査の結果、陽性と判明。
４月 ３日（金）感染症指定医療機関に入院予定。
(2) 行動歴
３月１８日（水）～２０日（金）東京都へ出張。
(3) 濃厚接触者
・同居の家族３名は、今後 PCR 検査実施予定。
・それ以外の濃厚接触者は調査中。
※濃厚接触者の検査結果が判明する日時は、県内の検査件数や採取した検体の状況等によ
り影響するため、確定するまではわかりませんので、ご配慮くださいますようお願い申し
上げます。
◎ 個人情報保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定されることのない
よう格段のご配慮をお願いします。
また施設等への取材はご遠慮いただきますようお願いします。
資料提供年月日 令和２年４月３日
問 い合 わ せ先
課 名 保 健 管 理 課
電 話
直通 ８０３－１２５１
内線 ５７５０
担当者
職名・氏名 課 長 渡 邉
職名・氏名 主 査 川 上
