
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Institucionalidad realiza ejercicio de simulación ante caso ficticio sospechoso de coronavirus
10 Febrero de 2020. Convocados por el Ministerio de Salud y en conjunto con la Organización Panamericana de la Salud, equipos de la
Comisión Nacional de Emergencia, Cruz Roja, Caja Costarricense del Seguro Social, Servicio Nacional de Sanidad y Calidad
Agroalimentaria (Senasa) y el Sistema de Emergencia 9-1-1 realizan hoy una simulación de atención y respuesta ante la emergencia
sanitaria internacional por el nuevo Coronavirus.
A lo largo del día, toda la institucionalidad involucrada simulará el protocolo de
actuación ante distintos escenarios como: detección de casos en puertos o
aeropuertos, centros médicos, reporte al 9-1-1 o por brote animal. Los casos
sospechosos incluyen a cualquier paciente que presente una infección respiratoria
aguda grave (IRAG).
Lo sentimos. Este vídeo no puede ser reproducido en tu navegador.
La versión descargable está disponible en Enlace.
Reunidos en la Dirección Nacional de Gestión del Riesgo y respuesta a Emergencias
(DINAGER) de la Cruz Roja en Tibás, los equipos técnicos y de comunicación ponen
en práctica los protocolos ya establecidos.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

