Este instructivo orientará y proporcionará asesoramiento a los equipos de trabajo locales o
comunitarios en cuanto al manejo e implementación de medidas sanitarias preventivas para la
contención del COVID-19 y otras enfermedades respiratorias en el desarrollo de actividades como
las ollas populares en el territorio nacional.
La mejor manera de prevenir la infección es evitar estar expuesto al virus por lo que se indica
tomar las precauciones generales de resfriado y gripe para ayudar a evitar que las personas
propaguen COVID-19. Se insta a:
 Lavado de las manos: lávese las manos frecuentemente con agua y jabón durante al
menos 20 segundos, especialmente después de ir al baño; antes de comer y después de
sonarse la nariz, toser o estornudar. Si no hay agua y jabón disponibles, use un
desinfectante para manos a base de alcohol de un grado de al menos 70º. Siempre lávese
las manos con agua y jabón si las manos están visiblemente sucias.
 Al toser y/o estornudar, cubrir la boca y nariz con la cara interna del codo o con un
pañuelo desechable. Se recomienda el uso de tapabocas desechables.
 Adherirse al distanciamiento social recomendado por el MSPBS
 Evitar el contacto estrecho y limitar el saludo tradicional (evitar abrazo, beso, apretón de
manos).
 Limpiar y desinfectar los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia.
 No compartir mate, tereré, vasos y otros artículos de uso personal.
 Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
 Seguir recomendaciones para la elaboración de ollas populares durante la época del
COVID-19
(https://drive.google.com/file/d/1CNXfN8GEp_pPw2YCQxmbNZtCgR9MSsDl/view)
 Identificar y designar un coordinador y/o grupo de trabajo que se encargue de liderar la
implementación de las acciones de prevención y contención del Coronavirus (COVID-19).
 Establecer grupos de trabajo para la elaboración, dispensación y atención de personas.
Estos grupos de trabajo no deben compartir el espacio físico y deben cumplir funciones
de manera separada.
 Organizar las entregas de plato de comida, acorde a manzanas, grupos vecinales o áreas
determinadas.
 Prever espacio adecuado para elaboración de comidas y dispensación de platos. Los
espacios previstos deben evitar aglomeración.
 Disponer de mascarillas y alcohol en gel para público en general.
 Junto con comunicar fechas y actividades previstas a la comunidad, se deben comunicar
las medidas sanitarias a
 Disponer la entrega de platos por familia a un miembro.
 Prever servicio de agua y espacios para garantizar limpieza y lavado de manos.
 Disponer rutina de higienización para el personal con contacto directo con clientes.
 Prever espacio para lavado de utensilios.
 Prever botes de basura para disposición de desechos.
 Seguir recomendaciones para la elaboración de ollas populares durante la época del
COVID-19
(https://drive.google.com/file/d/1CNXfN8GEp_pPw2YCQxmbNZtCgR9MSsDl/view)
 Intensificar frecuencia de limpieza diaria junto con limpieza de superficies, mobiliario,
estantería u otro elemento de frecuente utilización.
 Lavar y desinfectar los cubiertos, utensilios, equipos y superficies preferentemente con
agua caliente (Temperaturas superiores a 80° C).
 Para la recepción de víveres: lavado de manos previo a la utilización de utensilios. Seguir
las recomendaciones de desinfección de envases y bolsas, dadas por el MSPBS e INAN.
c.
 Seguir recomendaciones para la elaboración de ollas populares durante la época del
COVID-19
(https://drive.google.com/file/d/1CNXfN8GEp_pPw2YCQxmbNZtCgR9MSsDl/view)
 El equipo de elaboración de comidas no debe presentar síntomas de alguna enfermedad
o ser contacto de casos positivos de COVID-19. Evitar integrantes que formen parte del
grupo de riesgo:
 Personas con enfermedades crónicas y/o respiratorias.
 Personas mayores de 60 años.
 Personas en proceso de gestación y mujeres en periodo de lactancia.
 Personas que hayan padecido recientemente dengue (en el último mes).
 Personas con algún tipo de discapacidad
 El coordinador/a o grupo coordinador deberá controlar cumplimiento de rutina de
higienización establecida para los equipos de trabajo. Realizará recorridos de verificación
de cumplimiento de medidas.
 Controlar uso correcto de tapabocas de públicos y equipo de trabajo.
 El equipo de elaboración de comidas deberá utilizar protector de cabeza, mascarilla,
guantes y protector facial para las tareas a llevar adelante. No tener uñas largas ni
pintadas, no utilizar joyas ni relojes o cualquier accesorio en las manos y brazos.
 El personal que cumpla funciones de entrega o atención a personas, deberá utilizar
durante su labor delantal, cobertor de cabeza, mascarilla y guantes junto con disponer de
alcohol en gel para higienización y cumplir con el distanciamiento social establecido con
público y equipo de trabajo.
 Exhibir en lugares visibles las “Medidas de higiene”. Los materiales gráficos y
audiovisuales se encuentran disponibles en https://www.mspbs.gov.py/covid-19.php
 Garantizar insumos para la limpieza e higiene personal de equipo de trabajo y público
concurrente como jabón, toallas de papel, desinfectantes, alcohol en gel, otros.
 Facilitar dispositivos para higienización de manos para el personal y público concurrente.
 Evitar ingreso de menores y personas del grupo de riesgo mencionado arriba. Indicar y
controlar lavado de manos de personas que ingresan.
 Controlar ingreso de un miembro por familia para entrega de platos.
 No compartir utensilios. Lavar los utensilios en las rotaciones previstas.
 Prever sistema de control de disposición de basura.
 Garantizar medidas de distanciamiento social en las filas, las personas deben mantener
mínimo 2 metros de distancia entre una y otra.
 Asegurar que los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia sean debidamente
desinfectados.
 Activar un Filtro Social para la identificación de cualquier caso que se presente con fiebre
con signos y síntomas respiratorios para indicar medidas de aislamiento y contacto al 154
para auto reporte acorde a indicaciones del Ministerio de Salud.
 Ante la identificación proactiva de personas con signos y/o síntomas respiratorios, el
coordinador deberá comunicar a la persona identificada las indicaciones del Ministerio de
Salud y Bienestar Social, además de facilitar tapa boca e instar al aislamiento social.
 No compartir objetos con clientes u otros empleados.
 Respecto a alimentos, se insta a cocinarlos por encima de los 70° C y conservar
manteniendo la cadena de frío si corresponde.
 Mantener los alimentos protegidos en todo momento con film o recipientes con tapas.
 Limitar la manipulación directa y/o utensilios por parte del público concurrente. Así
mismo, se deberán cambiar los utensilios frecuentemente.
Se insta al cumplimiento de las recomendaciones para la selección, compra y manipulación de alimentos en
época de COVID-19, difundidas por el INAN.
Recordatorio: los materiales gráficos y audiovisuales oficiales se encuentran disponibles en la página web
oficial del Ministerio de Salud y Bienestar Social: https://www.mspbs.gov.py/covid-19.php
Evitar difusión de mensajes falsos y recurrir a fuentes oficiales para información general en relación al
COVID-19 en el Paraguay.
El presente documento podría sufrir ediciones atendiendo a la evidencia científica y curva epidemiológica del
COVID-19 en el territorio nacional y otros países.
