PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Descontaminación de vehículos de Emergencia
Fecha de elaboración: 13 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra UGR/MSPAS
No. Revisión: 01 Pagina
Revisado por Mario Chang UGR/MSPAS 1 de 4
Fecha de revisión 16 de marzo de 2020
1. Antecedentes
Debido al estado de Calamidad por la presencia del brote de Coronavirus COVID-19 a nivel mundial, se hace
necesario, estableces lineamientos mínimos para la descontaminación de las Unidades de Emergencia para
el traslado de pacientes.
2. Objetivo
Disponer procedimientos para la adecuada descontaminación de los vehículos de emergencias que
transportan pacientes.
3. Alcance
A nivel nacional, transporte sanitario del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, Bomberos
Municipales, Bomberos Voluntarios, Asociación Nacional de Bomberos Municipales Departamentales, Cruz
Roja Guatemalteca, unidades de servicios privados.
4. Descripción del Procedimientos
4.1 Requerimientos mínimos de vehículos y personal de emergencia
1. El transporte del paciente se realizará en una ambulancia especialmente preparada, con la cabina
del conductor físicamente separada del área de transporte del paciente.
2. El personal que intervenga en el transporte deberá ser informado previamente y deberá utilizar
equipo de protección individual adecuado. (Ver anexo 5.2 -Prevención y control de infecciones-)
3. El personal que les acompañe hasta la zona de aislamiento llevará también mascarilla quirúrgica y
guantes de protección.
4. Es fundamental determinar un lugar adecuado para alojar a cualquier integrante del recurso
humano institucional sospechoso (confirmado o no) alejado del resto del personal.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Descontaminación de vehículos de Emergencia
Fecha de elaboración: 13 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra UGR/MSPAS
No. Revisión: 01 Pagina
Revisado por Mario Chang UGR/MSPAS 2 de 4
Fecha de revisión 16 de marzo de 2020
Equipos de
protección
Protección Personal
Protección respiratoria
Atención al paciente
sin generar
aerosoles
Procedimientos
médicos que
generen
aerosoles
Personal sanitario/no
sanitario en contacto
con enfermos
GRAVES*
1) Trajes tipo quirúrgico
manga larga con puños.
2) Guantes de Nitrilo/látex
3) Calzas
4) Pantalla facial/gafas
antisalpicaduras
5) Gorro
Mascarillas de protección respiratoria
tipo FFP2(N95)
Personal sanitario/no
sanitario en contacto
con enfermos No
GRAVES
1) Bata quirúrgica completa
manga larga y puños.
2) Guantes de Nitrilo/látex
3) Pantalla facial/gafas
antisalpicaduras
Enfermos Mascarilla quirúrgica
Enfermos Graves: enfermedad febril respiratoria, con evidencia clínica, radiológica o histopatológico de
enfermedad pulmonar parenquimatosa (ej. Neumonía o síndrome de distrés respiratorio agudo
4.2 Descontaminación del vehículo:
La descontaminación se realizara en los siguientes pasos:
1. Una vez finalizado el traslado del paciente se procederá a la desinfección del vehículo y a la
gestión de los residuos producidos.
2. En el hospital de destino, el material utilizado en el manejo del paciente será introducido en bolsas
de desechos bio-infecciosos (rojas), que se rociarán con una solución de hipoclorito 1:100 antes de
su depósito en el correspondiente cubo de residuos bio-infecciosos.
3. Se procederá a la descontaminación del cubículo del transporte y material del mismo en el
siguiente orden:
a. Desinfección del plastificado del cubículo: con un desinfectante adecuado en retirada de
los plásticos: una vez pase el tiempo establecido por el aerosol, aplicado según las
instrucciones del fabricante.
b. Retirada de los plásticos: una vez pase el tiempo establecido por el fabricante, en la
desinfección del interior de la ambulancia, se procederá a la retirada de los plásticos. El
personal que realice este trabajo deberá llevar también el equipo de protección personal –
EPP-.
c. Los materiales reutilizables, que necesiten una especial descontaminación (ventiladores,
cilindro de oxígeno portátil) se desinfectarán con una solución, preparada recientemente, de
hipoclorito 1:100 de lejía de uso doméstico.
d. Superficies, sillones, consolas, equipos, techos, paredes, pisos, se desinfectarán con una
solución, preparada recientemente, de hipoclorito 1:100 de lejía de uso doméstico por el
mismo personal, que utilizará un EPP.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Descontaminación de vehículos de Emergencia
Fecha de elaboración: 13 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra UGR/MSPAS
No. Revisión: 01 Pagina
Revisado por Mario Chang UGR/MSPAS 3 de 4
Fecha de revisión 16 de marzo de 2020
e. Debe desmontarse todos los componentes internos de la ambulancia y limpiar de arriba
hacia abajo y de adentro hacia afuera
f. Finalmente se procederá al lavado con agua y jabón o detergente.
g. Todos los residuos (tanto de la atención al paciente, de la descontaminación del personal,
como de la descontaminación de la ambulancia) serán tratados como biopeligrosos y serán
gestionados por la empresa autorizada de cada hospital, a la que previamente se habrá
informado sobre el material que se ha introducido en los contenedores.
h. Una vez descontaminado y lavado el vehículo, quedará preparado para su próxima
utilización.
4.3 Paso a paso desinfección de ambulancias
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Descontaminación de vehículos de Emergencia
Fecha de elaboración: 13 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra UGR/MSPAS
No. Revisión: 01 Pagina
Revisado por Mario Chang UGR/MSPAS 4 de 4
Fecha de revisión 16 de marzo de 2020
4. Referencias Bibliográficas:
- Lista de verificación de alistamiento para la respuesta al COVID-19 en servicios de emergencia
médicas prehospitalarias. OPS/OMS
- Manual de bioseguridad para prestadores de servicios de salud que brinden atención en salud ante la
eventual introducción del nuevo coronavirus (NCOV-2019) a Colombia.
Dr. Mario Chang
Unidad de Gestión de Riesgos
VALIDADO
Dr. Hugo Roberto Monroy
Ministro de Salud
APROBADO
Fecha: 16 de marzo de 2020
