記者発表資料（資料配付）
月／日
（曜日）
担当部課名
TEL
（内線）
発表者名
（担当者名）
その他
配布先
３／19
（木）
健康福祉部健康局
疾病対策課
(078)362-3213
内線 3286
部参事兼課長 山下 輝夫
（感染症班長 中村 尚司）
―
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
新たに新型コロナウイルス感染症患者が確認されましたので、お知らせします。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めます。
１ 年代 ８０歳代
２ 性別 男性
３ 職業 無職
４ 居住地 伊丹健康福祉事務所管内
５ 経過・症状 ３月 17 日
３月 18 日
３月 19 日
無症状、医療機関Ａにて検体採取
ＰＣＲ検査陽性確認
医療機関Ｂ(帰国者・接触者外来)入院
６ 濃厚接触者 ２人（詳細は本人の意向により非公表）
７ 行動歴等 海外への渡航歴なし
８ その他 介護老人保健施設グリーンアルス伊丹のデイケア利用者
【新型コロナウイルス感染症ＰＣＲ検査件数】
実施数 陰性数 陰性率
昨日までの累積数☆１(３月 18 日 24 時現在) １，１２７件 １，０３６件 ９１．９ ％
本日分☆２（３月 19 日 16 時現在） ４５件 ４５件 １００％
☆１ 神戸市、姫路市、西宮市、尼崎市、明石市を含みます。
☆２ 兵庫県のみです。
報道機関各位におかれましては、感染症法の趣旨に則り、個人情報保護の観点から患者や
その家族・関係者等が特定されないよう、また、混乱を避けるため医療機関への取材や、
施設に対する風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
