JAPAN HERITAGE
郡山市報道資料
プレスリリースサイト
S
SD
DG
Gs
s 未
未来
来都
都市
市こ
こお
おり
りや
やま
ま 世
世界
界か
かん
んが
がい
い施
施設
設遺
遺産
産 https://www.city.koriyama.lg.jp/shiseijoho/koho_kocho/10/2020houdoushiryou/index.html
４月４日、福島県衛生研究所が行った新型コロナウイルス検査の結果、陽性となった患者が確認
されました。
市内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、２例目となります。
【患者の概要】
（１） 年 代 ： 70 代
（２） 性 別 ： 男性
（３） 居住地 ： 郡山市保健所管内
（４） 症状・経過
４月１日 眼科手術のため、市内の医療機関に入院
４月２日 18 時 30 分退院。帰宅後、深夜になり呼吸苦出現
４月３日 深夜、市内の医療機関へ救急搬送・入院
発熱、呼吸苦、軽度肺炎所見
同医療機関から帰国者・接触者センターに相談があり PCR 検査実施
４月４日 PCR 検査結果、陽性判明
上記医療機関に入院中
（５） 行動歴
・発症前２週間以内に海外渡航歴なし
・症状出現後は受診以外に外出なし
・新型コロナウイルス感染者との接触について、本市保健所で調査中
（６） 濃厚接触者
同居家族１名・別居親族３名
その他の濃厚接触者について、本市保健所で調査中
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道に格
段の御配慮をお願いします。
令和２年４月４日
郡山市保健福祉部
保健所地域保健課
担当：佐久間 敦雄
TEL：924－2163
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
市内２例目
SDG
ｓ ターゲット 3.3 「伝染病を根絶するとともに肝炎、水系感染症及びその他の感染症に対処する」
ターゲット 3．3
