13/04/2020
REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 59
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 2.208, de los cuales 95 fallecieron.
Respecto a los confirmados, 821 (37,3%) son importados, 766 (34,8%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 318 (14,4%) son casos de circulación comunitaria y el
resto se encuentra en investigación epidemiológica.
Del total de casos (2.208), el 47% son mujeres y el 53% son hombres.
A la fecha, el total de altas es de 515 personas.
Ayer fueron realizadas 1.435 nuevas muestras y desde el inicio del brote se realizaron
21.193 pruebas diagnósticas para esta enfermedad, lo que equivale a 467 muestras por
millón de habitantes.
El número de casos descartados hasta ayer es de 16.416 (por laboratorio y por criterio
clínico/ epidemiológico).
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo la edad promedio de 45 años.
Ayer fueron confirmados 66 nuevos casos.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 28 | 572
- Ciudad de Buenos Aires 8 | 586
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 1 | 150
- Chubut 0 | 0
- Córdoba 5 | 206
- Corrientes 0 | 24
- Entre Ríos -1** | 21
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 1 | 19
- Mendoza 3 | 57
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 1 | 86
- Río Negro 13 | 78
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 40
- Santa Fe 3 | 203
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 4 | 95***
- Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Un caso hasta ayer contabilizado en la provincia de Entre Ríos, hoy actualizó su domicilio y
se suma a la provincia de Buenos Aires.
***Se incluyen 5 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino)
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio
del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
