事 務 連 絡
令和２年２月１２日
都 道 府 県
各 保 健 所 設 置 市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律
第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等に
おける新型コロナウイルス感染症に関する流行地域について
新型コロナウイルス感染症に関しては、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療
に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等について（一部改
正）
」
（令和２年２月４日付け健感発 0204 第１号厚生労働省健康局結核感染症課長通知。
以下「届出通知」という。
）において、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関
する法律（平成 l0 年法律第 l14 号）第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基
準等をお示ししたところです。
今般の諸外国での発生状況等に鑑み、届出通知における新型コロナウイルス感染症の
流行地域について下記の通り変更することとしましたので、御了知いただくとともに、
貴管内市町村、関係機関等への周知を図るとともに、その実施に遺漏なきようお願いい
たします。
記
１ 新型コロナウイルス感染症に関する流行地域について
届出通知の別紙における「第７ 指定感染症」の（４）イ及びウで示されている「Ｗ
ＨＯの公表内容から新型コロナウイルス感染症の流行が確認されている地域」とは、中
華人民共和国湖北省及び浙江省とする。
２ 適用日等
令和２年２月１３日より適用することとし、同日以降の医師の診断より、届出通知の
別紙「第７ 指定感染症」の（４）イ及びウについて「発症前１４日以内に中華人民共
和国湖北省及び浙江省に渡航又は居住していたもの」と取り扱うこととする。
また、今後取扱いに変更がある場合、別途厚生労働省健康局結核感染症課より連絡す
る。
