別添１
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 ９ 日
各 医療機関管理者 殿
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症対策に係る病院の医療提供状況等の状況把握につい
て（協力依頼）
各医療機関におかれましては、このたびの新型コロナウイルス感染症対策へ
の多大なるご協力、ご支援をいただき誠に感謝致します。
さて、今般、
「新型コロナウイルス感染症対策に係る病院の医療提供状況等
の把握について」
（令和２年３月 26 日付け健感発 0326 第３号、医政地発 0326
第１号、閣副第 325 号）により、病院の医療提供状況等について、厚生労働
省・内閣官房 IT 総合戦略室医療機関調査事務局（厚生労働省において委託す
る団体）から、各医療機関に対して直接調査を行うことにより、日次及び週次
の情報を把握させていただくため、ご協力をお願いしたところであります。本
調査に関連して、下記の事項についてご留意いただくとともに、新型コロナウ
イルス感染症への速やかな対応を可能とするためにも、確実にご報告いただき
ますよう、改めてお願いいたします。
記
１．情報の取扱いについて
本調査にて収集した各医療機関の情報につきましては、厚生労働省及び内
閣官房情報通信技術(IT)総合戦略室において委託する団体を通じて、厚生労
働省及び内閣官房情報通信技術(IT)総合戦略室が管理します。その上で、各
医療機関の情報については、当該医療機関が所在する都道府県及び都道府県
が必要と認める関係団体へ共有致します。さらに、都道府県内及び都道府県
を越えた搬送調整等に有効に活用する観点から、必要に応じて近隣都道府県
別添１
や関係団体にも情報提供を行う予定です。
２．情報の公開について
本調査にて収集した各医療機関の情報の公開につきましては、別添「医療
機関窓口調査シート」
、
「医療機関 日次調査シート」及び「医療機関 週次
調査シート」に記載のとおりとします。一般公開とされた項目については、
医療機関名を明らかにした上で公表しております（
「政府 CIO ポータル」
https://cio.go.jp/hosp_monitoring_c19）
。非公開とされた項目につきまし
ても、医療機関名は伏せて、数値や医療機関数等を集計した上で、公表する
予定です。
なお、本調査に関してご質問・お問い合わせ等ございましたら、下記の連絡先
までご連絡いただきますようお願いいたします。
厚生労働省・内閣官房 IT 総合戦略室 医療機関調査事務局
電話番号：03-5846-8233(土日祝日を除く平日９時～１７時)
