En France
• 52 128 cas confirmés par tests PCR
• 22 757 personnes hospitalisées dont 5 565 cas graves en réanimation
34% des patients hospitalisés en réanimation ont moins de 60 ans et 60%
ont entre 60 et 80 ans – 68 personnes hospitalisées en réanimation ont
moins de 30 ans (1.2%)
• 3 523 décès en milieu hospitalier, 85% ont plus de 70 ans.
• 9 444 guéries sorties de l’hôpital depuis le 1er
mars.
Dans les Outre-Mer (Réunion, Martinique, Guadeloupe)
• 158 hospitalisations dont 36 en réanimation
• 49 retours à domicile
• 94 cas à Mayotte
• 9 décès (3 en Martinique, 5 en Guadeloupe, 1 à Mayotte)
Point de situation du Pr Salomon :
Cela fait aujourd’hui trois mois que l’OMS a été informée des premiers cas de
pneumopathies inexpliquées à Wuhan en Chine.
Aujourd’hui, 458 patients de plus ont été pris en charge par les services de
réanimation. C’est ce nombre quotidien de l’évolution en réanimation qui est le
plus important à surveiller pour prédire notre capacité à prendre en charge les
malades les plus graves.
Les transferts de patients des régions en tension vers les régions les plus
épargnées par l’épidémie se poursuivent : opération Morphée, transfert sur le
navire « Le Tonnerre », TGV médicalisés, transports héliportés, transferts
aériens et terrestres.
Des transferts transfrontaliers à destination du Luxembourg, de la Suisse et de
l’Allemagne sont encore en cours pour 121 patients de la région Grand Est.
D’autres opérations sont prévues.
Au total, 288 patients lourds ont été transférés vers des régions moins en
tensions. Ce nombre est amené à progresser dans les jours et les semaines qui
suivent.
Les régions Grand Est et Ile-De-France sont en tension. Lancement d’un appel
au volontariat des professionnels de santé compétents en réanimation : ils
peuvent se signaler sur la plateforme du MSS et sur renfort-covid.fr. Ils seront
hébergés gratuitement.
Point de situation du Mardi 31 Mars 2020
