18.03.2020
1
COVID-19
Allgemeine Prinzipien der Risikoeinschätzung und
Händlungsempfehlung fur Veränstältungen
Veranstaltungen, insbesondere Massenveranstaltungen können dazu beitragen, das Virus schneller
zu verbreiten. Daher kann je nach Einzelfall das Absagen, Verschieben oder die Umorganisation von
Massenveranstaltungen gerechtfertigt sein, um der vorrangigen Gesundheitssicherheit der Bevölke-
rung Rechnung zu tragen.
Übertragungswege SARS-CoV-2
Durch den vorherrschenden Übertragungsweg von SARS-CoV-2 (Tröpfcheninfektion) z.B. durch Hus-
ten, Niesen oder engen Kontakt von Angesicht zu Angesicht kann es durch teils mild erkrankte oder
auch asymptomatisch infizierte Personen zu Übertragungen von Mensch-zu-Mensch kommen. Auch
Übertragungen durch Schmierinfektionen sind beschrieben, betreffen allerdings nur einen kleinen
Teil der Fälle. Übertragungen kommen im privaten und beruflichen Umfeld, aber auch bei größeren
Veranstaltungen vor. Größere Ausbrüche wurden in Zusammenhang mit Konferenzen (Singapur),
Reisegruppen, Gottesdiensten (Südkorea) oder auch Karnevalsveranstaltungen (Deutschland) be-
schrieben. Auf Messen, Kongressen oder größeren Veranstaltungen kann es unter ungünstigen Be-
dingungen zu einer Übertragung auf viele Personen kommen. Eine zeitgleiche Infektion vieler Men-
schen kann zu einer Überlastung der örtlichen medizinischen Versorgungsstrukturen führen.
Die Risiken sind nicht bei allen Veranstaltungen gleich groß, daher sollten die jeweils Verantwort-
lichen in einem vorstrukturierten Risikomanagementprozess eine sorgfältige Abwägung der konkre-
ten Maßnahmen treffen. Hierbei können die folgenden Kriterien mit einbezogen werden:
Faktoren, die Übertragungen SARS-CoV-2 begünstigen
Das Risiko von großen und oder schwer verlaufenden COVID-19 Ausbrüchen nach einer Übertragung
von SARS-CoV-2 bei einer Veranstaltung hängt mit der Zusammensetzung der Teilnehmer, Art und
Typ der Veranstaltung sowie Möglichkeiten der Kontrolle im Falle eines Ausbruches zusammen.
Ein höheres Risiko kann basierend auf folgenden Kriterien angenommen werden bei:
(1) Eher risikogeneigter Zusammensetzung der Teilnehmer
 Kommt eine größere Anzahl von Menschen zusammen, hohe Dichte?
 Nehmen Menschen aus Regionen mit gehäuftem Auftreten von COVID-19-Fällen teil?
 Nehmen Menschen aus anderen bekannten besonders betroffenen Gebieten in Deutsch-
land/ internationalen Risikogebieten teil?
 Nehmen Menschen mit akuten respiratorischen Symptomen teil?
 Nehmen ältere Menschen bzw. Menschen mit Grunderkrankungen teil?
 Nehmen Mitarbeitende des Gesundheitswesens oder der Kritischen Infrastruktur teil?
18.03.2020
2
(2) Eher risikogeneigter Art der Veranstaltung
 Hohe Anzahl und Intensität der Kontaktmöglichkeiten?
 Enge Interaktion zwischen den Teilnehmenden (z.B. Tanzen)?
 Lange Dauer der Veranstaltungen?
 Keine zentrale Registrierung der Teilnehmenden
(3) Eher risikogeneigter Ort der Veranstaltung und Durchführung
 Sind bereits Infektionen in der Region der Veranstaltung aufgetreten?
 Gegebenheiten der Örtlichkeit: Indoor-Veranstaltungen, begrenzte Räumlichkeiten,
schlechte Belüftung der Räume?
 Begrenzte Möglichkeiten/Angebote zur ausreichenden Händehygiene
 Bereitschaft des Veranstalters zur Kooperation und Umsetzung von Maßnahmen
Hinweise zur operativen Umsetzung
Eine enge Abstimmung zwischen Veranstaltern und Gesundheitsbehörden vor Ort ist nötig in der
Planungsphase, Phase der Durchführung der Veranstaltung und Phase nach der Veranstaltung, u.a.
mit Teilen der Erreichbarkeitsdaten (24/7) und Etablierung von Kommunikationskanälen.
Mögliche Maßnahmen
Die Zuständigkeit zur Veranlassung von Maßnahmen für Veranstaltungen obliegt den Veranstaltern
sowie den lokalen Behörden vor Ort. Grundsätzlich ist möglich, die Veranstaltung durchzuführen,
unter Auflagen zu erlauben, das Format anzupassen, aber auch die Verschiebung oder Streichung der
Veranstaltung sind möglich.
Folgende Maßnahmen könnten getroffen werden, um das Risiko einer Übertragung und großer
bzw. schwerer Folgeausbrüche zu verringern:
 Eine dem Infektionsrisiko angemessene Belüftung des Veranstaltungsortes
 Aktive Information der Teilnehmer und Teilnehmerinnen über allgemeine Maßnahmen des
Infektionsschutzes wie Händehygiene, Abstand halten oder Husten- und Schnupfenhygiene
 Teilnehmerzahl begrenzen bzw. reduzieren
 Ausschluss von Personen mit akuten respiratorischen Symptomen
 Eingangsscreening auf Risikoexposition und/oder Symptome
 Auf enge Interaktion der Teilnehmenden verzichten, Abstand von 1 – 2 Meter gewährleisten
 Veranstaltung verschieben oder je nach weiterer Entwicklung absagen
Bewertung der möglichen Auswirkungen von Ausbrüchen
Auf Messen, Kongressen oder größeren Veranstaltungen ist Möglichkeit der Rückverfolgbarkeit von
Kontaktpersonen extrem schwierig, bei über 1000 Teilnehmenden nahezu ausgeschlossen. Es kann
unter ungünstigen Bedingungen zu einer Übertragung auf viele Personen kommen. In die Abwägung
sollte daher mit einbezogen werden, ob Schwierigkeit der schnellen Kontaktpersonenermittlung im
Falle eines Ausbruchs zu erwarten sind.
18.03.2020
3
Neben den Übertragungswahrscheinlichkeiten auf der Veranstaltung und der Vulnerabilität der Teil-
nehmenden sollte bei der Entscheidung über die einzuleitenden Maßnahmen auch bedacht werden,
welche gesellschaftlichen Folgen ein Ausbruch unter den Teilnehmenden hätte. Bei Veranstaltungen
mit medizinischem Personal oder anderer kritischer Infrastruktur sollte daher besonders sorgfältig
abgewogen werden.
Auch hinsichtlich kleinerer Veranstaltungen ist eine sorgfältige Risikoabwägung unerlässlich. Dazu
zählen auch kleinere, aber regelmäßig stattfindende Veranstaltungen, z.B. in Einrichtungen (Universi-
täten, Schulen, Kindergärten), die je nach Risikoabwägung ggf. vorübergehend geschlossen werden
oder ihre Ferien verlängern können.
Die Bundesregierung und die Ministerpräsidentend er Länder haben dazu am 12.03.2020 folgenden
Entschluß gefasst:
„Während der Stärkung der Intensiv- und Beatmungskapazitäten in den Krankenhäusern und der
Vorbereitung besonderer Schutzkonzepte für die besonders gefährdeten Bevölkerungsgruppen gel-
ten verstärkte Maßnahmen zur Verlangsamung der Ausbreitung des Corona-Virus in Deutschland.
Dazu zählen die Absage von Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Teilnehmern sowie ein Verzicht auf
alle nicht notwendigen Veranstaltungen unter 1.000 Teilnehmern. In Regionen und Bundesländern
mit sich abzeichnendem dynamischen Ausbruchsgeschehen ist die Verschiebung des Semesterbe-
ginns an den Universitäten sowie die vorübergehende Schließung von Kindergärten und Schulen,
etwa durch ein verlängerndes Vorziehen der Osterferien, eine weitere Option. Die Entscheidung dazu
obliegt jeweils den Ländern."
