Hospital del Norte recibe equipos médicos e insumos para afrontar
emergencia por el COVID-19
La Paz,
24 abr
(UC/MS).- El
Hospital del
Norte
recibió hoy
un primer
lote de
equipos
médicos e
insumos de
bioseguridad para afrontar la emergencia sanitaria por el coronavirus (COVID-19).
“Son señales muy importantes para el hospital y la comunidad el hecho de que podamos tener equipos para el trabajo que desarrollamos
todos los días”, dijo el doctor Ramiro Narváez, director de ese nosocomio ubicado en la ciudad de El Alto.
El Hospital del Norte fue habilitado como un centro especializado para tratar a las personas que se contagiaron con el nuevo coronavirus y,
esta jornada recibió equipos del Servicio Departamental de Salud (SEDES) de La Paz.
Cambiar
Cambiar
“A nombre del hospital y de todos los pacientes que se tiene en nuestro hospital, agradecemos esta entrega y nos comprometemos como
siempre a un trabajo arduo, responsable y profesional en beneficio de la salud de nuestra gente”, añadió Narváez.
El equipamiento consiste en monitores multiparamétricos, bombas de infusiones, exímetros de pulso, analizadores automáticos para
hematología, electrocardiogramas, monitores cardiacos, entre otros.
La jefa de la Unidad de Planiﬁcación del SEDES La Paz, Marcela Flores, informó que se trata del primer lote de equipamiento médico y
también para laboratorios para fortalecer al Hospital del Norte.
“En nombre del director técnico del SEDES, René Sahonero, nuestro agradecimiento para todo el personal que está poniendo muchísimo
de su parte en lo que es la atención de esta pandemia y estamos aquí dispuestos siempre para colaborarles y servirles”, manifestó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
