Tem dúvidas sobre o
O Ministério da Saúde
te responde!
Novas orientações
O coronavírus causa uma
doença chamada COVID–19.
Como nunca tivemos
contato com o vírus antes,
não temos imunidade.
Como é transmitido?
A transmissão acontece de uma pessoa doente para outra ou
por contato próximo, por meio de:
Quais são os sintomas?
Gotículas
de saliva
Objetos ou superfícies contaminadas, como celulares, mesas,
maçanetas, brinquedos, teclados de computador etc.
Espirro Catarro
Tosse
Aperto de mãos
(principal forma de contágio)
Os sintomas mais comuns são
febre e tosse ou diﬁculdade para respirar.
Comparativo entre
doenças respiratórias:
Comum Comum
Às vezes Às vezes
Cansaço
Comum
(geralmente seca)
Às vezes
(geralmente leve)
Comum
(geralmente seca)
Tosse persistente por
mais de 2 a 3 semanas
(seca ou com expectoração)
Tosse
Ausente
Comum
Raro Raro
Espirros
Comum Pode ter dor torácica
Comum
Às vezes
Dores no corpo
e mal-estar
Ausente
Comum
Raro Às vezes
Coriza ou nariz
entupido
Ausente
Comum Às vezes
Às vezes
Dor de garganta
Comum Ausente
Raro
Às vezes
Dor de cabeça
Raro
Raro
Às vezes
(pode ser grave)
Depende da gravidade do
acometimento pulmonar
Falta de ar
Ausente
Raro Raro
Às vezes, em
crianças
Diarreia
Febre Comum Comum
Raro
Comum
do dia (vespertina)
febre baixa e no final
Ausente Comum
Ausente
Ausente
Emagrecimento
Comum
Ausente
Ausente
Ausente
Sudorese noturna
Rápido Rápido Rápido Lento
Início dos
sintomas
Sintomas
Coronavírus
Os sintomas vão de
leves a severos
Resfriado
Início gradual dos
sintomas
Gripe
Início repentino dos
sintomas
Tuberculose
pulmonar
No quarto usado para o isolamento, mantenha as janelas abertas
para circulação do ar, a porta fechada durante todo o isolamento
e limpe a maçaneta frequentemente com álcool 70% ou água sanitária.
A distância mínima entre o paciente
e os demais moradores é de 1 metro.
Em casas com apenas um quarto, os demais moradores devem
dormir na sala, longe do paciente infectado.
Pessoas com diagnóstico conﬁrmado de coronavírus precisam
ﬁcar em isolamento domiciliar. Veja como proteger sua família:
Estou com sintomas de gripe.
O que devo fazer?
Há um caso de coronavírus
confirmado na minha casa. Como
fazer o isolamento domiciliar?
Se você está com sintomas de gripe, ﬁque em casa por
14 dias e siga as orientações do Ministério da Saúde para
o isolamento domiciliar.
Só procure um hospital de referência se estiver com falta de ar.
Atenção!
Itens que precisam ser separados:
O lixo produzido pelo paciente contaminado
precisa ser separado e descartado.
Toalhas de banho, garfos, facas, colheres, copos e outros
objetos usados pelo paciente.
Sofás e cadeiras também não podem ser compartilhados.
Os móveis da casa precisam ser limpos
frequentemente com água sanitária ou álcool 70%.
Condutas para a pessoa contaminada:
Utilize máscara o tempo todo.
Se for preciso cozinhar, use máscara de
proteção, cobrindo boca e nariz todo o tempo.
Depois de usar o banheiro, nunca deixe de lavar
as mãos com água e sabão e sempre limpe vaso,
pia e demais superfícies com álcool ou água
sanitária para desinfecção do ambiente.
Se uma pessoa da casa tiver diagnóstico positivo, todos os moradores
ﬁcam em isolamento por 14 dias também.
Caso outro familiar da casa também inicie os sintomas leves, ele deve
reiniciar o isolamento de 14 dias. Se os sintomas forem graves, como
diﬁculdade para respirar, ele deve procurar orientação médica.
Condutas de todos os moradores:
Como se proteger?
Lave com frequência as mãos até a altura dos punhos,
com água e sabão, ou então higienize com álcool em gel 70%.
Ao tossir ou espirrar, cubra nariz e boca com lenço ou com
o braço, e não com as mãos.
Evite tocar olhos, nariz e boca com as mãos não lavadas.
Ao tocar, lave sempre as mãos como já indicado.
Mantenha uma distância mínima de cerca de 2 metros
de qualquer pessoa tossindo ou espirrando.
Evite abraços, beijos e apertos de mãos. Adote um
comportamento amigável sem contato físico, mas sempre
com um sorriso no rosto.
Higienize com frequência o celular e os brinquedos
das crianças.
Não compartilhe objetos de uso pessoal, como talheres,
toalhas, pratos e copos.
Mantenha os ambientes limpos e bem ventilados.
Se estiver doente, evite contato físico com outras pessoas,
principalmente idosos e doentes crônicos, e ﬁque em casa até melhorar.
Durma bem e tenha uma alimentação saudável.
2 M
Use máscara se estiver tossindo ou espirrando
para evitar transmitir o vírus para outras pessoas.
Para pessoas saudáveis, use máscara somente se estiver
cuidando de uma pessoa com doenças respiratórias.
As máscaras são eﬁcazes somente quando
usadas em combinação com a limpeza frequente
das mãos com água e sabão ou higienizadas
com álcool em gel 70%.
Após usar a sua máscara, descarte-a
em local adequado e lave as mãos.
Em todas as situações recomendadas,
utilize a máscara do tipo cirúrgico ou de pano.
A máscara N95 é de uso dos proﬁssionais de
saúde e é fundamental para sua proteção.
Há risco de faltar, caso a população compre também.
Vacinação contra Influenza
Busque orientação de como vacinar em segurança. Em caso de ﬁla, mantenha
uma distância de, pelo menos, 2 metros dos demais, principalmente os idosos.
Informe-se se na sua cidade haverá uma estratégia de vacinação diferenciada.
Ligue 136 ou entre em contato com a Secretaria de Saúde da sua cidade.
Quando usar máscara?
Pessoas acima dos 60 anos e aquelas com doenças crônicas, como diabetes
e doenças cardiovasculares. Esse público não deve viajar nem frequentar
cinemas, shopping, shows e outros locais com aglomerações.
A orientação é FICAR EM CASA.
Caso utilize medicamento de uso contínuo, entre em contato com seu médico
ou peça para algum familiar ir até o posto de saúde para buscar uma receita
com validade ampliada, principalmente no período de outono e inverno. Isso
reduz o trânsito desnecessário nos postos de saúde e farmácias.
Quem corre mais risco?
Em primeiro lugar, é preciso dizer que a máscara é individual.
Precisa ter, pelo menos, duas camadas de pano, como algodão, tricoline
ou TNT.
Cobrir totalmente boca e nariz e ﬁcar bem ajustada ao rosto.
Como ter uma máscara de pano?
Use a máscara sempre que precisar sair de casa.
Leve com você uma máscara reserva, porque seu tempo de uso é de 2 horas.
Leve também uma sacola para guardar a máscara, caso seja preciso trocar.
Evitar tocar ou ajustar a máscara, enquanto a estiver usando.
Cuidados ao sair de casa
Lave as mãos com água e sabão, antes de retirar a máscara.
Remova a máscara pelo laço ou nó da parte trás e evite tocar na parte da frente.
Deixe a máscara de molho por 30 minutos em uma mistura de 1 parte de
água sanitária (2% a 2,5%) com 50 partes de água potável. Por exemplo:
10 ml de água sanitária para 500 ml de água potável.
Lave a máscara e as mãos com água e sabão.
A máscara precisa estar seca para ser utilizada de novo.
Chegando em casa, lave as máscaras usadas com água sanitária. Deixe de
molho por cerca de dez minutos.
Cuidados ao chegar em casa
ATENÇÃO!
O uso das máscaras de pano não substitui
as medidas de prevenção.
Vou viajar para um local com casos de
coronavírus (COVID-19). O que faço?
Avalie a necessidade real da viagem
e adie, se possível.
Se for inevitável, previna-se e siga as
orientações das autoridades de saúde locais.
Voltei de viagem
internacional. O que faço?
Recomenda-se isolamento domiciliar voluntário por 7 dias após
o desembarque, mesmo que não tenha apresentado os sintomas.
Reforce os hábitos de higiene, como lavar as mãos com água e sabão.
Caso apresente sintomas de gripe, siga as orientações
do Ministério da Saúde para isolamento domiciliar.
Voltei de viagem doméstica.
O que faço?
Fique atento à sua condição de saúde, principalmente nos primeiros
14 dias.
Reforce os hábitos de higiene, como lavar as mãos com água e sabão.
Caso apresente sintomas de gripe, siga as orientações
do Ministério da Saúde para isolamento domiciliar.
Já existe vacina
contra o coronavírus
(COVID-19)?
Não há vacina disponível
até o momento, mas estudos
já estão em andamento.
Já existe tratamento contra
o coronavírus (COVID-19)?
Não há tratamento especíﬁco. Os médicos tratam os sintomas
para evitar o agravamento da doença e reduzir o desconforto.
O Ministério da Saúde criou um protocolo para o uso dos
medicamentos cloroquina e hidroxicloroquina para pacientes
internados com casos graves de coronavírus. Isso mesmo, só
para pacientes graves internados. Tanto a cloroquina quanto a
hidroxicloroquina não são indicadas para prevenir a doença e
nem tratar casos leves. O Ministério da Saúde alerta sobre os
riscos da automedicação.
Por ser uma doença nova, ainda não há evidências cientíﬁcas
suﬁcientes que comprovem a eﬁcácia dos medicamentos para
os casos de coronavírus. Porém, há estudos promissores que
demonstram o benefício do uso em pacientes graves.
Adianta tomar
a vacina contra
a gripe ?
Não, mas evita que a pessoa tenha outros
tipos de doenças respiratórias.
Posso frequentar
estádios, teatros,
shoppings, shows,
cinemas e igrejas?
Não é recomendado, principalmente
para quem tem mais de 60 anos, alguma
doença crônica ou sintomas de doenças
respiratórias.
Há riscos maiores
para grávidas?
Ainda não existem dados especíﬁcos, mas
elas passam por mudanças imunológicas
que podem deixá-las mais vulneráveis.
Tenho uma empresa.
O que devo fazer?
Disponibilize locais para lavar as
mãos com frequência, dispenser com
álcool em gel 70% e toalhas de papel
descartáveis.
Amplie a frequência de limpeza
de pisos, corrimãos, maçanetas e
banheiros com álcool 70% ou
solução de água sanitária.
Incentive a realização de reuniões virtuais, cancele viagens
não essenciais e, se possível, faça um rodízio com os
funcionários e permita o trabalho remoto (home oﬃce).
Adote horários alternativos para entrada dos funcionários
e faça escalas de forma que não estejam todos ao mesmo
tempo no local.
Funcionários doentes devem ﬁcar em casa. Facilite
a comprovação do atestado, evitando que eles compareçam
à empresa.
Caso necessite de material de orientação para prevenção
do vírus, acesse saude.gov.br/coronavirus
Quais as orientações para
as instituições de ensino?
Planeje antecipação das férias, visando reduzir o prejuízo do
calendário escolar, ou utilize ferramentas de ensino a distância.
Vitaminas D e C ou água
com limão previnem o
coronavírus (COVID-19)?
Nenhuma delas. Não existe vitamina,
terapia alternativa ou remédio
licenciado capaz de evitar o contágio
ou tratar a doença.
Tem algum risco em
andar de táxi, metrô,
trem e ônibus?
Recomenda-se evitar. Se não puder, evite
horário de pico, tente manter uma distância
segura de uma pessoa para outra e redobre
os cuidados com a higiene.
Animais de estimação
transmitem coronavírus
(COVID-19)?
Ainda não existem evidências nesse sentido.
O Brasil está
preparado para
enfrentar o
coronavírus
(COVID-19)?
Sim!
Antes mesmo da Organização Mundial de Saúde (OMS)
conﬁrmar a epidemia na China, o Brasil já havia
identiﬁcado o surto.
Diante desse cenário, foram realizados boletins
epidemiológicos diários, materiais para a vigilância,
instruções de procedimentos da doença e fortalecimento
da rede laboratorial.
Além disso, foi criado um site (saude.gov.br/coronavirus)
para esclarecer as dúvidas da população e de proﬁssionais
de saúde.
Nosso país possui um Plano de Contingência em todo o
território nacional que prevê ações para uma transmissão
da doença local ou ampliada, de acordo com as medidas
previstas pelo protocolo mundial.
Tem recebido muitas
notícias sobre a doença?
Para evitar que mentiras sobre o coronavírus (COVID-19)
se espalhem, conﬁrme se as mensagens são verdadeiras
antes de repassá-las.
Procure o canal Saúde Sem Fake News, no endereço
saude.gov.br/fakenews. Lá, você encontrará respostas oﬁciais e
atualizadas. Caso não encontre sua dúvida no site, envie uma
mensagem para o WhatsApp: (61) 99289-4640.
A informação é a
melhor forma de
prevenção.
COMPARTILHE ESTE MATERIAL E DIVULGUE
AS DICAS ABAIXO PARA A SUA COMUNIDADE.
Só faça compras essenciais e fora do horário de pico.
Atualize suas prescrições médicas.
Evite compras desnecessárias e exageradas.
Respeite o próximo.
Baixe aqui o aplicativo
Coronavírus–SUS.
O Ministério da Saúde realiza diariamente coletiva de imprensa
e atualização dos dados da doença no Brasil e no mundo.
Fique atento!
12:30
Caso queira entrar em contato conosco,
basta ligar para 136 ou acessar nosso chat
pelo saude.gov.br/coronavirus ou baixar o
aplicativo Coronavírus-SUS ou ainda acessar
o número pelo WhatsApp (61) 9938-0031.
TeleSUS.
Consulta sem
sair de casa.
O Ministério da Saúde vai ligar para você.
A gente quer saber como você está. Vamos
fazer o diagnóstico do coronavírus sem que
você precise ir até um posto de saúde.
