Coronavirus: Ministro de Salud saluda el compromiso de El Alto de garantizar
el acceso a centros de salud
La Paz, 3
abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
saludó hoy
el
compromiso
de diversas
organizaciones sociales de El Alto de garantizar el acceso de las personas que resultasen afectadas por el coronavirus Covid-19 a los
centros de salud para recibir la atención respectiva y evitar la propagación de esa enfermedad.
"Nos hemos reunido con organizaciones de El Alto para un socializar los efectos de la pandemia (…). Me corresponde como salud decir
con satisfacción de que todos los dirigentes han ratiﬁcado su compromiso de lucha y apoyo a la salud, porque se trata un tema de vida, se
trata de un tema de familia", dijo.
Las autoridades nacionales y municipales sostuvieron una extensa reunión con representantes de trabajadores en salud y dirigentes del
sector gremial, transporte y de juntas de vecinos, entre otros.
"Hemos quedado que son las mismas direcciones sindicales quienes nos van a guiar y quienes van a proteger los centros de salud para
que sean atendidos los pacientes debidamente y no tengamos muertos", agregó Cruz.
Cambiar
Cambiar
El Ministro de Salud advirtió que si la población se opone a que un paciente con síntomas de coronavirus ingrese a un centro de salud, lo
único que hay que hacer es "ampliar los cementerios" debido al “alto riesgo de contagio” del coronavirus.
Agregó que el Gobierno de la Presidente Jeanine Añez toda la inversión necesaria para fortalecer los centros hospitalarios y laboratorios
para contener y luchar contra el Covid-19.
"Hoy hemos visto como se ha entregado ya este laboratorio acá (en El Alto), La Paz va a tener otro laboratorio, los hospitales van a ser
debidamente equipados, tenemos 500 respiradores que están llegando en el transcurso de los días y vamos a ir paulatinamente", señaló
Cruz
Hasta el viernes, en el país se registraron 139 casos positivos de coronavirus y 10 decesos.
"Lastimosamente, no podemos decir que el sistema de salud de Bolivia es óptimo, porque hemos heredado un sistema en desastre.
Estamos en este corto tiempo y por la emergencia dando todas las medidas y todos los esfuerzos necesarios para el equipamiento que
corresponde. Esperemos que la pandemia no nos gane, queremos ganarle con la unidad del pueblo boliviano", remarcó el titular de la
cartera de Salud.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
