31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 1/9
Ministério da Saúde
Secretaria Execu va
Departamento de Logís ca em Saúde
Coordenação-Geral de Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
Coordenação de Licitações e Análise de Mercado de Insumos Estratégicos para Saúde
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
CONTRATO Nº 95/2020
Processo nº 25000.020637/2020-03
CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM A
UNIÃO, POR INTERMÉDIO DO
DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA EM SAÚDE
- DLOG DA SECRETARIA EXECUTIVA - SE DO
MINISTÉRIO DA SAÚDE – MS E A EMPRESA
SÍNTESE BIOTECNOLOGIA LTDA.
A UNIÃO, por intermédio do Departamento de Logís ca em Saúde da Secretaria Execu va do Ministério
da Saúde, com sede em Brasília-DF, inscrito no CNPJ sob o nº 00.394.544/0008-51, neste ato
representado por seu Diretor, Sr. ROBERTO FERREIRA DIAS, portador da Carteira de Iden dade RG nº
152.991.800, expedida pela SSP/PR e do CPF sob nº. 086.758.087-98, em conformidade com Portaria nº
262, de 08 de janeiro de 2019, publicada no Diário Oﬁcial da União n.º 6, de 09 de janeiro de 2019,
doravante denominada CONTRATANTE, e a EMPRESA SÍNTESE BIOTECNOLOGIA LTDA - EPP, inscrita no
CNPJ sob o nº 13.545.241/0001-68, sediada na Avenida Antônio Abrahão Caram nº 430, Sala 301, Bairro
São José, Belo Horizonte/MG, CEP: 31.275-000, doravante designada CONTRATADA, neste ato
representada pela Sra. SORAYA ROSELY CORREA, brasileira, portadora da Carteira de Iden dade RG nº M
- 6.652.173, expedida pela SSP/MG, e do CPF sob o nº 862.110.646-91, de acordo com o constante no
Processo nº 25000.020637/2020 e em observância às disposições da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de
2020, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 - Código de
Defesa do Consumidor, resolvem celebrar o presente Termo de Contrato, decorrente da Dispensa de
Licitação nº 45/2020, em conformidade com o ar go 4º da Lei 13.979/2020 e mediante as cláusulas e
condições a seguir enunciadas.
1. CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO
1.1. O objeto do presente Termo de Contrato é a aquisição de insumos para a saúde, conforme
especiﬁcações e quan ta vos abaixo discriminados e na proposta ﬁnal da CONTRATADA.
1.2. Discriminação do objeto:
Item Descrição Valor Unitário Quan dade
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 2/9
(R$) (frasco)
50
OLIGONUCLEOTÍDEOS, REAÇÃO DE PCR,
ESPECIALMENTE PREPARADO, ESCALA 250 NMOL
R$ 1.250,00 12
2. CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA
2.1. O prazo de vigência deste Termo de Contrato é de 180 (cento e oitenta) dias, com início na data de
sua assinatura, prorrogável por períodos sucessivos, enquanto perdurar a necessidade de enfrentamento
dos efeitos da situação de emergência de saúde pública de importância nacional (ESPIN), declarada por
meio da Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020, do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Saúde.
2.2. Haverá, se for o caso, encerramento antecipado da vigência contratual, caso:
2.2.1. concluído processo licitatório para aquisição do objeto ora contratado; ou
2.2.2. cessada a necessidade de enfrentamento dos efeitos da situação de emergência em saúde pública
de importância nacional (ESPIN), declarada por meio da Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020, do
Exmo. Sr. Ministro de Estado da Saúde.
3. CLÁUSULA TERCEIRA – PREÇO
3.1. O valor total do presente Termo de Contrato é de R$ 15.000,00 (quinze mil reais)
3.2. No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da
execução contratual, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários,
ﬁscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento
integral do objeto da contratação.
4. CLÁUSULA QUARTA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
4.1. As despesas decorrentes desta contratação estão programadas em dotação orçamentária própria,
prevista no orçamento da União, para o exercício de 2020, na classiﬁcação abaixo:
Gestão/Unidade: 00001/250005
Fonte: 6100
Programa de Trabalho: 10.122.5018.21C0.6500
Elemento de Despesa: 33.90.30
5. CLÁUSULA QUINTA – PAGAMENTO
5.1. O pagamento será realizado no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, contados a par r do
recebimento da Nota Fiscal ou Fatura, através de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta
corrente indicados pelo contratado.
5.1.1. Os pagamentos decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o
inciso II do art. 24 da Lei 8.666, de 1993, deverão ser efetuados no prazo de até 5 (cinco) dias úteis,
contados da data da apresentação da Nota Fiscal, nos termos do art. 5º, § 3º, da Lei nº 8.666, de 1993.
5.2. Considera-se ocorrido o recebimento da nota ﬁscal ou fatura no momento em que o órgão
contratante atestar a execução do objeto do contrato.
5.3. A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade
ﬁscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido
Sistema, mediante consulta aos sí os eletrônicos oﬁciais ou à documentação mencionada no art. 29 da
Lei nº 8.666, de 1993.
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 3/9
5.3.1. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do fornecedor contratado, deverão ser
tomadas as providências previstas no art. 31 da Instrução Norma va nº 3, de 26 de abril de 2018.
5.4. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal ou dos documentos per nentes à contratação, ou,
ainda, circunstância que impeça a liquidação da despesa, tal como obrigação ﬁnanceira pendente,
decorrente de penalidade imposta ou inadimplência, o pagamento ﬁcará sobrestado até que a
Contratada providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após
a comprovação da regularização da situação, não acarretando qualquer ônus para a Contratante.
5.5. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emi da a ordem bancária para
pagamento.
5.6. Antes de cada pagamento à contratada, será realizada consulta ao SICAF para veriﬁcar a manutenção
das condições de habilitação exigidas no edital.
5.7. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade da contratada, será providenciada sua
no ﬁcação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo
prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério da
contratante.
5.8. Previamente à emissão de nota de empenho e a cada pagamento, a Administração deverá realizar
consulta ao SICAF para iden ﬁcar possível suspensão temporária de par cipação em licitação, no âmbito
do órgão ou en dade, proibição de contratar com o Poder Público, bem como ocorrências impedi vas
indiretas, observado o disposto no art. 29 da Instrução Norma va nº 3, de 26 de abril de 2018.
5.9. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, a contratante deverá
comunicar aos órgãos responsáveis pela ﬁscalização da regularidade ﬁscal quanto à inadimplência da
contratada, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os
meios per nentes e necessários para garan r o recebimento de seus créditos.
5.10. Persis ndo a irregularidade, a contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão
contratual nos autos do processo administra vo correspondente, assegurada à contratada a ampla
defesa.
5.11. Havendo a efe va execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se
decida pela rescisão do contrato, caso a contratada não regularize sua situação junto ao SICAF.
5.11.1. Será rescindido o contrato em execução com a contratada inadimplente no SICAF, salvo por
mo vo de economicidade, segurança nacional ou outro de interesse público de alta relevância,
devidamente jus ﬁcado, em qualquer caso, pela máxima autoridade da contratante.
5.12. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável.
5.12.1. A Contratada regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº
123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por
aquele regime. No entanto, o pagamento ﬁcará condicionado à apresentação de comprovação, por meio
de documento oﬁcial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei
Complementar.
5.13. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido, de
alguma forma, para tanto, ﬁca convencionado que a taxa de compensação ﬁnanceira devida pela
Contratante, entre a data do vencimento e o efe vo adimplemento da parcela, é calculada mediante a
aplicação da seguinte fórmula:
EM = I x N x VP, sendo:
EM = Encargos moratórios;
N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efe vo pagamento;
VP = Valor da parcela a ser paga.
I = Índice de compensação ﬁnanceira = 0,00016438, assim apurado:
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 4/9
I = (TX) I = ( 6 / 100 )
365
I = 0,00016438
TX = Percentual da taxa anual = 6%
6. CLÁUSULA SEXTA – REAJUSTE
6.1. O preço contratado é ﬁxo e irreajustável.
6.5. Caso venha a ser comprovado, pelo CONTRATANTE, que a CONTRATADA tenha efetuado venda a
União, Estados ou Munícipios e Distrito Federal, de produtos idên cos aos que cons tuem objeto do
presente Termo de Contrato, até o término das entregas, por preço inferior ao ajustado, este DLOG/SE
adotará as providências cabíveis à revisão contratual quanto ao valor, compa bilizando-o com o menor
preço pra cado no mercado, ressalvada a veriﬁcação das circunstâncias da ocorrência, tais como custos
incidentes, fretes e outros, bem como variações de índices de incidência de tributos ou renúncia ﬁscal,
contribuições e outros.
7. CLÁUSULA SÉTIMA - ENTREGA E RECEBIMENTO DO OBJETO
7.1. O prazo de entrega dos bens é de 15 (quinze) dias corridos, contados da data de assinatura do
contrato, em remessa única, de forma centralizada em Guarulhos-SP, no Centro de Distribuição do
Ministério da Saúde, nos seguintes endereços:
7.1.1. Produtos FÁRMACO (Medicamentos/Vacinas/insumos relacionados) Rua Jamil João Zarif, número
684, Jardim Santa Vicência, UNIDADES 11 A 17 e 18A, Município de Guarulhos –SP;
7.1.2. Produtos QUÍMICOS (Praguicidas/Larvicidas/insumos relacionados) Rua Jamil João Zarif, número
684, Jardim Santa Vicência, UNIDADES 18 B e 19, Município de Guarulhos –SP.
7.1.3. A entrega deverá ser agendada pelo endereço eletrônico (sadm.djagendamento@saude.gov.br).
7.2. No caso de produtos perecíveis, o prazo de validade na data da entrega não poderá ter transcorrido
mais de 30% (trinta por cento);
7.2.1. Em caso excepcional de indisponibilidade do produto nas condições de validade acima
especiﬁcada, devidamente jusﬁcado e submedo à apreciação deste Ministério, deverá a empresa indicar
expressamente o período de validade do produto, bem como declarar formalmente o compromisso em
substuição do mesmo, com a devida Carta de Compromisso de Troca, enviando por meio eletrônico para:
sadm.djagendamento@saude.gov.br;
7.3. Os bens serão recebidos provisoriamente no prazo de até 7 (sete) dias úteis, pelo(a) responsável pelo
acompanhamento e ﬁscalização do contrato, para efeito de posterior veriﬁcação de sua conformidade
com as especiﬁcações constantes neste Termo de Contrato e na proposta.
7.4. Os bens poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especiﬁcações
constantes neste Termo de Contrato e na proposta, devendo ser subs tuídos no prazo de 15 (quinze) dias
corridos, a contar da no ﬁcação da contratada, às suas custas, sem prejuízo da aplicação das
penalidades.
7.5. Os bens serão recebidos deﬁni vamente no prazo de até 7 (sete) dias corridos, contados do
recebimento provisório, após a veriﬁcação da qualidade e quan dade do material e consequente
aceitação mediante termo circunstanciado.
7.5.1. Na hipótese de a veriﬁcação a que se refere o subitem anterior não ser procedida dentro do prazo
ﬁxado, reputar-se-á como realizada, consumando-se o recebimento deﬁni vo no dia do esgotamento do
prazo.
7.6. O recebimento provisório ou deﬁni vo do objeto não exclui a responsabilidade da contratada pelos
prejuízos resultantes da incorreta execução do contrato.
8. CLÁUSULA OITAVA – FISCALIZAÇÃO
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 5/9
8.1. Nos termos do art. 67 Lei nº 8.666, de 1993, será designado representante para acompanhar e
ﬁscalizar a entrega dos bens, anotando em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a
execução e determinando o que for necessário à regularização de falhas ou defeitos observados.
8.1.1. O recebimento de material de valor superior a R$ 176.000,00 (cento e setenta e seis mil reais) será
conﬁado a uma comissão de, no mínimo, 3 (três) membros, designados pela autoridade competente.
8.2. A ﬁscalização de que trata este item não exclui nem reduz a responsabilidade da Contratada,
inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas ou
vícios redibitórios, e, na ocorrência desta, não implica em corresponsabilidade da Administração ou de
seus agentes e prepostos, de conformidade com o art. 70 da Lei nº 8.666, de 1993.
8.3. O representante da Administração anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas
com a execução do contrato, indicando dia, mês e ano, bem como o nome dos funcionários
eventualmente envolvidos, determinando o que for necessário à regularização das falhas ou defeitos
observados e encaminhando os apontamentos à autoridade competente para as providências cabíveis.
9. CLÁUSULA NONA – OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE
9.1. São obrigações da Contratante:
9.1.1. Efetuar o pagamento à Contratada, através de remessa e da apresentação dos documentos que
comprovem a entrega, no valor correspondente ao fornecimento do objeto, no prazo e forma
estabelecidos neste Termo de Contrato;
9.1.2. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas neste Termo de Contrato;
9.1.3. Veriﬁcar minuciosamente, no prazo ﬁxado, a conformidade dos bens recebidos provisoriamente
com as especiﬁcações constantes deste Termo de Contrato e da proposta, para ﬁns de aceitação e
recebimento deﬁni vo;
9.1.4. Comunicar à Contratada, por escrito, sobre imperfeições, falhas ou irregularidades veriﬁcadas no
objeto fornecido, para que seja subs tuído, reparado ou corrigido;
9.1.5. Acompanhar e ﬁscalizar o cumprimento das obrigações da Contratada, através de
comissão/servidor especialmente designado;
9.2. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pela Contratada com
terceiros, ainda que vinculados à execução do presente Termo de Contrato, bem como por qualquer dano
causado a terceiros em decorrência de ato da Contratada, de seus empregados, prepostos ou
subordinados.
10. CLÁUSULA DÉCIMA – OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
10.1. A Contratada deve cumprir todas as obrigações constantes neste Termo de Contrato e na proposta,
assumindo como exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução do
objeto, e, inclusive:
10.1.1. efetuar a entrega do objeto em perfeitas condições, conforme especiﬁcações, prazo e local
constantes neste Termo de Contrato, acompanhado da respec va nota ﬁscal, na qual constarão as
indicações referentes a: marca, fabricante, modelo, procedência e prazo de garan a ou validade;
10.1.1.1. O objeto deve estar acompanhado do manual do usuário, com uma versão em português e da
relação da rede de assistência técnica autorizada, se for o caso;
10.1.2. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes do objeto, de acordo com os ar gos 12, 13 e
17 a 27 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990);
10.1.3. Subs tuir, reparar ou corrigir, às suas expensas, no prazo ﬁxado neste Termo de Contrato, o objeto
com avarias ou defeitos;
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 6/9
10.1.4. Comunicar à Contratante, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas que antecede a data da
entrega, os mo vos que impossibilitem o cumprimento do prazo previsto, com a devida comprovação;
10.1.5. Manter, durante toda a execução do contrato, em compa bilidade com as obrigações assumidas,
todas as condições de habilitação e qualiﬁcação exigidas na Dispensa de Licitação;
10.1.6. Indicar preposto para representá-la durante a execução do contrato;
10.1.7. Observar rigorosamente as normas técnicas em vigor, as especiﬁcações e demais documentos
fornecidos pela Contratante;
10.1.8. Responsabilizar-se por todas as despesas decorrentes da produção, fornecimento e entrega do
insumo, inclusive aquelas de embalagens e eventuais perdas e/ou danos, no caso de empresas nacionais
e estrangeiras, e de seguro, no caso de empresa nacional;
10.1.9. Responsabilizar-se pelo recolhimento dos tributos que venham incidir sobre o objeto fornecido,
reservando à Contratante o direito de deduzir dos valores a serem pagos à Contratada as quan as
correspondentes aos tributos eventualmente não recolhidos;
10.1.10. Responder integralmente por perdas e danos que vier a causar à CONTRATANTE ou a terceiros
em razão de ação ou omissão dolosa ou culposa, sua ou dos seus propostos, independente de outras
cominações contratuais ou legais a que es ver sujeito;
10.1.11. Responsabilizar-se pelos ônus resultantes de quaisquer ações, demandas, custos e despesas
decorrentes de danos, ocorridos por culpa sua ou de qualquer de seus empregados ou prepostos,
obrigando-se, outrossim, por quaisquer responsabilidades decorrentes de ações judiciais movidas por
terceiros, que lhe venham a ser exigidas por força da lei, ligadas ao cumprimento desta contratação;
10.1.12. Prestar esclarecimentos à Contratante sobre eventuais atos ou fatos no ciados que a envolvam,
quando solicitados;
10.1.13. Facultar à Contratante amplo acesso às suas instalações, em horário comercial ou outro deﬁnido
de comum acordo, para ﬁns de veriﬁcação quanto a fabricação ao armazenamento e ao controle de
qualidade do objeto da presente aquisição, a qualquer tempo;
10.1.14. Incluir na nota ﬁscal de venda, os números dos lotes, as quan dades por lote, suas fabricações,
validades, números de empenho, além do nome e endereço do local de entrega;
10.1.15. Respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas
federais;
10.2. O descumprimento das regras supramencionadas pode ensejar a ﬁscalização do Tribunal de Contas
da União e, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a
adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da
Cons tuição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento
dos prejuízos ao erário, caso veriﬁcada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do
contrato.
11. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA SUBCONTRATAÇÃO
11.1. Não será admi da a subcontratação do objeto licitatório.
12. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA ALTERAÇÃO SUBJETIVA
12.1. É admissível a fusão, cisão ou incorporação da contratada com/em outra pessoa jurídica, desde que
sejam observados pela nova pessoa jurídica todos os requisitos de habilitação exigidos na licitação
original; sejam man das as demais cláusulas e condições do contrato; não haja prejuízo à execução do
objeto pactuado e haja a anuência expressa da Administração à con nuidade do contrato.
13. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 7/9
13.1. Comete infração administra va nos termos da Lei nº 8.666, de 1993 a empresa que:
13.1.1. Inexecutar total ou parcialmente qualquer das obrigações assumidas em decorrência da
aquisição;
13.1.2. Ensejar o retardamento da execução do objeto;
13.1.3. Fraudar na execução da aquisição;
13.1.4. Comportar-se de modo inidôneo;
13.1.5. Cometer fraude ﬁscal; e
13.1.6. Não man ver a proposta.
13.2. A empresa que cometer qualquer das infrações discriminadas no subitem acima ﬁcará sujeita, sem
prejuízo da responsabilidade civil e criminal, às seguintes sanções:
13.2.1. Advertência;
13.2.2. Multa moratória de 0,33% por dia de atraso injus ﬁcado sobre o valor da parcela inadimplida, até
o limite de 30 dias;
13.2.3. Multa compensatória de 5% sobre o valor total da aquisição, no caso de inexecução total do
objeto;
13.2.4. Em caso de inexecução parcial, a multa compensatória, no mesmo percentual do subitem acima,
será aplicada de forma proporcional à obrigação inadimplida;
13.2.5. Suspensão de licitar e impedimento de contratar com a Administração, pelo prazo de até dois
anos;
13.1.6. Impedimento de licitar e contratar com a União com o consequente descredenciamento no SICAF
pelo prazo de até cinco anos;
13.1.7. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública, enquanto
perdurarem os mo vos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a
própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que a empresa ressarcir o
Ministério pelos prejuízos causados;
13.3. Também ﬁcam sujeitas às penalidades do art. 87, III e IV da Lei nº 8.666, de 1993, a empresa que:
13.3.1. Tenha sofrido condenação deﬁni va por pra car, por meios dolosos, fraude ﬁscal no recolhimento
de quaisquer tributos;
13.3.2. Tenha pra cado atos ilícitos visando a frustrar os obje vos da aquisição;
13.3.3. Demonstre não possuir idoneidade para contratar com a Administração em virtude de atos ilícitos
pra cados.
13.4. A aplicação de qualquer das penalidades previstas realizar-se-á em processo administra vo que
assegurará o contraditório e a ampla defesa à empresa, observando-se o procedimento previsto na Lei nº
8.666, de 1993, e subsidiariamente a Lei nº 9.784, de 1999.
13.5. A autoridade competente, na aplicação das sanções, levará em consideração a gravidade da
conduta do infrator, o caráter educa vo da pena, bem como o dano causado à Administração, observado
o princípio da proporcionalidade.
13.6. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF.
14. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – RESCISÃO
14.1. O presente Termo de Contrato poderá ser rescindido:
14.1.1. por ato unilateral e escrito da Administração, nas situações previstas nos incisos I a XII e XVII do
art. 78 da Lei nº 8.666, de 1993, e com as consequências indicadas no art. 80 da mesma Lei, sem prejuízo
da aplicação das sanções previstas neste Termo de Contrato.
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 8/9
14.1.2. amigavelmente, nos termos do art. 79, inciso II, da Lei nº 8.666, de 1993.
14.2. Os casos de rescisão contratual serão formalmente mo vados, assegurando-se à Contratada o
direito à prévia e ampla defesa.
14.3. A Contratada reconhece os direitos da Contratante em caso de rescisão administra va prevista no
art. 77 da Lei nº 8.666, de 1993.
14.4. O termo de rescisão será precedido de relatório indica vo dos seguintes aspectos, conforme o caso:
14.4.1. Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos;
14.4.2. Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos;
14.4.3. Indenizações e multas.
15. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – VEDAÇÕES
15.1. É vedado à Contratada:
15.1.1. caucionar ou u lizar este Termo de Contrato para qualquer operação ﬁnanceira;
15.1.2. interromper a execução contratual sob alegação de inadimplemento por parte da Contratante,
salvo nos casos previstos em lei.
16. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – ALTERAÇÕES
16.1. Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993.
16.2. A Contratada é obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões
que se ﬁzerem necessários, em até 50% (cinquenta por cento) do valor inicial atualizado do contrato.
17. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DOS CASOS OMISSOS
17.1. Os casos omissos serão decididos pela Contratante, segundo as disposições con das na Lei nº
13.979, de 2020, na Lei nº 8.666, de 1993 e demais normas federais de licitações e contratos
administra vos e, subsidiariamente, segundo as disposições con das na Lei nº 8.078, de 1990 - Código de
Defesa do Consumidor - e normas e princípios gerais dos contratos.
18. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA APROVAÇÃO DA DISPENSA DE LICITAÇÃO
18.1. A lavratura do presente Termo de Contrato referente à Dispensa de Licitação nº 45/2020, com base
no ar go 4º da Lei 13.979 de 2020, foi ra ﬁcada pelo Diretor do Departamento de Logís ca em Saúde -
DLOG/SE, em 25/03/2020, publicada no Diário Oﬁcial da União Edição Extra em 25/03/2020, conforme
determinado pelo caput do ar go 26 da Lei n° 8.666, de 1993.
18.2. O presente Termo de Contrato se vincula ao Termo de Dispensa nº 45/2020 e à proposta da
Contratada.
19. CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DO FORO
19.1. É eleito o Foro da Seção Judiciária do Distrito Federal - Jus ça Federal, para dirimir os li gios que
decorrerem da execução deste Termo de Contrato que não possam ser compostos pela conciliação,
conforme art. 55, §2º, da Lei nº 8.666/93.
E, para ﬁrmeza e prova de assim haverem, entre si, ajustado e acordado, após ter sido lido juntamente
com seu(s) anexo(s), o presente Contrato é assinado eletronicamente pelas partes.
Documento assinado eletronicamente por Soraya Rosely Correa, Usuário Externo, em 31/03/2020,
às 10:47, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
31/03/2020 SEI/MS - 0014160173 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15578214&infra_si… 9/9
de 8 de outubro de 2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Soraya Rosely Correa, Usuário Externo, em 31/03/2020,
às 15:25, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539,
de 8 de outubro de 2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Roberto Ferreira Dias, Diretor(a) do Departamento de
Logís ca, em 31/03/2020, às 17:35, conforme horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º,
§ 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de
2017.
A auten cidade deste documento pode ser conferida no site
h p://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador
0014160173 e o código CRC 8D217916.
Referência: Processo nº 25000.020637/2020-03 SEI nº 0014160173
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde - DIVAN
Esplanada dos Ministérios, Bloco G - Bairro Zona Cívico-Administra va, Brasília/DF, CEP 70058-900
Site - saude.gov.br
