14/04/2020
REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 61
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 2.277, de los cuales 101 fallecieron.
Respecto a los confirmados, 830 (36,5%) son importados, 790 (34,8%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 354 (15,6%) son casos de circulación comunitaria y el resto
se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 3 nuevas muertes. Son tres hombres, uno de 75 años residente en
Ciudad de Buenos Aires (CABA); otro de 54 años residente en la provincia de Chaco;
y uno de 40 años residente en la provincia de Río Negro.
Del total de casos (2.277), el 47,4% son mujeres y el 52,6% son hombres.
A la fecha, el total de altas es de 559 personas.
Ayer fueron realizadas 1.612 nuevas muestras y desde el inicio del brote se realizaron
22.805 pruebas diagnósticas para esta enfermedad, lo que equivale a 502,6 muestras
por millón de habitantes.
El número de casos descartados hasta ayer es de 17.724 (por laboratorio y por criterio
clínico/ epidemiológico).
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo la edad promedio de 45 años.
Ayer fueron confirmados 69 nuevos casos.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 29 | 601
- Ciudad de Buenos Aires 10 | 596
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 3 | 153
- Chubut 0 | 0
- Córdoba 4 | 210
- Corrientes 7 | 31
- Entre Ríos 0 | 21
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 3 | 22
- Mendoza 2 | 59
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 2 | 88
- Río Negro 3 | 81
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 40
- Santa Fe 2 | 205
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 4 | 99**
- Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 5 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido a
la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar con
información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino)
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio
del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
