報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内 10，11 例目）
（第２報）
４月３日に新型コロナウイルスへの感染が確認された、
県内 10 例目及び 11 例目の患者について、
新た
に判明した情報をお知らせします。
（※下線部が今回新たに公表する情報です）
１ 患者概要 （※患者①,②は親子）
患者①【10 例目】
年代 30 代 性別 男性
居住地
（生活圏）
山梨県
（南アルプス市）
職業 会社員
症状・経過
3/27(金)  夜、発熱・悪寒。
3/28(土)  発熱（38.0℃）
。医療機関 A 受診。
3/29(日)  医療機関 B 受診。インフルエンザ検査陰性。
4/1(水)  医療機関 A 受診。
4/2(木)  帰国者・接触者相談センターに相談。
4/3(金)  医療機関 C 受診。肺炎所見。PCR 検査を実施し、陽性を確認。
4/4(土)  午前 11:00 頃、県内医療機関に入院。
 現在、咳・痰。発熱なし。
行動歴（発症前 2 週間以内の渡航歴：無）
3/27(金)  出勤（職場では、体温チェックとマスク着用）
。接客なし。
 3/28（土）以降は勤務せず、自宅療養。
※その他は、現在調査中
濃厚接触者 ※現在調査中
Press Release
令和２年４月４日（土曜日）
新型コロナウイルス感染症対策特別チーム
下川（福祉保健部次長）
電話 055-223-1441(内線3002)
患者②【11 例目】
年代 70 代 性別 女性
居住地
（生活圏）
山梨県
（南アルプス市）
職業 アルバイト
症状・経過
3/30(月)  のどの違和感。
3/31(火)  微熱。医療機関 B 受診。
4/3(金)  医療機関 C 受診。肺炎所見。
。PCR 検査を実施し、陽性を確認。発熱なし。
4/4(土)  午前 11:00 頃、県内医療機関に入院。
 現在、のどの違和感。発熱なし。
行動歴（発症前 2 週間以内の渡航歴：無）
 3/30(月)，31(火)及び 4/1(水)にアルバイト勤務（1 日２～3 時間）
。接客なし。
 4/2（木）以降は勤務せず、自宅療養。
※その他は、現在調査中
濃厚接触者 ※現在調査中
２ 今後の情報公表について
疫学的調査の結果、感染症予防の観点等から公表すべき事実が確認できた場合、速やかに続報します。
県では、感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表を行いますが、
同条第 2 項により個人情報の保護に留意する必要があります。
報道機関各位におかれては、報道にあたり、患者及びご家族等の個人情報について、特定されるこ
とのないよう、格段のご配慮をお願いします。
