 

 

 

Miniter de Sale Pai
Resolución SN

 
  

POR LA CUAL SE ESTABLECEN CONDICIONES ESPECIALES DE CONTROL SOBRE LOS
PRINCIPIOS ACTIVOS HIDROXICLOROQUINA Y CLOROQUINA, EN EL MARCO DE LA
EMERGENCIA EPIDEMIOLÓGICA QUE REPRESENTA EL CORONAVIRUS (COVIO-19).

Asunción, 23) Ge marzo de 2020

visto:

LU Memorando W® 08372020, de fecha 23 ce marzo de 2020, reqist-sc0 como
‘exoediente SIMESE Ni 49429, a vavis del cal 8 Diecciin Nacional de Vinianca Sanaa
(ONS; salcta se establezcan condiciones espaciales de cont! sobre las priciios actives
Hdrodcaroguino y Cleray ina, ante el riesgo que representa el Coraraviras (COYID 19) y de
conformead 2 crite-os básicos ce uso tacional de meslcaments; y

CONSIDERANDO:

Que la_ey N? 836/80 - do Santa, en su Artcuo Se express: "lustro de
Salad Plea y Bienestar Socia, que en adelante se denominará el Ministen, es la más ale
csepcrmercis de Estado comprente en malena de sold y aspectos Arvdamentates el
bienestar socia. Asi lambien en su Asilo L3 clanes "En esos le piden o catástrs,
el oder Elecutto está faculiaao a Jecirar an estado de emergencia sano a (ota O
arte afectada del famtono nonina,setemminonto su condes y estableciendo as mei
procedostes, pudinde cx accion espias encoraiunas 3 las Mstlaciones publicos y
Dravadas, as como 3 a población en general.

Que el Código Sanitario en su Ateulo 25, dispone: "A Minstono arbivanl fas
cocidas pura disen O clas Jos sesgos de oniermedades Lansmisthe, mediante
acnmes frevenivas, cuatvas y reñabuitacioas, que vendan 4 elevar el am ormuntaro de
des persas y rombatr as frentes e nercin o Conrolación coa ls demas inmaciones

en si Articulo 26 facu limito de Sala Pública y Blemestar cil crtemar
tadas as medicas saritas necosaras que Uendan 3 le protección del salud púbica, y un
su Anto 27, esablece: "El Jamsiero poda deckar abiigetoca el uso de métados O
rectos preventics, save fado cuan 52 trate de ext la extensión Snicmica de ¿o
Enfesmenad ransminbto.

  

Que la Ley 1119/97 - De produczos pra la salud y omos, en 5. Artícuo 1° express
21. £a presente ley y sus comesondizntes regiamentas reguiso 1 Fabricación, elaboración,
Aracconorionto, col a0 exldod, dstrbuciin, proserisción, Oápiensació, comercialización
representación, npertación, exportación, SImaconamento, uso racina) régimen de presos
ibtermación, pabicias y 19 oración, aurnación y 1egisno delos medicamentos de uso
Fumero, drogas, prodicos química, rescivos y lodo producto de m0 y anlración en
‘medina hunt y 2 das araducies cansados sumo casnélios y damisamtanis. 2.
También regula las pICDIaS, roma, cities Y exgorcies ister soe eficacia
seguridad y cakiad delo prodctos cbjeto de estay, y la actuación de as personas fscas O
Junkies que flere en sacle menace eno pda anton

 

Que la mencionada Ley, en su Arzu 2° dispone: “E enserio de Sat Púbica y
Sienestor Social es lo autoridad sontaria nacional responsable en (ado el tem de la
República de venfar cl cumlmicato de las dispasicies emanados de 19 presente ley,
ogtumertas as suaciones gue do seguiran y sancionar las iconos que so detecten.
Asimismo, e su Articulo 3%, numeral y 3, express: "Z. Cano agua ejecuto eras de
Dirección Naciona! de Vgibacis Santeria (ONS), spendienes del Ministerio de Sala PUbica
Y Brmestar Social:

 

 

 

(Que a Ley L1ISY81"- Ue puocuctos para la salu yates - en su Arlcuo 5 dispones A
las efectos dela presente ley se entenderá or; Uso racional del mediaamento: el que Implica
recelo de mertcamento aprenda, ela, de cañund e moculónd acertadas, del que se pueda
por opurturmento y a un pro accent, ques desp on as condiciones abit,
ue se cams en ss chs das y os nerves y davai ef espa press!

 

  

 

 
 

 

‘state ee

POR LA CUAL SE ESTABLECEN CONDICIONES ESPECIALES DE CONTROL SOBRE LOS
PRINCIPIOS ACTIVOS HIDROXICLOROQUINA ¥ CLOROQUINA, EN EL MARCO DE LA
EMERGENCIA EPIDEMIOLOGICA QUE REPRESENTA EL CORONAVIRUS (COVID-19).

1%) de mano de 2020
Página Ne 02:04

 

Que la Ley MN? 1119197, er 5a Artículo 90, numeral 1) manifiesta: "4a autoridad
tara nacional reglamenta el po de controles exigibles al ftricate para garantizar a
nicas de ls mateñas primas, de ls procutos senilaborados, des proceso de fabricación y
et producto final, a efectos uo la autonzación y regio, mantentendose dh contes
mientas cure 3 producción yo comercieació de la esprcinidad farmaceutica, sn pejuiio
¿elos cambios O modificaciones tecrolápicas que puedan produce pur a evolución de la
¿iaa y os buenas pias e Inrización y cnt!

se el Aníclo 15, numerel 2) de la Ley NY" 1135/1997 depone: "(a autori
sontania nacionas, por rasones e salas púbica, paces enla o roto ls corales ce
e ani de ana espai lammucculica sebo a composición indcacones 6
reacciones aceras. También podrá, por sazones santas y, cuendo se requiera pales
Caractensticas especies del mediante, Star lo valdez de lo aulorzacion, restora
Esmorcialzacin y su us al Smolo tigre © denier olnas retrlanónis, Segun ol
oot

 

Que Ia misma Ley ens Aral 26 numerales 1) y 2) espons: "Corresponde a lo
auionidad sunianis nacional fa rvkcascin de ke inpecones mocesaris para asegurar ol
‘cumpinmenio de to preus en esta ky. ara tal fn, repiamentars s buenas prices Ge
Fatveacca ¥ contol de 150 obligatorio que coreo para es empresas reguladas por
esta key. 2.. 3, tas ipesciimes puatdoruallanio an des suienies caso 2) cuando 62a
caer dlergor setoricación de fancionanvento a eslehicciniews que <> dediwn a
uous de as actas reguladas por f presente y, y, D) cuando autoridad sarten
scmnatio consutne necesaó.

 

Que por Decreto 1% 3442, de fecha 3 de marzo de 2020, el Poder Ljecuilvo ha
dispuesto la Implementación de acciones preuentas ante el riesgo de emensión del
¡coronar (COVID-19) al terstria nacional, confavme al Pan Nacional ds Respuesta a Virus
Ressiralos 2020, sorobado por resolución del nieto de Sold Pública y Bienes Soca

Que po Decrezo N° 3456, del 16 de man de 7020, el Peter Fjcutvo ha declarado
Feta de Fnergencia Sarita en fn el tern nacional parm anol el cumplimiento
de las medidas Saritaiasdispuesis er a ivaerentaci6n de las wexones prevenivas ante 2
resqo de exransion del Coronavirus (COVID-19,

Que, a través de In Resouucin SG. N° $0, de fecha 10 de mero de 7020, el
Hinisterio de‘Salud Públis y Genests” Soria ha resuello eslablecer madicas pera milgat la
propegación del Joronawrus (COWID-19),

Que, alos Snes de provenir que los principios actives Hiros loroquin y Clorequina
scan wblzados sin evidercia cients sulkicnle que demure st cllldad en reverie
infecciones relacionadas al ceronavinus (CCVID-T9), y teniendo informacin fdecigna que
estos están siendo ulizados par el trazaminto dela canciarada enfermecid.

Que la Dirección Vacianal de Vigilancia Sanitaria, a Sociedad Paraguay de
Infectcgia, así como ctas agencias reguladoras de mediamentns, como et INVINA de

 

Colombia, mencioran que hasta esta fecma mo existe evidencia ciéntica suficiente que
f

dsuesire que esos medicaments sven pata prevenir neceires por CO¥TD 19.

 

 

 

 

 
 

 

Poder Ejecuros
Ministerio de Salad Público y Liens Socia!

Resolución Sr Ni JOY,

POR LA CUAL SE ESTABLECEN CONDICIONES ESPECIALES DE CONTROL SOBRE LOS
PRINCIPIOS ACTIVOS MIDROXICLOROQUINA Y CLOROQUINA, EN EL MARCO DE LA
EMERGENCIA EPIDEMIOLOGICA QUE REPRESENTA EL. CORONAVIRUS (COVID-19).

 

33 demarrade 202)
Página Ne 03/01

Qui la Dirección Nacionel de Vigilance Saitaria insta 2 no aLtamesicarsa de manera
inneceserar as tambén, teniendo en cuenta que estos menicamentos son ulllzados pa
pecentes ran patolngías crónicas coma el upus y la srl reumatolza, quienes realmente
Pecestax e su mediación, y que el uso lrecional de los mbsmos puede causar efectos
secundarios graves y en agus casos letales, como ser alteraciones cardaras, sanguines y.
epatles, dolores y debliad musccler, hipagivenia savera, probes iecversBles un Is
son, alteraciones neurológicas, ente otros.

 

Que la Drección General de Asesona Juridica, segin Dictamen 2.1. 0 40-, de fecha
23 de marzo. 2070, ha enna su parecer favorabis ala presunts Resolución

 

  

POR TANTO, cs ejercicio de sus axibuciones legales;

EL MINISTRO DE SALUD PÚBLICA Y BIENESTAR SOCIAL.
RESUELVE

Articulo 1%, Exaxlecer condiciones especiales de cont sobe los principles actives
Fidrosco-cquina y Cloroquima un cl marco de le emergend epidemilegica
‘qu represen el coronavirus (COV.D-18)

 

Artículo 2, Disporer que os mencionados aricipios aras sed corsicerádes
esenciales, de monza temporal, pars el sistema santario nacional y, por
tanto, de fanal y uso hosptal-io exclusivo del Mnireno de Salud Pública y
Benestar Seca,

 

Artículo 30, Eslablacer que la Dracaién Nacional de Vilna Sentara (ONVS) elspondra
fe Ins controles pertmences con el fin de asegure el use racional eles
podras refers,

 

Artículo 39, Disporor ta cuarentona transterta, hasta el 27 de ano de 2020, de los
aiii acivos Hifraxlaroquina y Cleracua products sertinedos que
les contengan, que se encuentran en depósito de los titanes de regia
amaia; as también, a los depásles de imporiadores de materia prima
para la indusbla faimacéutic, en las dstibuidoras de especialidades
farranéuicas y en Ins Famacas de prepararos magisemies.

 

Artículo 50, — Estaticcor que Lodo Ulular de regis sanitario, importador de matora prima |
para la Irdustri farmacóuuca, y farmacias de preparados magovales, que
posea en ecstenca materia prima de Heravdoroquina y Cloequna, coher
informar, hejo deriración jurada, a la Drerción Nacional de Viglencia
Sanitaria la cantik wnison:e en depásila y le Compra presa, 0 hubiere
realizado, Incluyendo tempo de entrega previsto al alctame (lega al sis)
de ls oncipios activos mencionados en la presente norma.

Artículo 60. — Eispones que los Utulores do rostro sarilara y farmacias, así como las
<istridores de <specisdades fermecéuuicas, deberán Informar, bajo
declaración Jurada, a fa Direccion Nacional de Viglancin Santa, la cantos
existente de producto terminada en depasta,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

POR LA CUAL SE ESTABLECEN CONDICIONES ESPECIALES DE CONTROL SOBRE LoS.
PRINCIPLOS ACTIVOS HIDROXICLOROQUINA Y CLOROQUINA, EN EL MARCO DE LA

EMERGENCIA es

2% de rama
| rg CAE

Artículo 7%.

Artículo 80,

Articulo 90,

Articulo 20.

Artículo 21.

 

 

 

Poner Ejec
blinsero de Stud Pública Bi

esalción Ss NO?

uracil

 

:PIDEMIOLOGICA QUE REPRESENTA EL CORONAVIRUS (COVID-19).

te 2000

Establecer el plazo de cuarenta y ocho (48) homs para la remisión e la |
declaracion Juaca corespondente, snichara en los artes 57 y 57 de la
presente nermativa,

E tanta dure Is media de emergence sentria, los pacientes afectados por
las cotos siguentes: maria, lupus y artis, odrn aqui la ricas
prcuces en las famecias huriladas, con la presentación de la receta
respecta que terdrá ma velez de ero (8) días desde su feche de
emision, y contendrá

 

1. Datos del pacien (nombre y apoco

2. Múmero de cédula de Kenticad cel paciente.

3. Dignénter del paciente (LIEIO neta).

4, Fecha de emisión de la cota

5. Frra y sel de médico presariptr. con el núriero de reg profesor
Disporer que el incumpimiento de lo dispuesta er la presente Resaludén,
hará pasible lirio de las sonciones prevstes en la Ley Ne 11191199? ~
De producos para la salud y otros -) en concordanca con la Ley Y
136/1980, Código Seniano, y demas formas aplicables pertinentes de la
Tesis vigerte

isponer que la presente Resolución entrará en Vigencia desde el momento
fa,

Comunicar a q.tenes corresponde y cumpldo, ape.

  

 

 
