27.04.2020
Ein neuer Alltag auch für den Klinikbetrieb in Deutschland
Deutschland hat die Zeit zum Aus- und Aufbau weiterer intensivmedizinischer Kapazitä-
ten wie wenige andere nutzen können. Zugute kommt uns dabei die im europäischen
und internationalen Vergleich grundsätzlich sehr hohe Ausstattung von nahezu 34 In-
tensivbetten auf 100.000 Einwohner. Durch die frühzeitige Aufforderung an die Kliniken,
ab dem 16. März 2020 alle medizinisch nicht zwingend notwendigen planbaren Aufnah-
men und Operationen zu verschieben und damit Behandlungs- und Intensivkapazitäten
in den Kliniken frei werden zu lassen, war es gelungen, bis zu 50 % der Intensivbetten frei
zu halten. Diese werden nun nach und nach zur Behandlung von COVID-19-Patientin-
nen und -Patienten genutzt.
Die Kliniken in Deutschland bekommen durch das vom Bundestag bereits beschlossene
COVID-19-Krankenhausentlastungsgesetz eine finanzielle und organisatorische Pla-
nungssicherheit im Umfang von rund 8,5 Milliarden Euro, um den Normalbetrieb auf
das notwendige zu reduzieren, planbare Operationen und Aufnahmen soweit medizi-
nisch verantwortbar zu verschieben und die Intensiv- und Beatmungskapazitäten auf
eine wachsende Zahl von COVID-19-Patientinnen und -Patienten vorzubereiten. Die
dadurch entstehenden freien Bettenkapazitäten können somit für Patientinnen und -Pa-
tienten, die mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert sind, vorgehalten
werden. Zudem erhalten Krankenhäuser für einen befristeten Zeitraum eine Pauschale je
durchgeführter voll- oder teilstationärer Behandlung zur Abgeltung von Preis- und
Mengensteigerungen bei der persönlichen Schutzausrüstung.
Mit dem Ziel der Erweiterung der intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten mit
maschineller Beatmungsmöglichkeit erhalten die Kliniken darüber hinaus für jedes in
dieser Weise zusätzlich eingerichtete Bett einen Betrag von 50.000 Euro aus der Liquidi-
tätsreserve des Gesundheitsfonds. Zudem wird für die Krankenhäuser die Finanzierung
des Pflegepersonals wesentlich verbessert.
Einen Überblick über die vorhandenen Intensivkapazitäten gibt online das Intensivregis-
ter der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin e.V.
(DIVI) und des Robert Koch-Instituts (RKI). Um zu gewährleisten, dass insbesondere die
Rettungsleitstellen jederzeit über freie Intensivbetten mit Beatmungsmöglichkeiten in-
formiert sind, wird durch Rechtsverordnung vorgegeben, dass alle Kliniken täglich eine
aktuelle Eintragung ihrer diesbezüglich vorhandenen Kapazitäten in das DIVI-Intensiv-
register vornehmen müssen.
Folgende Schritte sind zu tun:
1. In den Krankenhäusern werden die Kapazitäten wegen der Unsicherheiten über die
weitere Entwicklung der Corona-Pandemie aktuell nicht vollständig genutzt, obwohl
in der Woche nach Ostern der erste Höhepunkt des intensivmedizinischen Bedarfs in
der ersten Welle der Corona-Epidemie erreicht wurde. Die Zahl der Corona-Neuinfek-
tionen entwickelt sich aufgrund der getroffenen Maßnahmen derzeit linear. Dies lässt
es nach fast sechs Wochen Aufschub und Absage verschiebbarer planbarer Operatio-
nen und Aufnahmen in den Kliniken zu, auch für die Kliniken schrittweise einen
neuen Alltag zu entwickeln und ab Mai einen Teil der Krankenhauskapazitäten auch
wieder für planbare Operationen zu nutzen. Dies ist wichtig, da auch das Verschieben
von dringlichen Eingriffen, etwa bei Tumoren, oder von planbaren Operationen, etwa
2 von 4
zum Hüftersatz, für die betroffenen Patienten gesundheitliches und seelisches Leid
nach sich ziehen. Eine dauerhafte ausschließliche Priorisierung nur einer bestimmten
Patientengruppe unter Ausschluss anderer Gruppen von Erkrankten lässt sich insbe-
sondere aufgrund des Gleichheitsgrundsatzes nicht rechtfertigen.
2. Um trotz der Unsicherheiten über die epidemiologischen Wirkungen der zwischen-
zeitlichen gesellschaftlichen bzw. wirtschaftlichen Lockerungen diese Öffnung anpas-
sungsfähig zu gestalten, gilt es im nächsten Schritt, die permanente Vorhaltung von
COVID19-(Intensiv-)Betten besser und zielgenauer zu planen. Trotz der Öffnung wer-
den die Kapazitäten für planbare Operationen weiter begrenzt sein. Daher muss eine
Entscheidungsgrundlage entwickelt werden, nach welchen Kriterien diese Operatio-
nen priorisiert werden.
3. Unter Berücksichtigung der Empfehlungen der Arbeitsgemeinschaft der Wissen-
schaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF), der DIVI und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft (DKG) wird folgendes stufenweises Vorgehen empfohlen:
a. Bis auf weiteres wird die von den Krankenhäusern freizuhaltende Intensivkapazi-
tät für COVID-19-Patientinnen und -Patienten auf 25 % der insgesamt vorhande-
nen Intensivbetten festgelegt und die OP-Kapazität kann in einem ersten Schritt
zu 70 % für Elektiveingriffe geöffnet werden. Über diese Vorgabe hinaus sollten
die Krankenhäuser in der Lage sein, je nach Pandemieverlauf innerhalb von 72
Stunden weitere Intensiv- und Beatmungskapazitäten zu organisieren.
b. Planung einer schrittweisen Erhöhung der OP-Kapazität für Elektiveingriffe um
jeweils 10 % alle zwei Wochen bei gleichzeitiger sorgfältiger Re-Evaluation der
vorhandenen regionalen und nationalen Intensivbettenkapazität und der auftre-
tenden Neuinfektionen. Bei Bedarf Anpassung vor Ort, wenn die 25 %-Grenze un-
terschritten wird.
c. Ab einer elektiven OP-Kapazität von 90 % schrittweise Anpassung der Intensiv-
betten-Reserve in 5 %-Schritten alle 21 Tage – in Abhängigkeit von der Zahl der
Aufnahmen aufgrund von SARS-CoV-19-Neuinfektionen im Verhältnis zu den
entlassenen Patientinnen und Patienten. Die untere Grenze der Intensivbetten-
Reserve ist dabei abhängig von den Ergebnissen der epidemiologischen Entwick-
lung zu definieren.
d. Die Behandlungsrealität in den Krankenhäusern zeigt bei COVID-19-Patienten
ein Belegungsverhältnis von 1:3 bezogen auf die Zahl der im Intensivbereich und
der im Normalbereich behandelten Patienten. Dies gilt es auch bei der Freihal-
tung von Kapazitäten in der Normalversorgung, räumlich abgegrenzt von der
Non-COVID-19-Versorgung, zu berücksichtigen.
4. Die AWMF hat zusammen mit der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie eine Orientie-
rung erarbeitet, nach welchen Kriterien die nicht für COVID-19-Patientinnen und
-Patienten frei gehaltenen Kapazitäten genutzt werden sollen. Eine Priorisierung ist
aufgrund der weiterhin beschränkten Kapazitäten erforderlich. Hierzu bedarf es einer
nachvollziehbaren Entscheidungsgrundlage und einer transparenten Kommunika-
tion.
Unter der Berücksichtigung von Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Chi-
rurgie sollten beispielsweise Operationen bei schnell fortschreitenden Erkrankungen
3 von 4
sowie bei überschaubarer Komorbidität bevorzugt erfolgen. Die konkreten Entschei-
dungen können nur die Ärztinnen und Ärzte im Einzelfall (patientenbezogen) im Ver-
hältnis zu allen anderen Patientinnen und Patienten vor Ort treffen. Dazu sollte in je-
dem Krankenhaus ein interdisziplinäres Team aus allen operativen Disziplinen, Anäs-
thesisten sowie der Pflege die Entscheidung über die durchzuführenden Operationen
treffen. Diese Planung elektiver Operationen sollte von Woche zu Woche erfolgen.
Darüber hinaus wird empfohlen, vor Aufnahme im Krankenhaus jede Patientin und
jeden Patienten auf das Corona-Virus zu testen und diese auch auf das mögliche Infek-
tionsrisiko im Krankenhaus hinzuweisen.
5. Es gibt Anzeichen, dass Patientinnen und Patienten in Corona-Zeiten Notfälle wie
Herzinfarkte und Schlaganfälle aber auch Beschwerden aufgrund ihrer bestehenden
chronischen Erkrankungen weniger zum Anlass nehmen, ärztliche Hilfe zu beanspru-
chen. Dies führt zu einer Verschlechterung der Versorgung in Deutschland insgesamt.
Es muss auch in Corona-Zeiten selbstverständlich bleiben, dass die Versorgung dieser
Patientinnen und Patienten höchsten Stellenwert hat. Bürgerinnen und Bürger müs-
sen neu dafür sensibilisiert werden, dass sie bei solchen Notfällen ärztliche Hilfe in
Anspruch nehmen müssen. Die Angst vor einer Corona-Infektion darf hier nicht über-
wiegen.
6. Entwicklung eines Stufenkonzepts durch die Länder: Den Ländern wird empfohlen –
soweit noch nicht geschehen – jeweils ein auf ihren regionalen Versorgungsstrukturen
aufsetzendes (Stufen-)Konzept für die Versorgung und die Vorhaltung der Kapazitäten
zu entwickeln. Die Länder können dabei regional die je Krankenhaus grundsätzlich
25 % vorzuhaltenden Intensivbettenkapazitäten in geeigneter Weise auch auf andere
Krankenhäuser übertragen, etwa um Spezialkliniken von COVID-19- Patientinnen
und -Patienten zu entlasten und dort vermehrt (spezialisierte) elektive Eingriffe vor-
nehmen zulassen. Die Konzepte sollten folgende Punkte zu umfassen:
a. Festlegung der Krankenhäuser, in denen die o.g. Kapazitäten für COVID-19-Pati-
entinnen und -Patienten freigehalten werden sollen,
b. Benennung von Krankenhäusern, in welchen vorrangig bzw. erst nachrangig CO-
VID-19-Patientinnen und -Patienten aufgenommen und behandelt werden sol-
len,
c. Auswahl von Krankenhäusern, in denen planbare Operationen von Patientinnen
und Patienten mit anderen Erkrankungen vorgenommen werden sollen und
d. Eskalationsstrategie, wie gegebenenfalls die Kapazitäten bei einer wieder anstei-
genden Zahl von im Krankenhaus behandlungsbedürftigen COVID-19-Patientin-
nen und
-Patienten angepasst werden können, zum Beispiel durch die Nutzung von Vor-
sorge- und Reha-Einrichtungen oder durch Bedarfs- und Notfallkrankenhäuser.
7. Das DIVI-Intensivregister wird aktuell schnellstmöglich zu einem Tool weiterentwi-
ckelt, das anhand bekannter Parameter eine Prognose für den COVID-19-bedingten
Bedarf an Intensivbetten bundesweit und regional für die nächsten zwei Wochen vor-
hersagt. Dieses Tool wird vom Bundesministerium für Gesundheit weiter gefördert
und im laufenden Betrieb beständig weiter verbessert und ausgebaut.
4 von 4
8. Mit dem COVID-19-Krankenhausentlastungsgesetz wurde ein Expertenbeirat einge-
richtet, um die finanzielle Lage der Krankenhäuser angesichts der getroffenen Maß-
nahmen zu begleiten und zeitnah Empfehlungen zur Nachsteuerung zu geben. Dieser
nimmt Ende April seine Arbeit auf.
