Niv el2
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el2
Niv el1
Niv el3
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
0
SITUACIÓN NACIONAL POR COVID-19(CORONAVIRUS)
Inicio 29/02/2020- Corte 15/03/2020 9:00
Referencia SITREP N°004
Elaborado por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
Fuente: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
@Riesgos_Ec
Riesgos Ecuador
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO NACIONAL
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta
mundial. El 29 de febrero de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador. Con fecha 13/03/2020 se activó el COE
Nacional para la coordinación de la emergencia.
Cerco
epidemiológico
activo
273
Casos positivos
confirmados
37
Personas
Fallecidas
2
Prevención: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones: Evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias agudas;
Lavarse las manos con frecuencia especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno; Las personas con síntomas de infección
respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos desechables, y lavarse las manos).
Se pide a la ciudadanía a mantener la calma y a informarse por canales oficiales de Twitter (@Salud_Ec) y Facebook (@SaludEcuador),
PASTAZA
MANABI
NAPO
LOJA
ORELLANA
GUAYAS
SUCUMBIOS
AZUAY
MORONA SANTIAGO
ESMERALDAS
PICHINCHA
LOS RIOS
EL ORO
COTOPAXI
CARCHI
CHIMBORAZO
BOLIVAR
CAÑAR
IMBABURA
SANTA
ELENA
SANTO DOMINGO
DE LOS TSACHILAS
GUAYAS
Mediante acuerdo ministerial No 00126-2020 emitido el 11/03/2020
por la Ministra de Salud, declara el Estado de Emergencia Sanitaria en
Sistema Nacional de Salud.
- Disponer la suspensión total, desde las 00h00 del martes 17 de marzo de 2020 hasta las 24h00 del domingo 5
de abril de 2020, de todos los vuelos de compañías de aviación que trasporten pasajeros desde destinos
internacionales hacia el Ecuador. Los viajeros extranjeros solo podrán ingresar al territorio del Ecuador hasta las
24h00 del domingo 15 de marzo de 2020.Todo ecuatoriano que llegue al país a partir del 15 de marzo de 2020
por otra vía que no sea la aérea deberá cumplir con el Aislamiento Preventivo Obligatorio (APO) por 14 días
- 30 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
- 3 hospitalizados estables.
- 2 hospitalizados con pronóstico reservado.
- 2 fallecidos.
- Prohibición de eventos públicos masivos con énfasis en las procesiones religiosas, en acuerdo con autoridades
eclesiásticas.
- Se agrega a gimnasios, cines, teatros, festividades, conciertos, funciones de circos, en la restricción de personas en
espacios públicos ya ordenada en acuerdos ministeriales vigentes, y adicionalmente se reduce a un máximo de 30
personas
- Ampliamos el protocolo de manejo de cadáveres, con la obligatoriedad de la cremación de los cuerpos de personas fallecidas por coronavirus.
- Toda persona extranjera o nacional proveniente del exterior que desee ingresar a la provincia de Galápagos, deberá cumplir con el aislamiento
preventivo obligatorio APO por un periodo ininterrumpido de 14 días, con apego a las disposiciones y los acuerdos interministeriales de 12 y 13 de
marzo del presente año, por el plazo de 21 días, esta medida se revisará una vez cumplido el plazo.
- Los únicos Pasos fronterizos autorizados serán al norte: Rumichaca, San Miguel y Puerto El Carmen; en el sur: Huaquillas, Macará y Zapotillo.
- Obligatoriedad de limpieza de unidades de transporte cada tres horas, en coordinación con los Gad municipales
- Prohibición de visitas a centros geriátricos a nivel nacional.
- Aplicación de protocolo especial para visitas a los Centros de Rehabilitación Social.
- Sanción administrativa o penal según el caso, a las personas naturales o jurídicas que limiten u obstaculicen la prestación de servicios de salud o
accesos a atención médica
- Al momento a nivel nacional existen 31 laboratorios para la toma de muestras del COVID-19.
- Incentivar el uso masivo del 171 y la plataforma digital para triaje médico con médicos y estudiantes de medicina de últimos años, a partir del
lunes 16 de marzo todos los ecuatorianos podrán registrarse en una aplicación móvil para monitoreo de su estado de salud dos veces al día a
través de inteligencia artificial.
- Asistencia psicológica para las personas que en este momento se encuentran en el cerco epidemiológico, especialmente en la Provincia de Los
Ríos.
- Se dispone la obligatoriedad para todos los profesionales de la salud pública y privada de cursar y aprobar el programa en línea, de la
Organización Mundial de la Salud para la emergencia del COVID-19.
- Los sectores productivos han garantizado el total abastecimiento de productos.
El canal único de información se realizará a través del COE-Nacional
Número de casos confirmados
Casos (1-4)
Casos (5 - 10)
Casos (11-20)
1
10
6
19
1
Prevención: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones: Evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias agudas;
Lavarse las manos con frecuencia especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno; Las personas con síntomas de infección
respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos desechables, y lavarse las manos).
Se pide a la ciudadanía a mantener la calma y a informarse por canales oficiales de Twitter (@Salud_Ec) y Facebook (@SaludEcuador),
51
Personas que salieron
del cerco
epidemiológico
