Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Tiempos de coronavirus: Desafío para las personas con trastorno del espectro autista (TEA) y sus familias.
Covid-19
Tiempos de coronavirus: Desafío para las personas con
trastorno del espectro autista (TEA) y sus familias.
25 de Marzo, 2020
Ante la situación que está viviendo Uruguay por la pandemia de COVID-19, se han emitido medidas que tienden al
aislamiento social para evitar la propagación del virus. Dichas medidas son un cambio radical para los niños con
trastorno del espectro autista (TEA) y en ocasiones pueden generan altos niveles de ansiedad y conductas que
pueden llegar a ser agresivas hacia ellos y sus familiares.
Ante la pandemia de COVID-19 la mayoría de las conductas y actividades de las personas han cambiado para prevenir el
contagio del virus y cuidarse, evitando el contacto con otros, las aglomeraciones y disminuyendo la presencia en espacios
públicos, por ejemplo. También, por ello, entre otras medidas, se han cancelado temporalmente las actividades en los
centros educativos públicos y privados de todo el país.
Los niños con TEA (trastorno neurobiológico del desarrollo que comienza a manifestarse en los primeros tres años de vida y
que permanecerá a lo largo de todo el ciclo vital) son una población especialmente susceptible frente a esta realidad y por
ello compartimos algunas recomendaciones para llevar adelante y hacer que este período sea lo más saludable posible:
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Explicarles, de la forma más concreta posible y con imágenes, la situación y porqué debe quedarse por un tiempo en la
casa. .
Crear una nueva rutina dentro del hogar. Tener en cuenta sus gustos y preferencias y así armar, junto a ellos, un
calendario con las actividades. El mismo debe estar visible para todos los miembros de la familia.
Intentar que las actividades sean variadas, sin que sean agobiantes, tanto para ellos como para el resto de la familia.
Involucrarse con ellos con entusiasmo y alegría. Pueden compartir dibujar, mirar una película, jugar, elaborar una
comida fácil, hacer manualidades, plantar, etc.
El ejercicio físico es fundamental, ya que ellos, sobre todo, tienen necesidad de moverse. Se recomienda crear un
espacio para realizar estas actividades físicas, ya sea dentro de la casa o en el jardín.
Evitar el aburrimiento, el mismo es una de las causas que pueden ocasionar que ocurran conductas no deseadas.
¡Nos cuidamos entre todos!
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
