Gobierno reporta 115 casos positivos de COVID-19 y autoriza a laboratorios
públicos y privados realizar pruebas de diagnóstico
La Paz,
31 mar
(UC/MS). -
Ocho
nuevos
casos de
coronavirus
fueron
reportados
en las
últimas
horas, con
lo que sube
a 115 el
número de
personas
contagiadas
con esa
enfermedad
en todo el
país,
informó el
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
quien
también
anunció que
otros laboratorios públicos y privados fueron autorizados para realizar diagnósticos de Covid-19.
"Los nuevos casos fueron registrados: cinco en Santa Cruz, cuatro mujeres y un hombre, de 29 y 52 años, todos son por contacto; dos
casos nuevos en La Paz, de 62 y 57 años, y un caso nuevo de Potosí (...) también tenemos una mujer de 67 años que falleció en Santa Cruz,
constituyéndose en la séptima víctima", añadió.
Asimismo, informó que la paciente "cero" en Oruro, salió del período de contagio, y se espera a que sea dada de alta en las próximas 48
Cambiar
Cambiar
horas.
A la fecha, el departamento de Santa Cruz tiene 64 casos conﬁrmados, Cochabamba 20, La Paz 16, Oruro 8 (mantiene el silencio
epidemiológico desde hace 13 días), Potosí reporta 4, mientras que Chuquisaca, Pando y Tarija tienen un caso cada uno.
"Otros 664 casos fueron descartados y 35 más se encuentran en estudio", señaló Cruz durante el informe diario sobre la situación
epidemiológica por el coronavirus.
Laboratorios
El Ministro indicó también que los laboratorios de los subsistemas público, seguridad social de corto plazo y privado de salud, de
universidades y de la Policía boliviana, fueron autorizados, de forma excepcional y mediante Resolución Ministerial N° 168, para realizar el
diagnóstico molecular para casos sospechosos de coronavirus.
La Resolución señala que el Ministerio de Salud garantizará el suministro de los reactivos para las pruebas de laboratorio y el diagnóstico
de aquellos casos sospechosos.
"Recomendamos no utilizar los test rápidos para el diagnóstico de Covid–19, debido a la baja sensibilidad y especificidad, lo que provoca
que la tasa de falsos negativos sea extremadamente alta e inaceptable como herramienta diagnóstica, criterio que es ratiﬁcado por
también por la OPS/OMS", dijo.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
