令和２年３月 26 日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月２６日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要１】
（１） 年代：６０代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県小田原保健福祉事務所管内（小田原市、南足柄市、中井町、大井町、松田
町、山北町、開成町、箱根町、真鶴町、湯河原町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月23日 陽性者の濃厚接触者と判明、PCR検査実施
３月24日 PCR検査結果陽性が判明。県内医療機関に入院
３月25日 体温38度
３月26日 体温37.8度、咳、倦怠感あり
（６） 行動歴：海外渡航歴なし
３月24日に記者発表した患者（患者概要１）の同居家族
【患者概要２】
（１） 年代：７０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月24日 陽性者の濃厚接触者と判明
３月25日 PCR検査を県内医療機関①で行い、同日PCR検査結果陽性が判明
３月26日 県内医療機関②に入院。のどの違和感以外の目立った症状なし
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴なし
３月24日に記者発表した患者（患者概要３）の濃厚接触者（同居家族）
【患者概要３】
（１） 年代：３０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、葉山町）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月14日 体温38.5度、咳あり
３月20日 体温36.9度、咳、痰、胸の痛み、寝汗あり
３月23日 帰国者・接触者相談センターに連絡
３月24日 県内医療機関にてPCR検査を実施
３月26日 PCR検査陽性が判明。現在入院調整中。発熱なし、咳あり
（６） 行動歴：３月18日に東京都でPCR検査陽性が判明した患者の濃厚接触者。海外渡航歴なし
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
夏目 電話０４５-２８５-０５２７
