Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-
19
5 de Abril, 2020
Actualmente se registran 406 casos de coronavirus COVID-19.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 145 análisis, con 139 resultados negativos y 6
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 5.208 test, con 4.802
resultados negativos y 406 positivos.
De los 406 casos positivos confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio
nacional, 14 se encuentran en cuidados intensivos y 1 en cuidados intermedios.
Hoy se confirmó el sexto fallecimiento por Coronavirus COVID-19. Un paciente de 84 años de Montevideo que padecía
patologías previas.
Del total de casos positivos confirmados, 51 corresponden a personal de la salud.
Según los últimos datos, hay 104 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados siguen siendo: Canelones, Colonia, Flores, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Paysandú, Río Negro, Rivera, Rocha, Salto y Soriano.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
