Per gli adolescenti dai 12 ai 17 anni
In questa situazione di emergenza in cui anche gli adolescenti si trovano a trascorrere la
loro giornata in casa, è molto importante mantenere alcune abitudini che permettano di
organizzare al meglio il tempo: dedicarsi allo studio, ascoltare musica, leggere, praticare
un hobby, fare attività fisica. L’esercizio fisico oltre ad aumentare lo stato di benessere
generale, a migliorare la qualità del sonno e l’autostima, contribuisce a gestire lo stress
e a reagire positivamente al senso di costrizione che la situazione attuale può generare.
Inoltre, l’attività fisica, svolta a distanza in community chat, permette di mantenere le
relazioni sociali con i propri amici e di sperimentare un uso consapevole e corretto dei
dispositivi tecnologici.
Anche gli adolescenti si muovono a casa
ETÀ 12-17
D L M M G V S
60
MINUTI AL GIORNO
DA MODERATA A VIGOROSA*
Inclusa attività per rafforzare
l’apparato muscolo-scheletrico
* attività fisica vigorosa/intensa: quando respiro e battito sono accelerati
e si suda (ad esempio: correre, saltare più volte, ballare velocemente)
3 VOLTE A SETTIMANA
Di quanta attività fisica hanno bisogno ogni giorno?
Cosa possono fare i genitori
per promuovere l’attività fisica a questa età?
• Dare l’esempio, se i genitori sono attivi anche i figli lo saranno
• Incoraggiarli a fare l’esercizio fisico svolto abitualmente o a iniziare
gradualmente a muoversi
• Creare luoghi sicuri in cui si possano allenare
• Limitare l’utilizzo di televisori, PC, tablet e smartphone ad un
massimo di 2 ore al giorno, oltre al tempo necessario per lo
svolgimento dell’attività didattica
• Cercare di far rispettare i consueti orari per il sonno
Alcune attività trasversali adatte
in questa fascia di età
• il movimento libero: ballo, salti, stretching
• il gioco con i fratelli/sorelle o con i genitori o altre persone che
vivono in casa
• la musica e la lettura per favorire l’apprendimento e rilassarsi
• il disegno, la pittura per stimolare la creatività
• lo svolgimento di alcuni lavori domestici: spolverare, passare
l’aspirapolvere, apparecchiare/sparecchiare la tavola, rifare il letto, ecc
• l’utilizzo del web per integrare l’attività didattica con altre attività
culturali: visitare musei virtuali, scaricare libri e quotidiani, sentire
concerti, ecc.
L
LOUVRE
OUVRE
Alcuni esempi di attività fisica
per questa fascia di età
• Ginnastica con la musica per mantenere allenate le capacità
condizionali (forza, resistenza, velocità) e stimolare gli apparati
cardiocircolatorio e respiratorio: Mango, Zumba, Move Up &
Down, Bandera, To Tango con tutorial o in video chat.
• Salto con la corda con un’intensità e durata variabile in base
al proprio livello di allenamento.
• Corsa sul posto.
• Addominali: partendo da sdraiati a terra, con le ginocchia
flesse e le mani ben incrociate dietro la testa per sorreggerla,
sollevare testa e busto contraendo i muscoli addominali.
• Allenamento con lo step, utilizzando come sostituto anche un
gradino delle scale di casa.
• Esercizi con oggetti a disposizione in casa: ad esempio una
scopa per fare esercizi per le spalle; una sedia davanti a un
tavolo per fare esercizi per le gambe; un pacco di pasta lunga
per fare esercizi per spalle e braccia.
• Squat: piegamento sulle gambe, partendo da una posizione
eretta con spalle, bacino e caviglie allineati sullo stesso asse.
Questo movimento può essere fatto anche appoggiati al muro.
• Flessioni sulle braccia: ci si sdraia proni a terra su un tappetino
e si mettono le mani appena sotto le spalle con i palmi paralleli
al tronco. Aiutandosi unicamente con le braccia si spinge in
alto tutto il corpo facendo perno sulle punte dei piedi fino a
distendere completamente i gomiti.
• Ponti per i glutei: ci si posiziona sdraiati supini con le gambe
piegate e i piedi posti alla larghezza delle spalle e si alza e
abbassa il bacino.
• Gioco con exergame: intende quella tipologia di videogiochi
che implicano sia il divertimento che l’attività motoria.
Per un allenamento giornaliero, potrebbero essere svolti
i seguenti esercizi utilizzando le risorse disponibili sul web:
• Iniziare con un riscaldamento e potenziamento muscolare
• Eseguire esercizi per la mobilità articolare: ad esempio
circonduzioni dei piedi, del bacino, delle spalle, torsioni del
busto, slancio delle gambe, ecc
• Eseguire esercizi per allenare e rafforzare la muscolatura: ad
esempio ponte per i glutei, flessioni, sollevamenti per rafforzare
gli addominali, flessioni sulle braccia, ecc
• Terminare con uno stretching di 5-10 minuti
SQUAT AL MURO
SQUAT AL MURO
TUTORIAL
TUTORIAL
