07/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 48
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 87 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 1.715
positivos en el país.
Del total de esos casos, 738 (43%) son importados, 588 (34%) son contactos estrechos de
casos confirmados, 205 (12%) son casos de circulación comunitaria y el resto se encuentra
en investigación epidemiológica.
Se registraron 6 nuevas muertes. Todos hombres, tres de ellos residentes en la provincia de
Buenos Aires, de 66, 51 y 82 años; otros dos residentes en la ciudad de Buenos Aires (CABA),
80 y 68 años; y otro de 44 años residente en la provincia de Mendoza. Al momento la
cantidad de personas fallecidas es 60.
Detalle por provincia (Nº de confirmados / Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 34 / 443
- Ciudad de Buenos Aires 24 / 480
- Catamarca 0 / 0
- Chaco 4 / 123
- Chubut 0 / 0
- Córdoba 4 / 150
- Corrientes 0 / 24
- Entre Ríos 1 / 20
- Formosa 0 / 0
- Jujuy 0 / 5
- La Pampa 0 / 3
- La Rioja 0 / 9
- Mendoza 2 / 32
- Misiones 0 / 3
- Neuquén 3 / 53
- Río Negro 2 / 21
- Salta 0 / 3
- San Juan 0 / 1
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 8 / 31
- Santa Fe 3 / 187
- Santiago del Estero -1** / 9
- Tierra del Fuego 2 / 79
- Tucumán 1 / 28
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Fue un caso reclasificado por la jurisdicción.
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus al
país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
