Una mujer de 78 años es la primera víctima del coronavirus en el país:
Ministro de Salud
La Paz,
29 mar
(UC/MS).-
Una mujer
de 78 años
de edad,
residente en
la ciudad de
Santa Cruz
de la Sierra,
es la
primera
víctima del
coronavirus
COVID-19
en Bolivia,
informó hoy
el ministro
de Salud,
Aníbal Cruz.
Esa
autoridad
indicó que
la mujer
falleció por
un distrés
respiratorio
severo,
neumonía típica y coronavirus positivo. La víctima contrajo el virus por contacto con una familiar que llegó del exterior del país.
"El fallecimiento de esta paciente y la descompensación es la edad, 78 años de edad. Por lo que recomendamos a la población cuidar de
nuestros adultos mayores que son los más vulnerables y sensibles a esta enfermedad", dijo en una conferencia de prensa junto al ministro
de la Presidencia, Yerko Núñez.
De acuerdo con Cruz, la paciente fue diagnosticada el 26 marzo de marzo y hasta el sábado se mantenía estable y en aislamiento
Cambiar
Cambiar
obligatorio, sin embargo, en las últimas horas su estado de salud se agravó y falleció este domingo a las 6:30 de la mañana.
"Debemos cuidar a los adultos mayores y debemos acatar la cuarentena y no salir de nuestras casas", enfatizó el Ministro de Salud.
A la fecha en Bolivia se han conﬁrmado 81 casos de coronavirus: Cochabamba con 14 casos, Chuquisaca 1, La Paz 10, Oruro 8, Potosí
3, Pando 1 y Santa Cruz con 44.
A su turno, el Ministro de la Presidencia dijo que el Gobierno Nacional lamenta, profundamente, la muerte de una compatriota y expresó
sus sentidas condolencias a la familia doliente.
"El Gobierno está trabajando con mucho compromiso con el ﬁn de evitar decesos, sin embargo, el virus ataca con mayor fuerza a la
población más vulnerable, entre ellos a los adultos mayores. El Gobierno no bajará los brazos en la batalla contra el coronavirus, pero para
ganar esta desigual lucha se requiere unidad y compromiso por parte de todos los bolivianos", manifestó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
