REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO. 36
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 79 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 1.133
positivos en el país.
Del total de esos casos, 580 (51,2%) son importados, 349 (30,8%) son contactos estrechos
de casos confirmados, y el resto se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 4 nuevas muertes. Son tres hombres, uno de 55 años, residente en la Ciudad
de Buenos Aires; otro de 71 años, de la provincia de Buenos Aires; y otro de 66 años, de
nacionalidad chilena con residencia transitoria en la provincia de Santa Fe; y una mujer de
63 años, residente en la provincia de Buenos Aires. Los fallecidos suman un total de 31.
Detalle por provincia (Nº de confirmados / Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 10 / 280
- Ciudad de Buenos Aires 10 / 321
- Catamarca 0 / 0
- Chaco 12 / 96
- Chubut 0 / 0
- Córdoba 6 / 101
1 de abril de 2020
2
- Corrientes 1 / 21
- Entre Ríos 1 / 14
- Formosa 0 / 0
- Jujuy 0 / 3
- La Pampa 0 / 3
- La Rioja 0 / 1
- Mendoza 10 / 25
- Misiones 0 / 3
- Neuquén 4 / 24
- Río Negro 0 / 9
- Salta 2 / 3
- San Juan 0 / 1
- San Luis 1 / 7
- Santa Cruz 10 / 19
- Santa Fe 11 / 144
- Santiago del Estero 0 / 2
- Tierra del Fuego 0 / 39
- Tucumán 1 / 17
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron
contabilizados por provincia de carga.
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus
al país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos
de riesgo.
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
