新型コロナウイルス感染症患者の県内発生について（６例目）
令和２年４月１日（水）
担当：福島県新型コロナウイルス感染症対策本部
総括班長 熊谷 光彦
（外線）024-521-7872（内線）5710、5735
本日（４月１日）
、県衛生研究所が行った新型コロナウイルス検査の結果、陽性と
なった患者が確認されました。
県内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、６例目となりま
す。
【患者の概要】
（１）年 代 ： ５０代
（２）性 別 ： 男性
（３）居住地 ： 福島県（相双保健所管内）
（４）症状・経過
３月２４日 発熱（３７．１～３７．５度）
、咳あり
２６日 医療機関受診
２８日 味覚障害、嗅覚障害が出現。悪心、咳あり。発熱なし
３１日 帰国者・接触者相談センターに連絡あり、帰国者・接触者相
談外来を受診。
４月 １日 新型コロナウイルス検査の結果、陽性であることが判明。
現在、入院予定。本人は軽症。
（５）行動歴
・３月２０日 東京都内に滞在
・過去２週間以内の海外渡航歴はなし
・行動歴の詳細は相双保健所にて調査中
（６）その他
濃厚接触者については、相双保健所で調査中。
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
