Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
25 de Marzo, 2020
En el día de hoy se han procesado 320 análisis, con 292 resultados negativos y 28 positivos.
Compartir
Buscar en MSP
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, suman 217 los casos positivos confirmados de
COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio nacional.
De ese total, 4 pacientes se encuentran en cuidados intensivos, 2 en cuidados intermedios y 6 en sala.
Los departamentos con casos confirmados son: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo, Rocha, Salto y
Soriano.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
