Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
27 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 620 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 386 ya se recuperaron
y 219 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
Situación en relación a los centros residenciales
Al día de hoy, se mantienen dos residenciales con casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19.
Como se anunció ayer en conferencia de prensa, hoy se cumplió con la intervención técnica por parte de personal de
ASSE y MSP, del centro residencial donde se registró el principal brote de Covid-19.
En el marco de la citada intervención, se coordinó y realizó el hisopado a los usuarios que debían repetir el test, al
director técnico del residencial y a un funcionario que restaba realizarse la prueba. Cumpliendo con los protocolos
vigentes, los pacientes positivos se encuentran en una zona aislada.
Además se llevó a cabo una instancia de orientación y capacitación dirigida al personal del residencial, enfatizando en
la importancia de las medidas de higiene y de distanciamiento.
En la jornada de mañana se incorporará un médico infectólogo de ASSE, acompañado de un equipo de enfermería y se
continuará con la medida de intervención.
Informe epidemiológico
De acuerdo al último relevamiento, son 620 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional (14 más respecto a los datos informados ayer). De ese total, 386 ya se recuperaron y 15 fallecieron.
Actualmente de las 219 personas que están cursando la enfermedad (3 menos que las reportadas ayer), 11 se
encuentran en cuidados intensivos y ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 95 corresponden a personal de la salud. 65 de ellos ya se recuperaron y 30
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto, San José y Treinta y Tres.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 442 análisis, con 440 resultados negativos y 2
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 17.505 test, con 16.809
resultados negativos y 696 positivos.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
Política de Privacidad
