
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ministro de Salud insiste en quedarse en casa
2 de abril del 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas, recalcó hoy en conferencia de prensa la necesidad de quedarse en casa, a la vez
que aclaró que la restricción vehicular no aplica para aquellas personas que están utilizando su vehículo para laborar.
“Necesitamos evitar contagios y en esa línea es vital quedarnos en casa
en esta semana santa que viene, pero somos conscientes que debemos
permitirle a la gente que pueda trabajar, con las medidas sanitarias y de
prevención indicadas. Bajo esa línea, si usted debe laborar en semana
santa, proceda, nada más, lleve consigo la nota que acredita que está
laborando” afirmó el jerarca.
El Ministro además enfatizó en que la restricción abarca para todo tipo
de vehículo automotor: como autos, motocicletas, incluso vehículos
eléctricos; quedan excluidas bicicletas y todo tipo de envíos.
Sobre los datos COVID-19 al 2 de abril el Ministro informó que se
contabilizan 396 personas positivas por COVID-19, con un rango de edad
entre un año y 87 años. Se trata de 192 mujeres y 204 hombres, de los
cuales 366 costarricenses y 30 extranjeros.
Se registran casos positivos en 53 cantones de las siete provincias. Por edad hay: 356 adultos, 26 adultos mayores y 14 menores de edad.
Se han descartado 3954 personas, seis personas se registran como recuperadas y se contabilizan dos lamentables fallecimientos.
17 personas positivas por COVID-19 están hospitalizadas, 11 de ellas en cuidados intensivos, estas últimas con edades entre 36 y 69 años.
El Ministro de Seguridad, Michael Soto, informó que durante el operativo la noche de este miércoles y madrugada del día de hoy, el
Ministerio de Seguridad Pública reportó 166 infracciones a conductores que desacataron la medida sanitaria del Ministerio de Salud.
Además, se realizaron 334 partes por otros motivos y se detectaron a 3 personas conduciendo en estado de ebriedad.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

