
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Costa Rica cierra semana con 134 casos confirmados por COVID-19
Puntarenas se suma a la lista con caso en San Vito.
Se han descartado 1400 personas en total.
Domingo 22 de marzo, 2020. El Ministerio de Salud informó que este domingo cierra con 134 casos por COVID-19, con un rango de edad
entre los 2 a los 87 años. Se trata de 55 mujeres y 79 hombres, de los cuales 117 son costarricenses y 17 extranjeros.
Se registran casos positivos en 28 cantones de siete provincias, hoy
Puntarenas se suma con el caso registrado en San Vito. Por edad hay:
113 adultos, 14 adultos mayores y 7 menores de edad.
Se han descartado 1400 personas y 2 han sido dadas de alta, y se
contabilizan dos lamentables fallecimientos, dos hombres costarricenses,
ambos de 87 años.
Nueve personas se encuentran internadas, tres de ellas en cuidados
intensivos.
Las autoridades de salud enfatizaron en la forma responsable en que se
está manejando la situación con aislamientos de confirmados,
sospechosos y contactos de estos.
Por último, el Ministro de Salud, Daniel Salas agradeció el compromiso
que ha demostrado la mayor parte de la ciudadanía, permaneciendo en su casa, a la vez que subrayó en la necesidad de continuar con
este comportamiento, de la mano con las medidas de higiene. El jerarca de Salud aprovechó para llamar la atención sobre el uso
responsable del agua.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

