Oficina de Preparación y Coordinación de Respuesta en Salud Pública
Certificación de Causas de Muertes por COVID-19
Registro Demográfico
11 de marzo de 2020
División de Calidad y Estadísticas Vitales
Certificación de Causas de Muerte
por COVID-19
• La información que se recoge en el Certificado
de Defunción es una fuente primordial de
datos estadísticos para identificar problemas
de salud pública, monitorear el progreso en
salud pública, y realizar investigación científica.
• Por estas razones reportar los eventos vitales
de manera completa, precisa y estandarizada
es fundamental.
https://www.cdc.gov/nchs/data/nvss/vsrg/vsrg01.pdf https://www.cdc.gov/nchs/data/nvss/vsrg/vsrg02-508.pdf
Certificación de Causas de Muerte por COVID-19
▪ El National Center for Health Statistics (NCHS) del CDC está trabajando
actualmente en una guía formal sobre cómo reportar muertes por la nueva
cepa de Coronavirus.
▪ Con el propósito de abordar la necesidad en salud pública inmediata, se
facilitaron las siguientes instrucciones básicas a seguir mientras se
termina y se hace disponible una guía detallada.
Certificación de Causas de Muerte por COVID-19
Instrucciones básicas:
1. Es importante enfatizar que la enfermedad de Coronavirus 2019 o
COVID-19 debe ser informada en el Certificado de Defunción de todos los
fallecidos donde la enfermedad causó, o se supone que causó, o
contribuyó a la muerte.
2. Se puede usar otra terminología, por ejemplo, SARS-CoV-2, siempre que
esté claro que indica la cepa de coronavirus 2019. No obstante, es
preferible el uso de la terminología estándar de la Organización Mundial
de la Salud (OMS) por ejemplo, COVID-19.
Certificación de Causas de Muerte por COVID-19
Instrucciones básicas:
3. La especificación de las causas que condujeron a la causa inmediata en
la Parte I en el Certificado de Defunción también es importante. Por
ejemplo, en los casos en que el COVID-19 causa neumonía y dificultad
respiratoria mortal, tanto la neumonía como la dificultad respiratoria
deben incluirse junto con COVID-19 en la Parte I.
4. Al certificar la muerte, deben incluir la mayor cantidad de detalles posible
según su conocimiento del caso incluyendo, información del expediente
médico, pruebas de laboratorio, etc. Si la persona fallecida tuvo otras
condiciones crónicas como EPOC o asma, que también pudiesen haber
contribuido a la muerte, éstas deben ser informadas en la Parte II.
Certificación de Causas de Muerte por COVID-19
Ejemplo de cómo documentar detalladamente las causas de muerte en el Certificado de Defunción en
eventos relacionado al COVID-19:
Certificación de Causas de Muerte
Los médicos pueden obtener más información sobre certificación de causas
a través de:
La aplicación móvil: https://www.cdc.gov/nchs/nvss/mobile-app.htm
• https://itunes.apple.com/us/app/c
ause-of-death-reference-
guide/id1363232296?mt=8
• https://play.google.com/store/app
s/details?id=gov.cdc.iiu.anubis
Certificación de Causas de Muerte
Accediendo al adiestramiento en línea de NCHS:
“Improving Cause of Death Reporting”
https://www.cdc.gov/nchs/nvss/improving_cause_of_death_reporting.htm
Oficina de Preparación y Coordinación de Respuesta en Salud Pública
¡Gracias por su atención!
www.facebook.com/preparadosensaludpublica
@PRpreparado
www.salud.pr.gov
Registro Demográfico - División de Calidad y Estadísticas Vitales
