Las superficies de los baños, tales como grifos, botones
o palancas de descarga de cisternas, picaportes de las
puertas, taza, etc., requieren limpieza y desinfección al
menos una vez al día y siempre que estén sucios.
Consejos para la utilización de la Lavandina:
1.- Manipular siempre con guantes de goma: La
lavandina es un producto muy corrosivo que puede
provocar irritaciones cutáneas. Se debe utilizar siempre
guantes de goma para proteger tus manos.
2.- Seguir las indicaciones del fabricante: Todos los
envases deben contar con las indicaciones de la
cantidad que se debe utilizar para cada tarea y el tiempo
durante el cual se debe dejar actuar el producto para
una correcta desinfección.
3.- NO mezclarla con otros productos: La mezcla de
hipoclorito de sodio con sustancias ácidas (como el
vinagre) libera cloro, el cual es un gas muy tóxico.
Mientras que si la mezclas con detergente (práctica muy
frecuente) pierde su poder desinfectante. Por lo tanto, la
mezcla debe incluir solo agua e hipoclorito de sodio,
evitando agregar cualquier otro producto.
4.- NO utilizar agua caliente: La acción bactericida del
hipoclorito disminuye al aumentar la temperatura. Para
una buena desinfección se debe utilizar siempre agua
fría.
5.- NO utilizar en ambientes cerrados: Los vapores
que produce el empleo de hipoclorito de sodio son
irritantes para las mucosas. Debe ser utilizada en
lugares bien ventilados y nunca en ambientes cerrados.
6.- NO usar en superficies o recipientes metálicos: El
hipoclorito de sodio puede ser corrosivo para los
metales. Emplear siempre sobre recipientes de plástico y
no utilizarla para desinfectar objetos de metal.
7.- Prestar atención a las condiciones de
almacenamiento: Debe conservarse en su recipiente
original, bien tapado y alejado del calor para asegurar su
efectividad, ya que se descompone fácilmente, y por
supuesto debe estar fuera del alcance de los niños.
 Limpieza de las Ropas:
- Coloque la ropa sucia en una bolsa de ropas, no agite
la bolsa y evite el contacto directo con la piel. Use
guantes protectores y delantal de plástico. Realizar
lavado de manos antes y después de retirarse los
guantes.
- El lavado de las ropas, ropa de cama, toallas de baño
de las personas en seguimiento se deben lavar con
agua caliente y jabón o lavarropas a 60-90°C con
detergente de uso doméstico.
INDICACIONES
PARA LOS
CUIDADOS
DURANTE EL
AISLAMIENTO
DOMICILIARIO
EL PACIENTE DEBE MANTENER EL
AISLAMIENTO EN UNA HABITACIÓN
INDIVIDUAL, BIEN VENTILADA Y CON SU
BAÑO PROPIO.
 Los demás miembros del hogar deben
permanecer en habitaciones diferentes. Si algún
miembro comparte la misma habitación, durante
este periodo debe abandonar la misma y
ubicarse en otro ambiente de la casa.
 Limite el movimiento del paciente dentro del
hogar a lo estrictamente indispensable.
 Asegúrese de que los espacios compartidos por
los demás miembros (Por ej. cocina, baño, sala
de TV, etc.) estén bien ventilados.
 El cuidador debe usar una mascarilla
(Tapabocas) cubriendo la boca y la nariz,
ajustada a la cara, cuando ingrese a la habitación
de la persona en seguimiento.
 Las mascarillas no deben tocarse ni manipularse
durante el uso. Si se moja o humedece, deben
ser cambiadas de inmediato.
 Deseche la mascarilla después de su uso y
lávese las manos de forma inmediata.
 No se toque la cara, boca, ojos sin antes lavarse
las manos.
 Realice el lavado de manos después de todo
contacto con la persona en seguimiento o su
entorno inmediato.
 El lavado de manos también debe realizarse
antes y después de la preparación de alimentos,
antes de comer, después de ir al baño y cuando
se vean sucias.
 Si las manos no están visiblemente sucias, se
puede usar un desinfectante para manos en base
a alcohol.
 Lo recomendable es el uso de toallas de papel
desechables para el secado de las manos. Si no
está disponible, use las toallas de tela y
reemplácelas cuando se mojan.
 La Etiqueta Respiratoria debe ser practicada por
todos, en todo momento, esto se refiere
a: - Cubrirse la boca y la nariz cuando tose o
estornuda con el ángulo interno del codo o
pañuelos desechables, seguido del lavado de las
manos con agua y jabón.
 Deseche los materiales utilizados (mascarillas,
pañuelos desechables y toallas desechables) en
un basurero con bolsa destinado para el fin. Una
vez que sea necesario el cambio de la bolsa, se
ata y desecha como cualquier otro residuo
doméstico.
 Evite el contacto directo con fluidos corporales,
particularmente orales, secreciones respiratorias
y heces.
 Evite otro tipo de posible exposición a personas
enfermas.
MANEJO E HIGIENE DE ROPAS,
UTENSILIOS Y DEL HOGAR
 No comparta utensilios para comer, bebidas,
toallas, ropa de cama. Estos deben ser apartados
de los utilizados por el resto del grupo familiar y
ser destinados para uso exclusivo de la persona
en seguimiento.
 Los utensilios y platos utilizados para comer
deben limpiarse con agua y detergente, para ello:
- Llenar el lavadero con agua fría. Es
aconsejable utilizar entre ocho y doce
litros de agua.
- Añadir una cucharada (2 ml) de
hipoclorito de sodio al 5 - 6%, por cada 4
litros de agua.
- Colocar los platos ya lavados en la
solución de agua e hipoclorito de sodio.
Dejar remojar por lo menos dos minutos.
- Nunca colocar los platos, vasos o
cubiertos de nuevo en el cajón o el
gabinete mientras estén mojados. Dejar
reposar los objetos y permitir que el agua
y el hipoclorito de sodio que quedan en
ellos se evaporen. No hay necesidad de
enjuagar después del remojo.
 Limpie y desinfecte las superficies que se tocan
con frecuencia, como mesitas de noche,
somieres, picaporte y otros muebles del
dormitorio en forma diaria con un desinfectante o
hipoclorito de sodio de concentración al 5 - 6%
(debe diluirse en una proporción 1:10, es decir: 1
parte de cloro por 9 de agua (ejemplo: 1 taza de
cloro y 9 tazas de agua).
 Limpieza de pisos:
Paso 1: La limpieza para pisos, se realiza mediante una
primera pasada con una mezcla de soluciones
jabonosas o de detergentes comunes o especialmente
formulados con agua. Se efectúa el fregado mediante el
palo repasador y el trapo.
Paso 2: Finalizada la limpieza, debe efectuarse el
enjuague con agua directa o mediante trapeado.
Paso 3: Luego de la etapa de limpieza, le sigue en
forma rigurosa la etapa de desinfección, mediante la
acción del hipoclorito de sodio al 5 - 6 %, recién
preparada. Esta solución se logra diluyendo ½ litro de
hipoclorito de sodio concentrado en 10 litros de agua.
Trapear las superficies con esta solución y dejar actuar
como mínimo 10 minutos para que ejerza su poder
desinfectante.
 Limpieza de baños:
Paso 1: La limpieza de baños, especialmente de los
artefactos como inodoros, retretes, mingitorios y
lavatorios, que incluye sus pisos y paredes azulejadas,
debe efectuarse en medio acuoso mediante fregado y
expulsión de la suciedad, con soluciones de detergentes
o jabones tal como se explicó para pisos y paredes de
mosaicos.
Paso 2: Posterior a la expulsión de la materia orgánica,
pueden emplearse polvos abrasivos con o sin cloro.
Paso 3: Luego de la etapa de limpieza, le sigue en
forma rigurosa la etapa de desinfección, mediante la
acción del hipoclorito de sodio diluido, solo, sin
agregados, dejando actuar 10 minutos como mínimo.
