（令和2年4月1日 19:00）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
姫路市内で新たに２例の新型コロナウイルス感染症患者が確認されました。
２２、２３例目となります。２０、２１例目 (３月３１日発表)の濃厚接触者で
す。
今後、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っていきます。
記
１ 患者の概要
（２２例目）
(1) 年 代 ２０歳代
(2) 性 別 女 性
(3) 居住地 姫路市
(4) 職 業 飲食店勤務
(5) 症 状
３月２１日 夕方 ３８℃台と関節痛
３月２２日 症状消失
３月２６日 味覚障害出現
４月 １日 味覚障害改善
ＰＣＲ検査を実施し、陽性と判明。入院調整中
（２３例目）
(1) 年 代 ３０歳代
(2) 性 別 男 性
(3) 居住地 姫路市
(4) 職 業 会社員
(5) 症 状
※ 患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いしま
す。
３月２６日 夕方より３８℃台と関節痛
３月２８日 症状消失
４月 １日 ＰＣＲ検査を実施し、陽性と判明。入院調整中
※参考
【市民のみなさまへ】
新型コロナウイルス感染症の予防のために、市民のみなさまにおかれ
ましては、下記の感染予防にご留意ください。
感染予防のポイント
〇こまめな手洗い
外出した後やティッシュを使用した後等に石鹸を使用して十分な
手洗いを行いましょう。手指消毒用アルコールも効果があります。
〇咳エチケット
咳やくしゃみの症状があるときは、マスクを着用するか、ひじの
内側・ティッシュやハンカチなどで口や鼻を覆いましょう。手で覆
った場合は、すくに手を洗いましょう。
〇人込みを避ける
〇免疫力を高めるために、十分な栄養と休養を取る。
相談窓口
姫路市新型コロナウイルス感染症相談窓口
開設時間 ８：３５～２１：００（３月７日より時間変更）
電話番号 ０７９－２８９－００５５
ＦＡＸ ０７９－２８９－００９９
