Bolivia acumula 194 casos de coronavirus: Ministro de Salud pide a jóvenes y
adultos cuidar su salud ante la pandemia
La Paz, 6
abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
advirtió hoy
a los
jóvenes y
adultos que
no son
inmunes al
coronavirus
Covid-19 y
que deben
protegerse
de esa
enfermedad
que en el
país ya
afectó a 194
personas de
diversas
edades.
"La
evolución de
la pandemia
en nuestro
país muestra un creciente número de casos positivos en población joven y en mayor porcentaje de sexo femenino, de 20 a 39 años,
encontrándose en el grupo de población económicamente activa", dijo al dar reporte epidemiológico diario por el canal estatal.
En las últimas 24 horas se conﬁrmaron en el país 11 nuevos casos de coronavirus: cinco en el departamento de La Paz, tres en Potosí y
tres en Santa Cruz. Entre los nuevos infectados hay personas de entre 14 y 40 años de edad.
"Si bien por la edad cuentan con un mejor sistema de defensa inmunológico, no están exentos de enfermar, especialmente si tienen otras
Cambiar
Cambiar
enfermedades de base. Por otro lado, en razón a la vida activa que realizan, pueden ser agentes de transmisión a las demás personas",
agregó Cruz.
El Ministro de Salud ratiﬁcó que el coronavirus afecta principalmente a los adultos mayores con distintas afecciones de salud, sin
embargo, recomendó a todos los grupos de la población a guarda estrictamente las medidas de cuarentena, distanciamiento social e
higiene de manos.
A la fecha el número total de afectados por el coronavirus asciende a 194 casos, además de 29 pacientes sospechosos en estudio y
1.355 descartados.
En tanto que la cifra de fallecidos subió en las últimas horas de 11 a 14; los tres nuevos descensos fueron registrados en Cochabamba
(1) y en La Paz (2).
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resoluciones
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
