新型コロナウイルス感染症患者（４３～４５例目）の発生について
本日、北九州市保健環境研究所にてＰＣＲ検査を行ったところ、下記のとおり３名の陽
性が判明しましたので、北九州市感染症公表要領に基づきお知らせいたします。
１ ４３・４４例目（３２例目関連）
４月１日に発表しました３２例目の男性（八幡西区在住、８０歳代）が受診していた市
内 A 医療機関の医療スタッフ７名に対し、ＰＣＲ検査を行ったところ２名の陽性が判明し
ました。
（１）患 者 情 報 別紙のとおり
（２）行 政 対 応 ４月２日（木）
、医療スタッフ７名に対してＰＣＲ検査を実施し、
本日４月３日（金）
、２名の陽性が判明。
（３）病院の対応 ・当面の間、外来診察等を停止。
・４月３日（金）
、消毒等の感染拡大防止措置終了。
２ ４５例目（他の陽性患者との関連性は調査中）
４月２日（木）
、市内 C 医療機関から北九州市保健所に新型コロナウイルス感染症の発
生届出（疑似症患者）があり、ＰＣＲ検査を行ったところ陽性が判明しました。
（１）患 者 情 報 別紙のとおり
（２）行 政 対 応 ４月３日（金）
、PＣＲ検査を実施し、陽性が判明。
３ そ の 他 患者等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資
料の範囲内にさせていただきます。ご理解の上、特段のご配慮をお願
いいたします。詳細が分かり次第、続報にてお知らせいたします。
令和２年４月３日
北九州市 保健福祉局 保健衛生課
（担当：河崎、木原）
電話：０９３－５８２－２４３５
