事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ３ 月 17 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国 民 健 康 保 険 主 管 課 （ 部 ）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後 期 高 齢 者 医 療 主 管 課 （ 部 ）
厚生労働省保険局医療課
新型コロナウイルス感染症に関するはり師、きゅう師及びあん摩マッサージ
指圧師の施術に係る医師の同意書等の臨時的な取扱いについて
はり師、きゅう師及びあん摩マッサージ指圧師の施術に係る医師の同意書（診
断書に代えることが可能な場合、診断書を含む。以下同じ。
）等の取扱いについて
は、
「はり師、きゅう師及びあん摩・マッサージ・指圧師の施術に係る療養費の支
給の留意事項等について」
（平成 16 年 10 月 1 日保医発第 1001002 号）等により取
り扱っているところですが、今般、
「新型コロナウイルス感染症対策の基本方針」
（令和２年２月 25 日新型コロナウイルス感染症対策本部決定）において「風邪症
状がない高齢者や基礎疾患を有する者等に対する継続的な医療・投薬等について
は、感染防止の観点から、極力、医療機関を受診しなくてもよい体制をあらかじ
め構築する」とされたことを踏まえ、下記のとおり取り扱うこととするので、関
係者に対し周知を図られますよう御協力をお願いします。
記
１ 同意の取扱い
（１）はり、きゅう及びあん摩マッサージ指圧（変形徒手矯正術を除く。
）の再同
意
前回交付の同意書に基づく支給可能な期間の最終日が令和２年２月 25 日か
ら４月末までである場合において、支給可能な期間を超えた日から令和２年
４月末までの期間に受けた施術については、引き続き療養費（施術報告書交
付料を含む。
）の支給対象となる期間と認めること。
なお、さらに引き続き施術の必要がある患者は、遅くとも令和２年４月末
までに医師の診察を受け、同意書（当該診察日以降の交付年月日であるもの）
の交付を受けること。
御中
（２）変形徒手矯正術の再同意
医師の診察は、電話等を用いたもので差し支えないこと。
また、臨時的な取扱いであるため、当該診察に基づく再同意は、患者が実
際に医師から同意を得ておれば、同意書の交付は要しないこと。
なお、当該診察及び同意の取扱いは、令和２年４月末までの取扱いである
こと。
施術報告書については、医師の再同意に資するものであり、施術報告書が
交付された場合、電話等を用いた診察の前に医師に送付するか又は電話等を
用いた診察に際し患者が内容を伝えることが望ましい。
保険医療機関は、医師が電話等を用いた診察を患者に行った場合、電話等
再診料を算定でき、当該診察に基づく療養費同意書交付料は算定できないこ
と。
（３）初回の同意（変形徒手矯正術を含む。
）
従来どおり、医師の診察及び同意書の交付が必要であること。
２ 療養費支給申請書の取扱い
上記１（１）により療養費支給申請書（以下「申請書」という。
）に同意書を
添付できない場合、前回交付の同意書の内容を申請書の「同意記録」の各欄に
記載し、申請書の「摘要」欄等に添付できない具体的理由（
「新型コロナウイル
スの感染防止のため医療機関を受診していない」等）を記載すること。
また、上記１（２）により申請書に同意書を添付できない場合、電話等を用
いた診察に基づく同意の内容を申請書の「同意記録」の各欄に記載し、申請書
の「摘要」欄等に添付できない具体的理由（
「新型コロナウイルスの感染防止の
ため電話で診察及び同意を受けた」等）を記載すること。
３ 施術録の取扱い
施術録の取扱いについては、
「はり師、きゅう師及びあん摩マッサージ指圧師
の施術に係る療養費に関する受領委任の取扱いについて」
（平成 30 年６月 12
日保発 0612 第２号）の別添１「受領委任の取扱規程」の 21 に基づき、受領委
任を取り扱う開設者及び施術管理者が施術録を整理し、施術完結の日から５年
間保存する（同意書の写しを含む。
）こととしているが、上記１（１）
（２）に
より申請書に同意書を添付できない場合、施術管理者は、上記２の申請書への
記載内容を施術録にも記載すること。
４ その他
この取扱いは、新型コロナウイルス感染症の発生という事態を踏まえた臨時
的なものであることから、この取扱いも含め、引き続き関係通知等を遵守し療
養費支給の適正化に努めるものであること。
