（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ５ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市２１例目）
本日，本市１７例目の患者の濃厚接触者について，京都市衛生環境研究所で新型コロナ
ウイルス検査を行った結果，陽性であることが判明しましたので，お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
市内在住の３０代女性（日本国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
２月２９日 本市１７例目患者と共にフランス，ルクセンブルグ渡航
～３月１５日
３月１６日 帰国（関西空港 ⇒ 鉄道利用）
１７日 発熱（３７．０℃）
１８日 解熱 鼻水
２１日 本市１７例目患者発症
２４日 本市１７例目患者の検査陽性を確認
検体採取
２５日 検査の結果，陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・職 業 会社員
※ 帰国以降，出勤していない。
・新たな濃厚接触者はいない。
・曝 露 歴 ２月２９日から３月１５日まで，フランス，ルクセンブルグに渡航
３ 今後の対応
・本日（３月２５日）
，入院措置
