Lineamiento general para la recuperación de residuos
valorizables debido a la alerta sanitaria por coronavirus
COVID-19
31 de marzo 2020
Versión 2
2
Contenido
Alcance............................................................................................................................................... 3
Datos Generales................................................................................................................................. 3
Lineamientos...................................................................................................................................... 4
Separación de residuos en hogares, comercio, industrias y servicios.......................................... 4
Alcaldías Municipales .................................................................................................................... 5
Conductor y vehículo de Recolección de residuos sólidos ........................................................... 6
Funcionario recolector y separador de residuos sólidos valorizables.......................................... 6
Instalaciones del centro de recuperación de residuos valorizables............................................. 7
Anexos................................................................................................................................................ 8
3
Alcance
La aplicación de este lineamiento va dirigida a los centros de recuperación de residuos
valorizables de todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de
mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
Datos Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus
causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). El coronavirus nuevo es un virus que no
había sido identificado previamente en humanos.
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
¿Qué es y cómo se transmite el COVID-19?: es la enfermedad infecciosa causada por el
coronavirus que se ha descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra
que esté infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una
persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y
superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden tocar estos
objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
4
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento
de una cadena de transmisión.
Separación de residuos en hogares, comercio, industrias y servicios
• Continuar con la separación de residuos valorizables (reciclaje) según lo establecido
por el Ministerio de Salud, el gobierno local o ente que ofrece el servicio de
recolección selectiva de residuos, en la población en general.
• A la población en general reforzar las buenas prácticas de separación de residuos en
los hogares, comercios, industrias y servicios, de manera que los residuos se
entreguen limpios.
• En el caso de que el servicio fuera suspendido por un periodo de tiempo, almacenar
los residuos valorizables en el sitio de origen -mientras ello sea posible- hasta que
se restablezca el servicio.
• Si en el hogar hay casos en investigación, probables o confirmados de COVID-19
todos los residuos generados deben ser descartados de la siguiente forma:
- El material desechable utilizado por la persona enferma y sus cuidadores
(guantes, pañuelos, mascarillas) y cualquier otro residuo, se eliminará en el cubo
de basura dispuesto en la habitación, preferiblemente con tapa y pedal de
apertura. La bolsa de plástico debe cerrarse antes de sacarse de la habitación.
- Los residuos del paciente podrán descartarse con el resto de los residuos
domésticos siempre que estén introducidos en una bolsa cerrada.
- Después del contacto con los residuos siempre se deberá realizar higiene de
manos.
5
Alcaldías Municipales
• Continuar brindando el servicio municipal de recolección selectiva (reciclaje y
valorizables) considerando las condiciones del gobierno local, acorde con los
movimientos presupuestarios para atender la emergencia por el COVID-19 y de
acuerdo con los ingresos municipales provenientes de la prestación del servicio.
• Vigilar que se brinde el servicio de recolección selectiva (reciclaje y valorizables) si
es subcontratado a un tercero haciendo del conocimiento de los subcontratistas
estos lineamientos.
• Velar por la salud ocupacional del personal relacionado con los servicios de
recolección de residuos sólidos valorizables, para lo cual se deben tomar las medidas
necesarias y dotar de los insumos requeridos para los cuidados de higiene personal
y protección de la salud en caso de que el servicio sea propio.
• No realizar campañas con el apoyo de voluntarios que instan a la población a llevar
los residuos valorizables a puntos de acopio temporales, hasta que no acabe el
período de medidas especiales determinado por el Gobierno de la República.
Gestores de residuos
• Velar por la salud ocupacional del personal relacionado con los servicios de
recolección de residuos sólidos valorizables, para lo cual deben tomar las medidas
necesarias y dotar de los insumos requeridos para los cuidados de higiene personal
y protección de la salud de sus funcionarios.
6
Conductor y vehículo de recolección selectiva (reciclaje o valorizables)
• Planificar e implementar un programa de desinfección de las unidades.
• Las superficies de apoyo (manijas, cinturones, asientos, botones o palancas para
abrir o cerrar vidrios, volante, palanca de cambios, freno de mano, tablero, espejos
y otros) deberán ser limpiadas frecuentemente, o al menos al final o inicio de cada
jornada de trabajo, con una solución de alcohol al 70º o desinfectantes comerciales.
• Al realizar las labores de limpieza e higiene del vehículo deberá protegerse con
guantes y mascarilla. Una vez que termine deberá desechar los guantes de forma
segura en un contenedor de residuos y aplicar el protocolo de lavado de manos.
Anexo 1.
• Asegúrese de que los productos de limpieza (agua y jabón) estén disponibles en el
vehículo, o en su defecto una solución de alcohol al 70º y desinfectante.
• Informarse sobre los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos, no tocarse la
cara y otras formas de saludar. Ver anexos.
Personal recolector y separador de residuos sólidos valorizables
• Quédese en casa cuando presente síntomas (fiebre, tos, congestión nasal, dolor de
garganta) relacionados con esta enfermedad.
• Evitar la recolección o separación de residuos si presenta lesiones o dermatitis.
• Debe utilizar ropa de trabajo institucional, guantes adecuados que le protejan de
objetos punzocortantes, zapatos de trabajo de seguridad con suela antideslizante y
mascarilla.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Cúbrase cuando tose o estornude con un pañuelo desechable y tire el mismo al
recipiente de los residuos ordinarios o utilice el protocolo de estornudo con
antebrazo en caso de que no cuente con pañuelos desechables.
7
• Lávese las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de sonarse la nariz,
toser o estornudar, entre pausas de descanso y al finalizar su jornada laboral.
Recuerde que en caso del uso de guantes no sustituyen el lavado de manos.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70º.
Instalaciones del centro de recuperación de residuos valorizables
• Garantizar una distancia de al menos 1,80 m entre los trabajadores.
• Garantizar la rotulación en espacios visibles de los protocolos de tos, estornudo y
lavado de manos y otras formas de saludar y no tocarse la cara. Ver anexos.
• Las superficies que se tocan con frecuencia (sillas, mesas, pomos de puertas,
muebles de trabajo, entre otros), deberán ser limpiadas con solución de alcohol de
al menos 70° o desinfectantes comerciales frecuentemente.
• Equipar los servicios sanitarios con papel higiénico, jabón anti bacterial, alcohol en
gel con una composición de al menos 70°, toallas de papel para el secado de manos
y agua potable.
• Las personas encargadas de la limpieza deben protegerse con guantes mientras
realizan las labores de limpieza e higiene. Tras efectuar la limpieza se deberán de
desechar correctamente los residuos y realizar el lavado de manos establecido en el
protocolo.
• Reducir al máximo el ingreso de los usuarios de los servicios al centro de
recuperación de residuos valorizables.
8
Anexos
Protocolo de lavado de manos, estornudo y tos, otras formas de saludar, no tocarse la
cara y población en riesgo.
9
10
11
12
