1
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 ６ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
都道府県から市町村に対する新型コロナウイルス感染症に関する情
報共有について
新型コロナウイルス感染症対策に関する都道府県と市町村の間の情報共有に
ついては、
「都道府県から市町村に対する新型コロナウイルス感染症に関する情
報の提供について」
（令和２年４月２日付け内閣官房新型コロナウイルス感染症
対策推進室・総務省地域力創造グループ地域情報政策室事務連絡）により、新型
インフルエンザ等対策特別措置法（平成 24 年法律第 31 号。以下「特措法」とい
う。
）第６条第１項に規定する「政府行動計画」
（平成 29 年９月 12 日変更）や
「基本的対処方針」
（令和２年３月 28 日新型コロナウイルス感染症対策本部決
定）
等を踏まえ、
新型コロナイルス感染症対策においては地域における関係自治
体間の連携が重要となることから、地域の感染者等の状況の変化を十分に注視
しつつ、
都道府県と市町村とで十分に協議の上、
市町村における事務の実施に必
要な範囲内で都道府県から市町村へ適切に情報提供を行うことについて周知さ
れたところです。
上記の事務連絡等を踏まえた都道府県と市町村の間の情報共有に関しては、
例えば、感染症サーベイランスシステム（以下「ＮＥＳＩＤ」という。
）のファ
イル共有システムを活用して行うことが可能ですので、
下記を参考として、
各都
道府県において管内市町村との適切な情報共有に努めていただくようお願いし
ます。
記
１．ＮＥＳＩＤを活用した都道府県と市町村の情報共有の方法
ＮＥＳＩＤの管内のユーザー管理権限については、
各都道府県が保持してい
ることから、
都道府県から情報共有先の管内市町村に対して、
権限を付与する
ことで、
保健所設置市以外の市町村についても、
ＮＥＳＩＤのファイル共有シ
ステムを活用して、管内の市町村と情報共有することが可能であること。
2
２．情報の共有範囲の設定
ＮＥＳＩＤを活用して情報共有を行う際は、
共有部分だけの利用権限を設定
できる（以下設定イメージ参照）ため、個人情報を除いた内容（感染者の管轄
保健所、性別、年齢等）に限ることが可能であること。
（
「新型コロナウイルス
感染症についての感染症サーベイランスシステムを活用した感染症発生動向
の自治体間情報共有の運用について」
（令和２年３月 27 日付け厚生労働省新
型コロナウイルス感染症対策推進本部事務連絡）を参考）
。
３．その他留意事項
都道府県と市町村の共有に当たっては、
（令和２年４月２日付け内閣官房新
型コロナウイルス感染症対策推進室
・
総務省地域力創造グループ地域情報政策
室事務連絡）に示されているように、個人情報の提供のあり方に関し、都道府
県と市町村の間で十分に協議すること等に留意すること。
（NESID での権限設定イメージ）
