（お知らせ）
令和２年３月１２日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担 当 ： 保 健 福 祉 局 医 療 衛 生 推 進 室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ２ ２ － ４ ２ ４ ４
担当：子ども若者はぐくみ局幼保総合支援室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ５ １ － ２ ３ ９ ０
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市９例目）
本日，本市８例目の園児の保護者について，京都市衛生環境研究所で検査した結果，新
型コロナウイルスが陽性である方が１名判明しましたので，お知らせします。
１ 患者の概要
・ 本市８例目園児の保護者２名を検査し，うち１名が陽性，残り１名は陰性
２ 経過
⑴ 受診経過
３月１１日 本市８例目の園児の陽性反応が判明
３月１２日 検体採取，陽性判明
⑵ 検査に至った経過
３月 ６日 出勤 ・最終出勤日
３月 ７日 勤務不要日
３月 ８日 休暇 ・８例目園児が発症（下痢嘔吐の症状）
３月 ９日 休暇 ・８例目園児が市内医療機関を受診（自転車使用）
３月１０日 休暇
３月１１日 休暇 ・８例目園児の陽性反応が判明
３月１２日 休暇
・検体を採取
・陽性反応
※ ８例目園児は，ノロウイルスも検出され下痢嘔吐の症状はそれに起因しているこ
とが考えられる。現在の症状は下痢のみ
３ 当該患者にかかる対応
・ 当該患者は，８例目園児の発症日である３月８日から仕事を休んでおり，濃厚接触
者は，今回陰性の保護者のみ
・ 本日から子どもと付き添い入院中であり，そのまま当該医療機関に入院。現在の症状
は，頭痛と軽い倦怠感
４ ６例目保育士及び８例目園児が関係する保育所における検査の状況
３月１０日から順次検査を行っており，現時点の検査結果は以下のとおりであり，
６例目の保育士及び８例目の園児以外はすべて陰性です。
残る園児３７名について，引き続き，検査を行い，遅くとも３月１４日までには全
容を把握してまいります。
なお，陰性であった方についても，引き続き健康観察を継続しています。
【本市６例目関係の検査結果】
人数
内訳
陰性 陽性
３月１１日
～３月１２日
１０２名 １０１名 １名
・職 員 ２４名（※）
・園 児 ７２名
・親族 ６名
※ 発症時以降に関わりのあった職員は２４名です。
【本市８例目関係の検査結果】
人数
内訳
陰性 陽性
３月１２日 ２名 １名 １名 ・保護者 ２名
なお，当該保育所は，３月１０日から３月１９日までの臨時休所を継続します。
