Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 02/04/2020
19:00 Hrs
 Al 01 de abril de 2020, 896,450 casos confirmados
(72,839 casos nuevos) de COVID-19 y 40,598
defunciones (4,924 nuevas defunciones). Tasa de
letalidad global: 5.1%. (Ver, Gráfico de Tasa de letalidad global de casos
nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
 La OMS clasifica la distribución de casos y defunciones
de acuerdo a sus regiones.
 En los últimos 14 días el número de casos nuevos
representa el 77% (686,615 casos) del total de casos
acumulados.
 Hasta la fecha, se han reportado casos en 205 países,
notificados en las seis regiones de la OMS (América,
Europa, Asia Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico
Occidental y África).
 Ningún nuevo país reportó casos en las últimas 24 horas.
Fuente: OMS. Situation Report-73 al 02 de abril de 2020.
Disponible en https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200402-sitrep-7 3 -
covid-19.pdf?sfvrsn=5ae25bc7_2
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero Diamond Princess.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 02/04/2020
19:00 Hrs
 En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para
atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de
5,874 llamadas; de las cuales, en las últimas 24 horas se
han atendido 56 (corte 17:00 horas). Las llamadas para
solicitar información sobre COVID-19 representan el
99% (5,816).
 En México hasta el día de hoy se
han confirmado 1,510 casos y 50
defunciones por COVID-19
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes entidades de la Republica.
 En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible
circulación de SARS-CoV-2 en el país, se han analizado 182
muestras de IRAG negativas a influenza y a otros virus
respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia
Epidemiológica de Influenza, cuyo resultado fue negativo para
SARS-CoV-2.
Además de las medidas de higiene básica, del 23 de marzo al 19
de abril, realiza las acciones de la Jornada Nacional de Sana
Distancia:
• Las personas que padezcan enfermedades como:
diabetes, hipertensión, obesidad mórbida, insuficiencia renal,
lupus, cáncer, enfermedades cardiacas y respiratorias, así como
trasplantes, personas adultas mayores a partir de los 60 años
cumplidos, personas embarazadas y las que estén a cargo del cuidado de sus hijas e hijos menores de 12 años; deben
hacer resguardo familiar en casa.
• Conservar una sana distancia, en caso de tener contacto con personas fuera de la familia nuclear, estar cuando menos
a 1.5 metros de distancia (de dos a tres veces) el uno del otro
• Protección y cuidado de las personas adultas mayores, la medida más importante es el aislamiento social
voluntario de las personas adultas mayores y seguir las recomendaciones de sana distancia y medidas de prevención si
se visita a personas adultas mayores
• Saludo a distancia, no saludar de beso, de mano o abrazo.
Para mayor información acerca de COVID-19 puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de
SARS-CoV-2 en muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y
sospechosos a COVID-19
