vi.

va,

vo

DIRECTRIZ NÚMERO 076-5
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
VEL MINISTRO DE SALUD

 

Con funda ert en as atribuciones que les confiran ls atículas 21,50, 140 incisos 6), 8 y
20) y 146 de la Conscinucion Peítica; 25, 28 párralo 2), Inciso BI, 68 y 100 de la Ley Generale
la Adrrinstración Pu ica, Ley númera 4227 de 07 de mayo de 1978; los arlícules 2,4, 7,
147, 138, 149, 161, 162,163, 164, 165,167, 189, 171, 264,26, 268, 397, 398, 338 bis, 34,
341, 342 dela Ley Gene“al e Salud, Ley nbmeio $395 del 30 de ectubre de 1973; los artículos
2,857 dels ley Org inisterio de Salus, Loy número 5422 ¢el 08 de aosiembre de
2873;

 

 

   

 

 

CONSIDERANDO

Que de acuerdo con la Constitución Poltica, en sus artículos 21 y50, si derecho la visa y
a la salus de las personas es un derecho "undamental, así como el Bienestar de la
población, los cuales se tornar en blanes juridicos de interés psico y ante ell, el Estar
tiene I odligación Mexorable de velar porsu tutela

Que en virtud de Ja raturalozz dela salus de la población corso bien juridico turelado,
funció esencial del Pocer Fiecuivo velar por la wrutección dl mismo, par locus se hac
acorrpañar del principio de unidad astatal y l poder cirectivo que revsle su función.

Que las autoridadas pxlicas están abligadas a aplicsr el principio ce precsción en
materia sanitaria en el sentido de cue deben tomarlas medidas preventivas que fueren
necessres para evita daños graves o irreparables a la salud ce los sabirantes

ue desde enero del año 2020, las autoritarios de selud sctivaron las protacolos para
enficntar la alorla upidormológíca sanitaria internacional por brote de nuevo coronarias
en China, La alerss de la Organización Mundi de la Salas ica el 30 de enero de 2020,
e generé después de que se derectara on la ludad de Wuhen dela Previncia de Husei en

 

  

  

 

China un nuevo tipo de coronairus que ha provocado fallecimientos en China y casas
exportados u Talanda y lapór, y que ha sida denorrinzco COVID-9,

Qué el 6 de marzo de 2023 so cerftmd a) primer taso ce COMID-19 en Cosa ica, luego
de ls resultados abtenicos en l Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en

 

Nutrición y Sala
‘Que el 8 de marzo de 2020, ante l sumento da rzsos confirmados, el Ministerio de Salud
vo Comision Nacional de Provancién ce Rlesgasy Alercidn de Emergencias determinaron
la recesidas de elevarla alerta sanitorio vigenzo por el COVID-19 a alerta amarilla

Que a pesar ce que el sistema de salud en Costa Rica cuenta con prorcolos y
vrocadimientos que permiten exentar dichas alertas epidemilig cas, se hace necesaria
a adopción de medidas saritaias para dismirui el riesgo de impactos meyores en la
sociedad, 2s como gorar lea el cumplimicrto efeccivo de los protocolos del Ministerio de
Salut

ue porsus características, el vias result de Hcil transmisión por medio delas goticulas
dela salva de personas mayormonte con síntomas, pero tambiénen personas síntomas
manifiestos, y es recesorio la provención de la transmisión zomunitaria aumenzaca en
tora periaco, ralertzando su intensificación y etiando una eventual saturación ce los

 

   

 

 

serv cios de ssl.
Que meciarte ul Detreta Ejecutivo númaro 42227-MP+ 4
declaró estado de emergencia nacional en loco el territori nacional de 1 Hepúl

   

15 de marea de 2020, su
ia de

 
x

Costa Rica, cebido a la situación sanitaria prewecsda por la enfermedad COVID 29. Dicha
«eclaratora dispone en su artículo 0 que la declaratoria de emergencia será compresiva
de toda la actividad administrativa del Estado cuando sea astrctamemte necesario para
resolverlas impariasas necesidades de as personas y proteger los bienes y servicios,

    

cuando inequivacamente asista el nexo de causalidad entre el hecho prevecador del
estado de emergencia y us das provocados en este efecto,

Que mediante ofeio 01-024/-1G 2024 del 1% de marco de 2020 a'risida al Presicente de
la República, la futovidae Reguladora de los Servicios Públicos recomienda corre medida
de emergancia la suspensión temporal de las cortas o desconexionis de las services de
sumiistra de agua potable que se dean a tata de pazo, con el in de enfrentar la
«emergencia nacional por elirus COID-19, Lo anterior bajo l comprensión ce que dcha
exbortación los prestatarios del suministro de agus potable rose comprende dentro del
“ámbito ce sus competencias como ente regulado”, bien la campere velar por que se
cumplan los requisizas ce caldas, cantidad, cportunidad, cons cad y confckiidad
Fecosarios para la prestación éptima de los servicios públicas sujetos 2 su cutoridac, de
conformidad conelaículo inc soc) dela Ley duía Autoridad Regulatiorade los Servícos
Públicos (ARESFP), ley número 7593 del 9 de agosto de 1996

Que arte la situación epidemiológica actual por © COVID19 3 nivel interracianal y
nacional, el Podur Ejoculivo ostá lamado a promover, con apego a la normativa vigente,
las meclcas pertinentes para proteger a la población en os diverses ámnsias de 1 vida en
colecsio. Inexarablemente, el aguz es un bien de necesidad y idad pública, ya que su
utilización para el consumo humano tene priardad snore cualquier atra uso, de acuerdo
«um ularlíulo 264 dela Loy General de Salud, ey número 5395 del 3u de octubre de 1973,
Enelescensro octualcon el COI 13, este recurso se lorna en esencial paralaprevención
del contagio o transmisión de COVIDAS, meciortz el constante y correcto lavado de
rranos, ce conformidad can las pratocolos emitidos por las autoridades de salu, nor
consiguiente deviene imparante adaptar medicas de coorsinación y dirección con las
Instancias competentes para brinda el acceso a dicho bien baja determinados supuestos
temporales durante 1 declaratoria de estado de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

>or tano, se ambe la siguiente drectrir

DIRIGIDA A LAS AUTORIDADES PRESTATARIAS DEL SUMINISTRO DE AGUA POTABLE ANTE
LA ALERTA SANITARIA DEL COVID-9

 

Astículo 1". Se ina
ejercicio du sus putestades constucioraiss y legales, restablezcan los usuarios domliliaes
a residenciales, alas usarios proferenciaas y alos usuerias comsrciale, que a ln deca de
emisión de esta Dicectiz tengan suspendido el se-veia de agua potable por falta de pago o
orosias, con el objetiva de prevesir el cantazio del virus COVID 29 debido al ustaco de
emergencia nacianal declarado median Decretr Fierro número £222/-MP-5 del 15 de
arto de 2020,

 

atodos os prestatarios del suministro de agua potab e, para que en el

 

 

Paralos nismos efectos, se inv a detens- temporalmente las desconexrr es celservico de

agua potable para usuerios Jamieares o residenciales, los ustarios profarenciales y los

 
 

usuarios comerciales, que a parir de la smisión de esta directriz proscrien dliculiades pa

cumplir con el pago de dicho servicio,

 

Aticulo 2'- Se ins a todas los prestatarios do: sumicisiro de agua potad e para que las
modidas destinadas 2 la continuidad del sunvrisro de 28.0 potable contempladas ea el
rículo 1* de usie Direc pursitan al menus ur l plezo 60 días naturales 3 partir de la
vigencia e /a presente Direc car la posialidad ce prerrogarse ante la revisión oportuna

realice sobre la situación epidemiológica al érmino de cicno perindo y con

 

        

 

cue cada instar
elspoyo técnica de Ministerio de Salud, en ceso necesario

 

Articulo 3". Las medidas promovidas en el artículo 2” dela gresente Directi, en ningún coso
se entenderán como la suspensión dela 03 Igación de pago del servcia i'acondonación de
las deudas que tengan los usuarios con los prestatarios del surinisera de agua patah e. cha
medida se promueve exclusivamente can el tin de que se ruantenga el surinistre de agua
potabie para

del pago de sevi par parte elos usuarios.

   

miliga la emergenca sanitaria por el virus COVID-18, mesianteun oplacamiento.

 

Artículo 4%. Sa indta a los prestatarios del servicio de agua potable para cue dispongan los
ruecorismos inturnos y excemos necesarios para gestionar stas medidas de prevención del
ontario del COWID-19, asf como para la Esamilac ér de mecsrismos alternas e resolución
de confictos y arreglos de pazo cabo dela finalización de es<e medida y ante ' elcitud de

ios eve se hayar acogido estas medidas

   

 

 

 

Articulo 5”. Esta Directl ga a partir desu publicación en el Diaria OtiialL.Gzcota,

 

Dada en la Presencia de la República. San José, a los dl ecinucve días del mes ce marzo de

ACE

CARLOS ALVARADO QUESAD)

CóÓ
o

DANIEL SALAS PERAZA
Ministro de Salud

  

 
