Lineamientos generales para el uso del
Equipo de Protección Personal (EPP), para prevenir la exposición a
Coronavirus (COVID-19) y su transmisión durante las actividades
de notificaciones de actos administrativos de casos en
investigación, probables o confirmados
Versión 2
23 de marzo 2020
Contenido
Alcance.................................................................................................................................................3
Características generales .....................................................................................................................3
Responsabilidades de seguridad y medidas preventivas de la persona que notifica actos
administrativos.....................................................................................................................................5
Acciones generales para el uso del equipo de protección personal ...................................................6
Equipo de protección personal e insumos de higiene.........................................................................6
Procedimiento 1: Prevención del contagio del COVID-19 en el abordaje de casos en investigación,
probable o confirmado ........................................................................................................................7
Anexo 1 ..............................................................................................................................................10
Anexo 2 ..............................................................................................................................................11
Técnica para colocarse y quitarse los guantes...............................................................................11
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria a todo el personal notificador que realiza
notificaciones de actos administrativos a personas que presenten COVID-19.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus agentes
causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión
vigente en la intranet del Ministerio de Salud:
Características generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Caso sospechoso:
1. Persona con infección respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo o síntoma de enfermedad
respiratoria por ejemplo tos, dificultad respiratoria, congestión nasal) y que cumpla los criterios.
a. No tener otra etiología que explique completamente la presentación clínica del evento*
b. Un historial de viajes fuera del país en los 14 días previos al inicio de los síntomas.
2. Persona con infección respiratoria aguda grave (IRAG) sin otra etiología que explique
completamente la presentación clínica.
3. Una persona con enfermedad respiratoria aguda de cualquier grado de severidad, que dentro de
los 14 días anteriores al inicio de la enfermedad tuvo contacto físico cercano con un caso confirmado
o probable por COVID-19.
*Se debe analizar a la luz de las características clínicas de la enfermedad si los resultados de
laboratorio corresponden a la presentación de los signos y síntomas del paciente, de forma que si
no existe claridad en el diagnóstico se decida con el criterio médico enviar otras pruebas e incluir las
correspondientes a COVID-19
Caso Probable:
1. Toda persona que cumpla el criterio de caso sospechoso con pruebas diagnósticas para el virus
que causa COVID-19 inconclusas o pruebas con resultados positivos en el análisis de pan-coronavirus
(pruebas para detección genérica de coronavirus).
Caso Confirmado:
Corresponde a una persona a quien se la ha confirmado, la infección por el virus que causa la
enfermedad COVID-19, indistintamente de los síntomas y signos clínicos.
La confirmación la harán los hospitales públicos y privados que cuenten con una prueba de PCR-RT
capaz de identificar los genes E, RdRP, y N, debidamente registrada ante el Ministerio de Salud así́
como el Centro Nacional de Referencia de Virología de Inciensa.
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
Lineamientos
Responsabilidades de seguridad y medidas preventivas de la persona que
notifica actos administrativos
→ Los individuos tienen como principal responsabilidad su propia salud y seguridad.
Nada sustituye el buen entrenamiento y vigilancia
→ Mantener una actitud objetiva, realista y optimista
→ Seguir los procedimientos y lineamientos del Ministerio de Salud respecto a cada
actividad que involucre la exposición a COVID-19
→ Colocarse siempre el equipo de protección personal requerido, la mascarilla de
acuerdo al diseño de ajuste sea este en las orejas o en la parte posterior de la
cabeza de acuerdo con el infograma del anexo 3, para notificar un acto
administrativo a un caso sospechoso, probable o confirmado
→ Deberá reportar a su jefatura inmediata situaciones peligrosas, inseguras, lesiones
y accidentes que pongan en riesgo la salud del funcionario.
→ Reportar cualquier enfermedad a su jefe inmediato
→ Participar en el entrenamiento de seguridad requerido
→ Evitar hablar permanentemente del tema, ya que puede provocar síntomas de
ansiedad
→ Evitar la sobreinformación, no esté permanentemente conectado con el tema, ya
que puede provocar sensación de riesgo y nerviosismo de manera innecesaria.
→ Procurar seguir la vida normal, aplicando sistemáticamente las medidas de
prevención recomendadas
→ Mantener en la medida de lo posible, una buena higiene del sueño y hacer ejercicio,
esto ayuda a mitigar la ansiedad y el estrés
Acciones generales para el uso del equipo de protección personal
→ Póngase siempre el equipo de protección personal para notificar un acto
administrativo a un caso sospechoso, probable o confirmado.
→ Otro miembro del equipo debe supervisar a la persona que esté poniéndose o
quitándose el equipo de protección personal
→ Retire todos los accesorios que cargue consigo (joyería, carné de identificación,
corbata u otros)
→ En caso de tener el cabello largo, el mismo se deberá amarrar antes de proceder
con la colocación del equipo de protección.
A continuación, se determina el equipo de protección personal y las acciones a seguir para
el uso del equipo de protección personal para las acciones de notificación de actos
administrativos:
Equipo de protección personal e insumos de higiene
→ Mascarilla quirúrgica(1)
→ Guantes
→ Agua
→ Jabón
Procedimiento 1: Prevención del contagio del COVID-19 en el abordaje de
caso sospechoso, probable o confirmado
Paso Acción Responsable
Equipo de
protección
personal/
insumos
1
Mantener distancia de al menos 1.8 m,
cuando conversa con el paciente.
Notificador Mascarilla/guantes
2
Instruir al paciente que tenga disponible
un lapicero y se lave las manos con el
protocolo oficial. Entregarle un par de
guantes e instruir sobre la correcta
colocación.
Notificador Mascarilla/guantes
3 Instruir al paciente sobre el acto de
notificación, leer en voz alta y en sus
propias manos la orden sanitaria.
Notificador Mascarilla/guantes
4 Entregar el acta de notificación que
debe firmar.
Notificador Mascarilla/guantes
5 Recibir el acta de notificación. Notificador Mascarilla/guantes
6 Retire el Equipo de Protección Personal
con la técnica correcta y teniendo
especial cuidado de quitarse primero los
guantes y luego la mascarilla. Deposite
en la bolsa de recolección de residuos.
Notificador Mascarilla/guantes
7 Después de cada acción, lave sus manos
con agua y jabón (según anexo 1) o si no
cuenta con este recurso de manera
inmediata, desinfecte con alcohol en gel
(según anexo 1). No debe tocarse la cara
con las manos hasta tanto no se las halla
lavado con abundante agua y jabón.
Notificador Agua
Jabón
Procedimiento 2: Desecho de equipo de protección personal contaminado
Paso Acción Responsable
Equipo de
protección
personal/
Insumos
1 Retirar los guantes de las manos: 1)
usando una mano con guante, retire el
guante de la otra mano tocando
únicamentelaparteexterna del guante
que se está retirando; 2) cierre el puño
de la mano con guante de tal manera
que el guante que se retiró quede
dentro del puño de la mano con
guante; 3) con la mano sin guante,
meta el dedo entre la piel y el guante
de la mano opuesta de tal manera que
solo se entre en contacto con la parte
interna del guante; 4) hale hacia
abajo para retirar el guante, tocando
únicamente la parte interna del
guante. Ambos guantes deberían
quedar uno dentro del otro, y
únicamente con la parte interior del
segundo guante expuesta. (ver anexo
2)
Usuario del
equipo de
protección
personal
Guantes
desechables,
mascarilla
2 Colocar los guantes en el interior de
una bolsa plástica con identificación de
bioinfeccioso (ver símbolo en anexo 5),
con cuidado de que el material
contaminado no entre en contacto con
la parte externa de la bolsa
Usuario del
equipo de
protección
personal
Mascarilla
3 Retirar la mascarilla tomándola de las Usuario del Mascarilla
tiras elásticas o los lazos:
Tiras elásticas para orejas. Utilice las
manos para sujetar las tiras elásticas
de las orejas y sacarlas una por una.
Lazos. Utilice las manos para desatar
los lazos inferiores primero y luego los
superiores. Retire la mascarilla
mientras sujetas las tiras de arriba.
Bandas elásticas. Utilice las manos
para llevar la banda elástica inferior
hacia arriba, por encima de su cabeza
y luego haga lo mismo con la banda
elástica superior. Retire la mascarilla
de su cara mientras sostiene la banda
elástica superior.
equipo de
protección
personal
4 Colocar la mascarilla en el interior de
una bolsa plástica con identificación de
bioinfeccioso, con cuidado de que el
material potencialmente bioinfeccioso
no entre en contacto con la parte
externa de la bolsa
Usuario
del equipo
de
protección
personal
Ninguno
5 Cerrar la bolsa plástica con un nudo,
teniendo cuidado de tocar únicamente
la parte exterior.
Usuario
del equipo
de
protección
personal
Ninguno
6 Realizar lavado de manos, siguiendo el
protocolo establecido. (ver anexo 1)
Usuario
del equipo
de
protección
personal
Ninguno
7 Al finalizar el día de notificaciones
desechar la bolsa en el centro de
salud de la CCSS más cercano.
Usuario
del equipo
de
protección
personal
Ninguno
Anexo 1
Anexo 2
Técnica para colocarse y quitarse los guantes
Anexo 3
Colocación de mascarilla de acuerdo con el diseño de ajuste
Anexo 4
Forma correcta de sujeción de mascarilla para desecho
Anexo 5
Referencias
https://www.sts-proteccion.com/blog/procedimiento-para-una-correcta-colocacion-de-
guantes-deshechables
https://www.who.int/csr/resources/publications/2014-cha-pasos-colocacion-.pdf?ua=1
https://www.osakidetza.euskadi.eus/contenidos/informacion/osk_publicaciones/es_publi
/adjuntos/primaria/Uso_adecuado_guantes_sanitarios.pdf
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de- prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la- vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
https://www.cdc.gov/coronavirus/index.html
file:///C:/Users/MS/Downloads/Recomendaciones%20sobre%20uso%20de%20mascarillas
%20e%20higiene%20de%20manos.pdf
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331498/WHO-2019-nCoV-IPCPPE_use-
2020.2-eng.pdf
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/112656/9789241507134_eng.pdf?sequ
ence=1&isAllowed=y
https://es.wikihow.com/ponerte-un-cubrebocas
