事 務 連 絡
令和２年２月 21 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）御中
特 別 区
厚生労働省医政局地域医療計画課
厚生労働省健康局結核感染症課
医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応について（その２）
医療機関における新型コロナウイルス感染症対策については、
「医療施設等にお
ける新型コロナウイルス感染症への対応について」
（令和２年１月 31 日付け事務連
絡）
、
「医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応について」
（令和２年
２月 13 日付け事務連絡）等により周知をお願いしているところです。
今般、和歌山県の医療機関において新型コロナウイルス感染事例が発生し、感染
者の一部は、当該医療機関の外来区域にて感染した可能性が考えられており、引き
続き調査が行われています。また、神奈川県においても、医療従事者の新型コロナ
ウイルス感染事例が発生しており、同様に調査が行われております。
本日（令和２年２月 21 日）
、国立感染症研究所及び国立国際医療研究センター国
際感染症センターが作成した「新型コロナウイルス感染症に対する感染管理」が改
定されました。その中では、外来における感染防止のための留意事項が記載されて
おり、以下に抜粋いたしましたので、上記事務連絡とあわせて参考にするよう、貴
管下医療機関に対して周知をお願いいたします。
（参考）
○「新型コロナウイルス感染症に対する感染管理」
（2020 年２月 21 日国立感染症
研究所、国立国際医療研究センター国際感染症センター）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov.html
＜外来における新型コロナウイルス感染症の留意事項＞
（
「新型コロナウイルス感染症に対する感染管理（改訂 2020 年２月 21 日）
」より抜粋）
この文書は、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）が疑われる場合の感染予
防策について、医療関係者及び保健所が参照することを想定し作成した。
今後、疫学的所見や病原体に関する新たな知見の蓄積に伴い、この内容は適宜
更新される。
なお、COVID-19 の疑いに関わらず、原則として以下は常に行うべきである。
・外来患者の待合室では、発熱や呼吸器症状を訴える患者とその他の患者、ま
たは発熱や呼吸器症状を訴える患者どうしが、一定の距離を保てるように配
慮する。呼吸器症状を呈する患者にはサージカルマスクを着用させる。
・医療従事者は、標準予防策を遵守する。つまり、呼吸器症状のある患者の診
察時にはサージカルマスクを着用し、手指衛生を遵守する。サージカルマス
クや手袋などを外す際には、それらにより環境を汚染しないよう留意しなが
ら外し、所定の場所に破棄する。さらに手指衛生を遵守し、手指衛生の前に
目や顔を触らないように注意する。
・医療従事者は、健康管理に注意し、発熱や呼吸器症状を呈した場合には診療
行為を行わずに休職するようにする。
１ 医療機関における COVID-19 の疑いがある人や COVID-19 患者の診療時の感染
予防策
COVID-19 患者（確定例）
、疑似症患者、濃厚接触者のうち何らかの症状を
有する者を診察する場合、
Ⅰ 標準予防策に加え、接触、飛沫予防策を行う
Ⅱ 診察室および入院病床は個室が望ましい
Ⅲ 診察室および入院病床は十分換気する
Ⅳ 患者の気道吸引、気管内挿管、検体採取などエアロゾル発生手技を実
施する際には N95 マスク（または DS2 など、それに準ずるマスク）
、眼
の防護具（ゴーグルまたはフェイスシールド）
、長袖ガウン、手袋を装着
する
Ⅴ 患者の移動は医学的に必要な目的に限定する
なお、職員（受付、案内係、警備員など）も標準予防策を遵守する。
・N95 マスクの使用に際しては事前のフィットテストと着用時のシールチェッ
クを行い、マスク、ゴーグルまたはフェイスシールド、長袖ガウン、手袋な
どの PPE を脱ぐ際の手順に習熟し、汚染された PPE により環境を汚染しない
ように注意する。手指衛生を実施しないまま、自身の眼や顔面を触れないよ
うにする。
２ 自宅等での感染予防策
(略)
３ 環境整備
・環境中における新型コロナウイルス（SARS-CoV-2）の残存期間は現時点で
は不明である。他のコロナウイルスに関しては、２０度程度の室温におけ
るプラスチック上で、SARS-CoV では 6～9 日、MERS-CoV では 48 時間以上と
する研究がある。
・インフルエンザウイルス A（H1N1）pdm09 の残存期間は数時間程度であ
り、SARS-CoV、MERS-CoV はインフルエンザウイルスに比較して残存期間が
長い。 SARS-CoV-2 についてもインフルエンザウイルスに比較して環境中
に長く残存する可能性があり、医療機関や高齢者施設、不特定多数が利用
する施設内、濃厚接触者の自宅においては、アルコール清拭による高頻度
接触面や物品等の消毒の励行が望ましい。
以上
