愛媛県保健福祉部健康衛生局
健康増進課（内線 2402）
令和２年３月２７日
新型コロナウイルスの感染の確認について
昨日（３月２６日）
、県内で新型コロナウイルスの感染者が１名確認されました。県内で
感染者が確認されたのは今回が４例目です。
（発症者としては３例目）
感染者には、発熱や咳等の症状はありませんが、下痢の症状があり、昨日中に感染症指
定医療機関に入院しています。県では、濃厚接触者の把握を含め積極的疫学調査及び健康
観察等を実施してまいります。
１ 感染者の概要
(1) 年 代 20 代
(2) 性 別 男性
(3) 住所地 新居浜市
(4) 職 業 無職
２ 症状・経過・行動歴
３月 上旬 ヨーロッパ旅行（スペインほか）
３月 14 日 帰国（関西国際空港）
３月 14 日～23 日 関西方面に滞在
３月 23 日 高速バスで大阪府から新居浜市に移動（移動中はマスク着用）
夜から発熱（37℃前後）
、下痢症状あり
３月 24 日 自宅
３月 25 日 市内医療機関を受診（マスク着用）
医師から「帰国者・接触者相談センター」に相談
３月 26 日 検体採取
当日夜、検査結果判明（陽性）
、感染症指定医療機関へ入院
※３月 23 日以降、新居浜市内の移動は全て自家用車
県では、感染症法第 16 条第１項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表
を行いますが、同第２項により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各
位におかれては、報道に当たり、プライバシー保護に御配慮ください。
