埼玉県
＜報道発表資料＞
1/5
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
（県内３４～３７例目、県発表２１～２４例目）
本日、県衛生研究所の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例
が４例確認されました。
本県において感染が確認されたのは３４例目、３５例目、３６例目、３７例目で
す。
なお、これまで本県で陽性が確認された方のうち、８名の方が回復し退院されて
います。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（３４例目）
（１）年代：６０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：団体職員（都内勤務）
（５）居住地：深谷市
（６）通勤： 公共交通機関
（７）症状、経過：
３月１３日（金） 発熱、呼吸困難、休み
１４日（土） 38 度台、呼吸困難、休み
１５日（日） 37 度台、呼吸困難、休み
家族が県民サポートセンターに相談し、同センターが帰
国者・接触者相談センターに相談
新型コロナ疑いで県内医療機関Ａへ救急搬送
１６日（月） 県内医療機関Ａ入院、検体採取
呼吸困難
１７日（火） ＰＣＲ検査の結果 陽性
令和２年３月１７日
保健医療部 保健医療政策課
田中・唐橋
直通（田中） 048-830-3668
直通（唐橋） 048-830-3510
E-mail: a3510-17@pref.saitama.lg.jp
2/5
（８）その他
・令和 2 年 2 月 23 日～3 月 1 日 エジプトナイル川クルーズ
・同居家族：妻（35 例目）、子（現在症状なし）。両名ともにエジプトに同行
・通勤は、ＪＲ高崎線、ＪＲ山手線またはＪＲ京浜東北線利用
・その他の濃厚接触者は調査中
概要（３５例目）
（１）年代：50 代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：深谷市
（６）通勤： なし
（７）症状、経過：
３月９日（月） 38.0 度
事前連絡の上、県内医療機関Ｂを受診【自家用車 マス
ク着用】
１０日（火） 発熱なし
１１日（水） 発熱なし
１２日（木） 発熱なし
１３日（金） 発熱なし
１４日（土） 発熱なし、倦怠感
１５日（日） 呼吸困難
家族が県民サポートセンターに相談し、同センターが帰
国者・接触者相談センターに相談
新型コロナ疑いで県内医療機関Ａへ救急搬送
１６日（月） 県内医療機関Ａ入院、検体採取
１７日（火） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・令和 2 年 2 月 23 日～3 月 1 日 エジプトナイル川クルーズ
3/5
・同居家族：夫（34 例目）、子（現在症状なし）。両名ともにエジプトに同行
・その他の濃厚接触者は調査中
概要（３６例目）
（１）年代：40 代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員
（５）居住地：志木市
（６）通勤：公共交通機関
（７）症状、経過：
３月１５日（日） 39 度台、関節痛
１６日（月） 38 度台
本人が帰国者・接触者相談センターに相談
帰国者・接触者外来を紹介され、受診
検体採取
１７日（火） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・令和 2 年 3 月 1 日～3 月 13 日ウェールズ
・発症後は通勤していない
・その他の濃厚接触者は調査中
概要（３７例目）
（１）年代：60 代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：熊谷市
（６）通勤：なし
（７）症状、経過：
4/5
３月１５日（日） 倦怠感、頭痛、腹痛、吐き気
本人が救急を要請
新型コロナ疑いで県内医療機関Ｃへ救急搬送、入院
１６日（月） 発熱なし
１７日（火） ＰＣＲ検査の結果 陽性（鼻咽頭ぬぐい液による。喀痰
は陰性）
（８）その他
・ダイヤモンド・プリンセス号乗船中にＰＣＲ陽性となり、２月１１日（火）
下船し県外医療機関Ｄに入院、３月４日（水）退院
・同居家族：妻（ダイヤモンド・プリンセス号同乗、本人とともに３月４日退
院、現在症状なし）
・その他の濃厚接触者は調査中
県民の皆様へ
 今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
 「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができま
す。是非ともご協力をお願いします。
 こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょ
う。
 不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをでき
るだけ避けていただくようお願いします。
 発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
 企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてくださ
い。
 県では、3 月 1 日（日曜日）9 時 00 分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症
県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異なる相談先
を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相
談センターを御紹介しています。
電話番号：0570-783-770
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情
5/5
報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
・新型コロナウイルスに関連した肺炎について（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
・Coronavirus（ＷＨＯ）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
