Paciente com sintomas de Sindrome Gripal (febre > = 38°C aferida
ou referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta).
Fluxo de manejo clínico de gestantes
na Atenção Especializada
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Paciente tem sinais de gravidade?
• Dispneia;
• Desconforto respiratório;
• Saturação de O2 < que 95%
• Piora nas condições clínicas de doença preexistente;
• Diminuição da movimentação fetal.
Não Sim
Não Sim
Indicar isolamento domiciliar
conforme protocolos da
Atenção Primária à Saúde e
contactar o posto de saúde
para monitoramento
Síndrome Respiratória
Aguda Grave- SRAG
• Choque;
• Disfunção de órgãos vitais;
• Insuficiência respiratória; ou
• Instabilidade hemodinâmica
• Oxigenoterapia sob monitoramento;
• Hidratação venosa *;
• Exames complementares;
• Monitoramento fetal e de contrações
uterinas conforme protocolo vigente
Acompanhamento
leito clínico em isolamento
individual ou coorte.
Notificar e Coletar
exames específicos
Notificar e Coletar
exames específicos
• Suporte intensivo
• Oxigenoterapia sob monitoramento;
• Hidratação venosa *;
• Exames complementares
• Monitoramento fetal e de contrações
uterinas conforme protocolo vigente
Acompanhamento
leito de terapia intensiva em
isolamento individual ou coorte.
Paciente tem indicação para internação em UTI?
Utilizar Oseltamivir em
SRAG sem diasgnóstico
até resultado de RT- PCR para
SARS-CoV-2.
Se positivo, suspender o uso
* Não é indicado o uso profilático de antibióticos e, também, na ausência de comprovada infecção associada
glicocorticoides não devem ser prescritos, no entando podem ser considerados em situações específicas, quando
houver indicação clara para sua utilização (sem evidências de benefícios no tratamento da infecção por SARS-CoV-2).
Fluxo adaptado Protocolo de Tratamento de Influenza (BVS-MS 2017), baseado nas recomendações do consenso de especialistas em manejo clínico do COVID-19
