GOBIERNO de | MINISTERIO DE

SALUS PÚBLICA Y
GUATEMALA rencia socia

 

CIRCULAR DM-HRMC-002-2020

a Directores y Epidemiólogos de:
Areas de Salud
Sitios Certinele de influence y otros vis respiratorios

Hospitales a”
Otros Sectores VAL ios.

   

Der Dr, Hugo Roberto Monroy Cestilo
¡Ministro de Salud Pública y Asistencia Social /
/
Fecha: Guatemala, 23 de enero de 2020 Y
Asunto: ALERTA EPIDEMIOLÓGICA POR NUEVO CORONAVIRUS [2018-nCoV}

 

Situacién Actual

 

Apartirdel 16 de enero, con datos emitidos a través de la Alerta Epidemiológica de OMS-/OPS*
sobre el nuevo coronavirus (2018-1CoV), y hasta al 20 de enero de 2020, cuatro países han
reportado casos confirmadas: China (198 casos en Wuhan, Incluidas tres defunciones, 2 casos en
Beljing y un caso en Guandong, los tres importados de Wuhan), Japón (1 caso, importado desde
‘Wuhan, Chine), Tailandis (dos casos importados desde Wuhan, China) y la República de Corea (2
aso importedo de Wuhan.

Según la información divulgada por las autoridades chinas, los primeros casos de Síndrome
Rospiratorio Agudo de etología desconocida, fueron reportados el 31 de diciembre de 2019,
implementándose las siguientes medidas de selud pública: aislamiento de casos, identificación y
seguimiento de contactos, saneamiento ambiental e investigación de laboratorio

Ala fecha, aunque se trata de un nuevo Coronavirus (2019-nCoV) aún existe incertidumbre
sobre el nuevo patógeno, y la diversidad de manifestaciones clínicas que pueda causar, la
fuente de infección, el modo de transmisión, el período de incubación, la gravedad de la
enfermedad y las medidas específicas de control. La evidencia actual sugiere que la transmisión
dle persona a persona, aunque es clara, todavía se considera limitada, o cual sería consistente
con o que se conoce sobre otros coronavirus.

* “Disponible en: https//biLy/3eIZAx

“elefonon 264474

e e cmeronocs: Beacon O mono

 

 
GOBIERNO ¿| MINISTERIO DE

SALUD PÚBLICA Y
GUATEMALA srencia social

 

Ante esta situación el Ministerio de Salud Pública como ente rector de la Salud en el paí, emite
la siguiente alerta con Ineamientos que siguen las recomendaciones emanadas porla OPS/OMS,
para que los profesionales y técnicos de la salud estén informados acerca de la posibilidad de la
aperición de une infección causada por este virus y las acciones a implementar según su
competencia ante un caso sospechoso.

 

jeros Internacional:

 

+ ingreso y salida del país: Transito normal de pasajeros procedentes o de salida a cualquier
país, no hay ninguna restricción.

© Por el momento no se recomienda ninguna evaluación en los puntos de entrada con
respecto a este evento.

‘© Brindar¢ los viajeros, que arriban y salen del país, información que estimule y facilite la
búsqueda de atención médica en el caso se presente una enfermedad antes, durante, o
después de un viaje internacional

e Promover, entre los viajeros, las buenas prácticas y la conducta para reducir el riesgo
general de infecciones respiratorias agudas durante los viajes, tales como observar los
cuidados altoser y lavado de manos frecuente.

e Específicamente para los viajeros con destino a la cludad de Wuhan, China, invitarles a
que eviten el contacto tanto con individuos que presentan enfermedades respiratorias
agudas, como con lugares donde estén presentes animales de granja o salvajes, vivos 0

» Las instancias del sector público y privado que operan actividades comerciales con la
siuded de Wuhan, Chino, y que conlleven viajes a esa ciudad o estadía de personal en la
misma, deberán coordinar con el servicio de salud correspondiente los lineamientos
emenados por este Ministerio.

 

Las definiciones

 

so para vigilancia incluyen los siguientes grupos de personas:

1) Pacientes con Infección Respiratoria Aguda Grave Inusual (ver Protocolo de vigilancia
epidemiológica de Infecciones Respiratorias Agudas, Guatemala 2018 disponible en
huws/fepidemiologia.mspas.gob.gt) sin otra etiología que explique completamente le
presentación clínica y:

‘Avenida 345 na 11

Iilefonos: 28-7475

a AA A o AA

 
aoa fh ASISTENCIA SOCIAL

 

GOBIERNO de | MINISTERIO DE
GUATEMALA | SALUD PÚBuIca Y

a. Que tenga un historial de viaje o que haye vivido en Wuhan, provincia de Hubel,
China, en los 18 días anteriores al inicio delos síntomas.

b. Que tenga una ocupación como trabajador de la salud en un entorno que atiende
a pacientes con IRAG con etiología desconocida.

2) Persona con IRAG previamente sana, que presenta un deterioro repentino y/o no
responde a tratamiento,

3) Defunción relacionada con IRAG de causa desconociós.

4) Un paciente con enfermedad respiratoria aguda de cualquier grado de gravedad que,
entra de los 14 días previos al inicio de la enfermedad tuvo contacto fisico cercano con
un caso confirmado de infección por 2018-.CoV, o exposición en un centro de salud de
un país donde las infecciones por 2019-1CoV asociadas al hospital han sido reportados
+ que haya visitado/trabajado en un mercado de animales vivos en Wuhan, China.

+ Todo caso sospechoso que llene le definicién antes descrita, debe ser notificado
inmediatamente al nivel superior (teléfono, epidiario o cualquier medio disponible) y al
Departamento de Epidemiología, teléfono 2445-4040 o a los correos electrónicos
Igobern@mspas.g0b.et 0 aparedes@menas.g0b st

© Llenar clara y correctariente le ficha epidemiológica de influenza y otros virus
respiratorios disponible en hrzp://epidemiologia.mspas gob.zt

 

Laborator

 

+ Las pruebas pare 2018-nCoV deben considererse solo para pacientes que se ajustan a la
definición de caso.

© Toma y envio de muestre pera virus respiratorios según lineamientos de laboratorio:
Manual de Normas procedimientos para la torio de muestras y su envío al Laboratorio
Nacional de Selud/Centro Nacional de Influenza; disponible en_hto://portalIns.gob.8t
Sección de descargas UCREVE.

 

+ Las muestras deben ser recolectadas por personal capacitado y teniendo en cuenta todas
las instrucciones de bioseguridad, y el equipo de protección personal apropiado para los
virus respiratorios.

2 Nose recomisnde el muestreo de contactos asintomáticos de forma rutinaria

Avenida 2452004 1
Teléfonos 2335

 

maps gob somo E

ein Ol rones esoo

 

  
om mece | ASISTENCIA SOCIAL

 

GOBIERNO ¿+ | MINISTERIO DE
GUATEMALA | SALUD puBLica Y

‘© Los laboratorios deben continuar utilizando el algoritmo de influenza recomendado por
la OPS para la vigilancia de influenza de rutina, y los casos de IRAG e IRAG inusual

© 5 importante indicar que el diagnóstico de este nuevo Coronavirus (2019-nCoV) es de
reciente implementación e nivel muncial y no existen hasta el momento pruebas
comerciales para su detección, porlotanto, ola fecha el Ministerio de Salud Pública
a través del Laboratorio Nacional de Salud, es el único autorizado para
recepción y procesamiento de muestras.

Anivel Hospitalario:
Prevención y control de infecciones

2 Mantener o activar los Comités de Control de Infecciones Asociadas a Atención en Salud
—AAS (antiguamente denominados Comités Nosocomiales),

+ Reconocimiento temprano y control de la fuente posible de infección; aplicación de las
precauciones estándares para todos los pacientes: higiene de manos, uso de equipos de
protección personal según evaluación de riesgo, higiene respiratoria, descarte seguro
de materiales cortopunzantes, manejo adecuado del ambiente y del desecho
hospitalario, esterilización y desinfección de dispositivos médicos y hospitalarios.

  

+ Implementación de precauciones adicionales por posibles mecanismos de rransmisión:
manejo adecuado de secreciones respiratoris y contacto frente a casos sospechosos,
especialmente durante la realización de procedimientos generadores de aerosoles, tales
como: intubación traqueal, venrlación no invasiva, traqueostomia, reanimación
cardiopulmonar, ventilación manual antes de la intubación y la broncoscopía pora casos
sospechosos.

 

    

Control del ambiente en Servicios:

+ Ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de los establecimientos de salud
+ limpieza del entorno de la infraestructura.

 

Atención de casos:
Identificado el caso sospechoso:

© Servicios de primer y segundo nivel el paciente debe ser referido inmediotamente
(aplicando medidas de bioseguridad) ala unidad hospitalaria correspondiente.

 

   

Avenida 3-45 zona Ll
Teleono 2444794

mpg: A A o sina
COBIERNO le | MINISTERIO DE
SALUD PÚBLICA Y
GUATEMALA | Sistencia sociaL

+ Nivel Hospitalario: Por el momento, aplicar procedimientos de Triage clínico /
clasificación de pacientes y protocolos de atención según el establecimiento de salud,

Edueacion y Comunicación

 

Promover en todos los niveles y a la población en general acciones de Comunicación para el

Desarrollo, enfocadas en la prevención de las infecciones Respiratorias Agudas:

+ Evitarel contacto estrecho con las personas enfermas.

+ Quedarse en casa cuando esté enfermo.

+ Cubrirsela boca yla nariz con un pañuelo desechable al toser o estornudar y descartar
inmediatamente,

+ Mantener las manos limpias. Sino se tiene agua y jabón, usar un desinfectante para las
manos a base de alcohol

+ Noxocarselos ojos, la nariz o la boca.

+ Adoptar otros hábitos para una buena salud, como limpiar y desinfectar las superficies.
quese tocan con frecuencia en la casa, el trabajo o la escuela, en especial cuando.
alguien esté enfermo; dormir lo suficiente; mantenerse activo fisicamente; consrolar el
estrés; beber líguidos en abundancia y comer alimentos nutritivos

 

 

Coordinación del evento a

   

© La coordinacién a nivel nacional será a ravés del Centro de Operaciones de Emergencia
del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, y sus dependencias: Departamento de
Epidemiología, Unidad de Gestión de Riesgo, Laboratorio Nacional de Sélud, Dirección
General del SIAS, Coordinación de Hospitales, Dirección de Recursos Hurzanos, Programa
de IRA's, Unidad de Logística, Unidad Administrativa Financiera, SIGSA, Comunicación.
Social, y otras que de ser necesario puedan convocarse,

»  Desernecesario se activarán los COFI locales con los Equipos de Respuesta Inmediata

+ La Vocería einformación oficial a los medios de comunicación será através del Despacho
Ministerial o 5u delegado,

Es importante indicar que estos lineamientos iniciales pueden cambiar según
conocimiento científico de este nuevo Coronavirus

 

Cualquier información adicional contactar: Departamento de Epidemiología Tel, 24454040 Ext
127 y 147; Laboratorio Nacional de Salud Tel 66440599 ext 243/244, Coordinación de
Hospitales 2442-7474 ext 1132,

 

 

5 Avena 2452
Telefanos: 2464-79

AN > A o]

   

 

 

AS

 

 
