GUÍA DE ORIENTACIONES
BÁSICAS PARA EL HOGAR
Y LA COMUNIDAD
Para la prevención de la
enfermedad por Coronavirus
(COVID-19) y otros virus
respiratorios
Para la prevención de la enfermedad
por Coronavirus (COVID-19) y otros
virus respiratorios
GUÍA DE ORIENTACIONES
BÁSICAS PARA EL HOGAR
Y LA COMUNIDAD
Índice:
Introducción
1. Objetivo de la Guía
2. Hablemos acerca de la nueva enfermedad por
coronavirus (COVID-19) Y otros virus respiratorios
2.1 ¿Qué es la nueva enfermedad por coronavirus
(COVID-19)?
2.2 Cuáles son los signos y síntomas de la
enfermedad por coronavirus (COVID-19) y otras
enfermedades respiratorias?
2.3 ¿Cómo se transmite la enfermedad por
coronavirus (COVID-19) y otras enfermedades
respiratorias?
2.4 ¿Cuáles son las medidas para evitar la
enfermedad por coronavirus (COVID-19) y otras
enfermedades respiratorias?
3. Formascorrectasdecómoaplicarlasprincipales
medidas para prevenir la enfermedad por coronavirus
(COVID-19) y otras enfermedades respiratorias.
3.1 Lavado de las manos
3.2 Toser o estornudar
........ 6
.............................................................. 6
....................................... 6
....................................... 8
............................................................. 7
................. 8
.............................................. 8
................................................ 9
Índice:
3.3 Mascarilla: Cómo y cuando utilizarla y cómo
retirarla.
3.3.1 Cómo ponerse la mascarilla y como
utilizarla.
3.3.2 Cómo quitarse la mascarilla.
4. Medidas para disminuir la transmisión de
la enfermedad por coronavirus (COVID-19) u otras
enfermedades respiratorias en el hogar.
4.1 Medidas para los cuidadores.
4.2 Medidas a tener en cuenta por los cuidadores
con la persona enferma.
4.3 Medidas de higiene para el hogar.
4.4 ¿Dónde debe permanecer una persona enferma
por el coronavirus (COVID-19) en el hogar?.
5. Si estas lactando (dando el seno)
6. Salud mental: Sugerencias para el apoyo 		
emocional.
..................................................................... 9
.............................................................. 9
........................ 10
............................ 10
................................ 10
........................................ 11
......................... 12
................. 12
............................ 12
........................................................... 13
6
Introducción
El Ministerio de Salud Pública pone a disposición de los
hogares y la comunidad esta guía de orientaciones básicas
para la prevención y control de la enfermedad por coronavirus
(COVID-19) y otros virus respiratorios, a fin de que sea utilizada
por las personas, las familias, grupos comunitarios y los medios
de comunicación de la comunidad.
Para mejores resultados recomendamos que se lea en familia
y se apliquen de inmediato las medidas de prevención, como
son el lavado de manos con agua y jabón de manera frecuente
y la protección de boca y nariz al estornudar, según indica esta
guía.
Además de lo anterior, se deben aplicar las medidas
recomendadas de acuerdo con las necesidades, por situación
de salud presentada.
1. Objetivo de la Guía.
Aplicar las medidas de prevención y control de la enfermedad
por coronavirus (COVID-19) y otros virus respiratorios para
disminuir los riesgos de enfermar o morir.
2. Hablemos acerca de la nueva enfermedad por
coronavirus (COVID-19) Y otros virus respiratorios
2.1 ¿Qué es la nueva enfermedad por coronavirus (COVID-19)?
Es un virus respiratorio que puede causar enfermedades, que
van desde un resfriado común hasta complicaciones graves.
2.2 ¿Cuáles son los signos y síntomas de la enfermedad por
coronavirus (COVID-19) y otras enfermedades respiratorias?
7
Los principales son:
• Fiebre
• Tos
• Dificultad para respirar
• Dolor de garganta
• Dolor muscular
• Dolor de cabeza intenso
• Malestar general
• Diarrea
Si presenta fiebre y dos o más de estos síntomas, visite al
establecimiento de salud más cercano.
• Dificultad para respirar
• Dolor en el pecho
• Convulsiones
• Desorientación
• Somnolencia
• Secreciones nasales y por boca con sangre
• Vómitos y/o diarrea persistente
Si presenta uno de estos síntomas, visite de inmediato al
establecimiento de salud más cercano.
2.3 ¿Cómo se transmite la enfermedad por coronavirus
(COVID-19) y otras enfermedades respiratorias?
Estas enfermedades se transmiten de persona a persona a través
de la tos, estornudos o las manos u objetos contaminados de
secreciones nasales y gotitas que salen por la boca.
8
2.4 ¿Cuáles son las medidas para evitar la enfermedad por
coronavirus (COVID-19) y otras enfermedades respiratorias?
• Lávese las manos con agua y jabón, y motive a todos los 		
miembros de su familia a hacerlo de manera frecuente.
• Al estornudar o toser, cúbrase la boca y nariz con un 		
pañuelo o con el antebrazo.
• Evite saludar con la mano o besos.
• Evite escupir en el piso.
• Evite compartir objetos personales.
• Evite visitar hogares y lugares donde haya personas 			
afectadas por la enfermedad por coronavirus (COVID-19)
y otras enfermedades respiratorias.
• Evite que adultos mayores y personas con enfermedades
crónicas tengan contacto con otras que estén enfermas 		
por la enfermedad coronavirus (COVID-19) u otras 			
enfermedades respiratorias.
3. Formas correctas de cómo aplicar las principales
medidas de prevención para evitar la enfermedad por
coronavirus (COVID-19) y otras enfermedades respiratorias:
3.1 Lavado de las manos
• Retire las prendas de las manos y la muñeca (anillos, 		
reloj, pulsera).
• Utilice jabón desinfectante o de cuaba.
• Abra la llave y jabónese bien las manos (si no tiene 			
agua, utilice agua almacenada en un recipiente).
• Cierre la llave mientras se jabona y entrelace y frote los 		
dedos.
• Frote la parte opuesta de la palma de las manos, hasta 		
las muñecas.
• Abra de nuevo la llave y deje correr el agua desde la punta
de los dedos y siga frotando mientras se elimina el jabón.
9
• Seque las manos con una toalla; si es con papel o servilleta
échelo al zafacón.
3.2 Toser o estornudar
• Cúbrase la nariz y la boca con un paño o pañuelo,
preferiblemente desechable.
• Después de usar el pañuelo desechable, échelo al zafacón.
• Doble el paño o pañuelo en sentido contrario al usado para
toser y lávelo con detergente tan pronto sea posible.
• Si no dispone de paño o pañuelo, cúbrase la nariz y la boca
con el antebrazo.
• Lávese bien las manos después de toser o estornudar.
3.3 Mascarilla: cuándo y cómo utilizarla y como retirarla.
Debe usarla si está cuidando a una persona enferma, cuando el
enfermo este tosiendo o estornudando.
3.3.1 Cómo ponerse la mascarilla
• Antes de ponerse la mascarilla, lávese las manos con agua y
jabón o un desinfectante a base de alcohol.
• Al ponérsela asegure que le cubra la boca y la nariz, y que
quede bien ajustada.
• Evite tocar la mascarilla mientras la usa, si lo hace lávese las
manos de nuevo de forma correcta.
• Si la mascarilla se humedece o se ensucia, cámbiela por otra.
10
3.3.2 Cómo quitarse la mascarilla
• Para quitar la mascarilla, retírela por detrás, por ambos lados
al mismo tiempo con las dos manos (no toque el frente de
la mascarilla).
• Cuando la retire échela en el zafacón y tape, o en una funda
plástica y amárrela para que nadie más la toque.
• No preste ni utilice de nuevo la mascarilla ya usada.
• Después de quitarse la mascarilla, lávese las manos con
agua y jabón o con un desinfectante a base de alcohol.
4. Medidas para disminuir la transmisión de la enfermedad
por coronavirus (COVID-19) y otras enfermedades respiratorias
en el hogar.
4.1 Medidas para los cuidadores
Cuando cuide de un familiar que esté afectado por el COVID-19
u otras enfermedades respiratorias en el hogar, o que haya sido
enviado al hogar para completar el tratamiento, las principales
medidas de protección a seguir, para usted y las demás personas
que no están enfermos son:
• Lavarse las manos con agua y jabón después de cualquier
contacto con el enfermo, o su entorno inmediato, antes de
comer y después de usar el baño.
• Utilizar guantes desechables, en el contacto boca, nariz, y
en la manipulación de desechos, como orinas, pupú o caca
y vómitos.
• Al retirarse los guantes debe echarlos en el zafacón y lavarse
las manos.
• Use mascarilla cuando cuide de una persona enferma, según
la forma correcta explicada en la pagina 9 punto 3.3.
• Siga las recomendaciones del personal de salud.
11
4.2 Medidas a tener en cuenta por los cuidadores con la
persona enferma.
• Si la persona enferma presenta uno de estos signos y
síntomas de peligro (dificultad para respirar, dolor en
el pecho, convulsiones, desorientación, somnolencia,
secreciones nasales y por boca con sangre, vómitos y/o
diarrea persistente), acuda de inmediato al establecimiento
de salud más cercano.
• Mantenga a la persona enferma en reposo, en casa, según
indicación médica y alejada de los lugares de concurrencia
de personas.
• Evite que comparta objetos personales con otras personas.
• Motive a la persona enferma a ingerir abundantes líquidos y
no descuidar la alimentación.
• Evite que se automedique, y asegúrese de que solo use
medicamentos indicados por el médico.
• Luego de subir o bajar escaleras, abrir o cerrar puertas,
lávese bien las manos con agua y jabón o use un antiséptico
en gel a base de alcohol (70%).
• Evite el contacto directo con las secreciones de la nariz y
boca.
• Siempre recuérdele a la persona enferma que al estornudar
o toser se cubra la boca y nariz con un pañuelo o con el
antebrazo, y que se lave las manos con agua y jabón o
frotándose con una loción para manos, a base de alcohol.
• Motive a todos los miembros del hogar a que se laven las
manos con frecuencia, con agua y jabón o frotándose con
una loción para manos, a base de alcohol.
• Evite que las personas con enfermedades crónicas como
tuberculosis, VIH/SIDA, diabetes y otras, sean las que
cuiden del afectado por la enfermedad.
• Continúe aplicando las medidas de prevención
recomendadas.
12
4.3 Medidas de higiene para el hogar.
• Debe desinfectar los objetos utilizados por personas
enfermas, tales como teléfonos, celulares, juguetes,
manubrios de las puertas, palanca del sanitario, llave del
lavamanos y fregadero.
• Desinfecte el baño con cloro todos los días, y si es de uso
común hágalo de manera frecuente.
• Limpie la habitación con un paño húmedo para mantenerla
libre de polvo.
• Deje abiertas las ventanas el mayor tiempo posible.
4.4 ¿Dónde debe permanecer una persona enferma por el
coronavirus (COVID-19) en el hogar?
Se recomienda:
• Permanecer en reposo, según indicación médica, en una
habitación separada de las áreas comunes de la casa, o
separar el área con cortinas.
• El área tranquila y limitarse la entrada de otras personas
sin protección a la habitación o área donde esté la persona
enferma.
• Abrir puertas, ventanas u otras áreas comunes de la casa, a
fin de permitir una buena ventilación.
• En caso de que tenga que estar en una de las áreas comunes
de la casa o cerca de otras personas, siempre debe utilizar
una mascarilla.
5. Si está lactando (dando el seno).
• Continúe la lactancia materna.
• Lávese las manos bien antes y después de la alimentación
al pecho.
• Siempre que esté lactando debe tener un pañuelo, papel o
servilleta para cubrirse la boca al toser o estornudar.
13
6. Salud mental: Sugerencias para el apoyo emocional.
La persona enferma y su entorno familiar pueden sentirse
emocionalmente afectadas por la situación, por lo que se
sugiere lo siguiente:
• Escuche tranquilo sin interrumpir mientras la persona se
expresa.
• Muestre comprensión y apoyo emocional a quienes están
sufriendo angustia o tristeza.
• Muéstrese calmado para no transmitir ansiedad.
• El cuidado físico y emocional de la persona enferma debe
ser proporcionado por sus familiares.
• Dele a la persona enferma el tiempo necesario para
comprender la información y comparta sus temores, siempre
transmitiendo pensamientos esperanzadores.
• Con los niños y niñas se debe tener cuidado de no asustarles,
porque pueden no estar preparados para comprender la
situación.
Realice actividades con las personas afectadas por la
enfermedad por coronavirus (COVID-19) mientras se mejora:
• Promueva actividades que distraigan y tranquilicen a las
personas en la seguridad de su hogar: dialogar, leer, orar,
escuchar radio, ver televisión, usar el teléfono, entre otras.
• Recuerde desinfectar los aparatos luego de su uso, así como
también los objetos utilizados por la persona enferma.
• Procure que la persona enferma no se sienta sola.
En la etapa de la adolescencia hay una tendencia a no medir los
riesgos y a no sentirse afectado/a por estos, por ejemplo: A mí
no me va a pasar nada; por tanto, promueva espacios de armonía
y reflexión sobre la importancia del autocuidado y motive a los
jóvenes a transmitir estas medidas a sus pares o amistades.
Referencias:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/
advice-for-public/when-and-how-to-use-masks
https://www.paho.org/arg/index.php?option=com_
content&view=article&id=10430:coronavirus&Itemid=226
República Dominicana, Ministerio de Salud Pública. Guía de orientaciones
básicas. Cuidado de personas con influenza o gripe en el hogar. Santo
Domingo: MSP; 2009.
PARA MAS INFORMACION
Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social
Email.:info@ministeriodesalud.gob.do
809-686-9140 / 1-809-200-4091 (Sin cargo)
Email:alertatemprana@ministeriodesalud.gob.do
