事 務 連 絡
令和２年４月 17 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
「2019-nCoV（新型コロナウイルス）感染を疑う患者の検体採取・
輸送マニュアル」の改訂について
各医療機関、
保健所においては、
新型コロナウイルス感染を疑う患者に検査を
実施するに当たって、その検体の取扱いについて国立感染症研究所が作成した
「2019-nCoV（新型コロナウイルス）感染を疑う患者の検体採取・輸送マニュア
ル（以下「マニュアル」とする。
）
」を参照いただいているところです。
このたび、マニュアルを別添（新旧対照表）のとおり改訂したとの連絡が国立
感染症研究所からありましたので、
お知らせします。
改訂の概要については下記
のとおりです。
このことについて、
貴管内医療機関等に対し周知いただきますよ
うお願いいたします。
記
１．検体採取に当たって、レーヨンスワブなどの使用も可能であること。
２．病原体検査のための検体又は病原体等の運搬に当たって、ジュラルミン
ケースによる包装は不要となったこと。
【問い合わせ】
１． について
医政局経済課
担当：伊東 （代）03-5253-1111（内線 4601）
２．について
新型コロナウイルス感染症対策推進本部 技術総括班
担当：竹下 （代）03-5253-1111（内線 2934）
