（お知らせ）
令和２年３月１１日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担 当 ： 保 健 福 祉 局 医 療 衛 生 推 進 室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ２ ２ － ４ ２ ４ ４
担当：子ども若者はぐくみ局幼保総合支援室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ５ １ － ２ ３ ９ ０
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市８例目）
本日，本市６例目の保育士が勤務する市内保育所の園児について，京都市衛生環境研究
所で検査した結果，新型コロナウイルスが陽性であることが判明しましたので，お知らせ
します。
直ちに，
当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んでま
いります。
１ 患者の概要
・ 本市６例目の保育士が勤務する市内保育所の園児
・ 市内で保護者と３人世帯
・ 当該保育所へは，保護者と公共交通機関を使わずに通園
２ 経過
⑴ 受診経過
３月 ９日 本市６例目の保育士の陽性反応が判明
３月１１日 陽性反応
⑵ 通園状況
２月２８日
～２月２９日
登園
３月 １日 日曜日
３月 ２日
～３月 ７日
登園
３月 ８日 日曜日 ・下痢嘔吐
３月 ９日 休み ・下痢嘔吐のため市内医療機関を受診（自転車を使用）
３月１０日 臨時休園 ・自宅で静養
３月１１日 臨時休園
・検体を採取
・陽性反応
３ 当該園児にかかる対応
・ 当該患者は，３月１２日に入院措置予定
・ 濃厚接触者である保護者に対して検査を実施
４ 当該保育所の対応
⑴ 消毒作業
３月９日に，消毒作業を行い，すでに完了しています。
⑵ 健康観察の依頼
３月１０日に，全園児の保護者に毎日の体調を確認していただく健康観察票を送付
したうえで，３月１９日までの健康観察を依頼しています。
⑶ 当該保育所の検査結果
３月１０日から順次検査を行っており，現時点の検査結果は以下のとおりです。
結果判明時点 人数 内訳
陰性 陽性
３月１１日 ４４名 ４３名 １名
・職 員 ２４名（※１）
・園 児 １４名（※２）
・６例目の親族 ６名
※１．発症時以降に関わりのあった職員は２４名で全員陰性です。
※２．合同保育をしていた０歳児から２歳児の園児及び３歳児以上で熱等の有症状の
ある園児
※３．陰性であった方についても引き続き健康観察を継続しています。
※４．検体採取した保育所の場所については，すでに消毒済です。
⑷ 当該保育所の臨時休所
当該保育所は，３月１０日から３月１９日までの臨時休所を継続します。
⑸ 今後の検査予定
①８例目の患者の保護者等（濃厚接触者）
②３歳から５歳の園児６９名のうちすでに検査済の１１名を除く５８名
