横 浜 市 記 者 発 表 資 料
令和２年 ３月 27日
健康福祉局健康安全課
市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について
市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が４名確認されました。
この患者の感染経路については、現在、調査中です。
引き続き、積極的疫学調査を確実に行っていきます。
１ 患者①（本市17例目）
（1）患者概要
ア 年 代：40代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 13日～ 16日 タイに渡航
３月 19日 発熱（38.5℃）症状出現
３月 21日 医療機関Ａを受診
３月 23日 咳症状が出現したため医療機関Ａを再診
３月 25日 症状改善しないため、医療機関Ａに相談し、医療機関Ａから帰国者
接触者相談センターに相談。医療機関Ｂを受診し検体採取
３月 26日 ＰＣＲ検査結果で陽性が判明
３月 27日 医療機関Ｃに入院
（3）患者の行動について
３月19日、20日に出勤。詳細は調査中です。なお、発症後の外出時はマスクを着
用しておりました。
２ 患者②（本市18例目）
（1）患者概要
ア 年 代：40代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市（県外で公表された患者の濃厚接触者）
（2）経 過：３月 17日 元患者と接触
３月 20日 発熱（37.5℃）、頭痛、咽頭痛、筋肉痛の症状が出現
３月 22日 医療機関Ｄを受診
３月 23日 医療機関Ｅを受診
３月 25日 医療機関Ｆを受診し、検体採取
３月 26日 ＰＣＲ検査の結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
詳細は調査中です。
３ 患者③（本市19例目）
（1）患者概要
ア 年 代：30代
イ 性 別：女性
ウ 職 業：アルバイト
エ 居住地：横浜市（患者②の濃厚接触者）
（2）経 過：３月 23日 夜間に発熱（37.9℃）
３月 25日 医療機関Ｇ、医療機関Ｈを受診。検体採取
３月 26日 ＰＣＲ検査の結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
詳細は調査中です。本人は普段からマスクをしており、発症後は勤務しておらず、勤務先
の濃厚接触者はおりません。
４ 患者④（本市20例目）
（1）患者概要
ア 年 代：80代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：無職
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 25日 医療機関Ｉ入院
３月 27日 ＰＣＲ検査の結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
詳細は調査中です。
５ 新型コロナウイルスに関連した患者の死亡について
市内の医療機関に入院されていた新型コロナウイルスに関連した感染症の患者が
死亡されましたのでお知らせします。お亡くなりになった方の御冥福をお祈り申し上
げます。
（1）患者概要（本市15例目）
（1）年 代：90代
（2）性 別：女性
（3）職 業：無職
（4）居住地：横浜市
２ 経 過： ３月 ７日 倦怠感出現
３月 ８日 咳出現
３月 ９日 医療機関Ｊを受診（ヘルパー、ケアマネジャー同乗）
３月 15日 発熱出現
３月 16日 医療機関Ｊを再診（ボランティア同乗）
３月 18日 医療機関Ｋを受診、入院
３月 19日 検体採取
３月 20日 ＰＣＲ検査結果で陽性が判明
３月 27日 死亡確認
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
お問合せ先
健康福祉局健康安全課長 船山 和志 045-671-2442
