事 務 連 絡
令和２年２月 25 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する厚生労働省対策推進本部
新型コロナウイルス感染症の検査に係る協力体制について（依頼）
新型コロナウイルス感染症に係る検査については、
「感染症の予防及び感染症の患者
に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等に
ついて（一部改正）
」
（令和２年２月４日健感発 0204 第１号）を改正し、
「
「感染症の予
防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基
づく届出の基準等について（一部改正）
」に関する留意事項について」
（令和２年２月７
日健感発第 0207 第 1 号）において、新型コロナウイルス感染症について、感染が強く
疑われる場合には柔軟に検査を行っていただきたい旨、お知らせし、
「新型コロナウイ
ルス感染症に関する行政検査について（依頼）
」
（令和２年２月 17 日厚生労働省結核感
染症課事務連絡）により、行政検査の対象者などの事項について改めてお知らせしたと
ころです。
全国で新型コロナウイルス感染症の検査体制を整備いただいているところですが、
現
状、国内の複数地域で、感染経路が明らかではない患者が散発的に発生しており、一部
地域には小規模患者クラスター（集団）が把握されている状態であり、こうしたクラス
ターの発生等により、一部地域において、一時的に検査の需要が逼迫することが想定さ
れるところです。こうした状況を踏まえ、新型コロナウイルス感染症に係る検査委託先
の確保について、下記の通りまとめましたので、御了知の上、関係各所への周知の程お
願いいたします。
また、新型コロナウイルスが疑われる者への検査については、引き続き、
「新型コロ
ナウイルス感染症に関する行政検査について（依頼）
」
（令和２年２月 17 日厚生労働省
結核感染症課事務連絡）を踏まえて適切に実施いただきますようお願いいたします。
記
１ 近隣自治体における検査受託の協力について
新型コロナウイルス感染症の行政検査について、
地域における小規模患者クラス
ターの発生等により、一時的に、地域内で多数の検査を要する状況が生じ、管轄内
の地方衛生研究所等のみでの検査の実施が困難なことから、
近隣の都道府県等に対
し当該検査の受託の協力依頼があった場合には、依頼を受けた都道府県等は、管轄
内の地方衛生研究所等の検査の受託状況を踏まえ、
積極的に検査の受託に協力をい
ただきたくようお願いしたい。
２ 調整がつかない場合の連絡について
１により、近隣の都道府県等に検査受託の協力を行ったが、検査実施先の調整が
困難な場合は、厚生労働省に相談すること。なお、検査実施先の確保が困難な場合
は、国立感染症研究所において、都道府県等の検査の受託を行うことが可能である
ため、その点も含めて相談すること。
３ その他
「新型コロナウイルスに関する検査体制の確保について」
（令和２年２月 25 日付
厚生労働省健康局結核感染症課事務連絡）で、民間検査機関に検査を委託する場合
の取扱いについてお知らせしているとおり、
民間検査機関の活用も可能であるので、
検査委託先の検討に当たっての参考としていただきたい。
【問い合わせ】
新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する厚生労働省対策推進本部
（検査班）
担当：黒岩、伊東
電話番号：03-5253-1111（内線：8084）
：03-3595-2305（直通）
