Point de situation du 20 avril 2020
La situationenFrance
 30 584 personnes sont hospitalisées pour infection à COVID-19
dont 5 683 cas graves nécessitentdes soins lourds en réanimation
 208 nouveaux patients admis enréanimation
32% des patients ont moins de 60 ans. 85 patients ont moins de 30 ans.
 20 265 décès depuis le 1er
mars dont :
12 513 décès survenus enmilieuhospitalier
7 752 décès survenus enétablissements sociaux et médico-sociaux
 37 409 personnes guéries sorties del’hôpital
 La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion,
Martinique, Mayotte)
 108 hospitalisations dont 34 enréanimation
 27 décès
Point de situationduPr. Jérôme Salomon
 La pandémie de COVID-19 touche 185 pays dans le monde. 2 425 000
personnes ont été atteintes par la maladie. 166 500 personnes en sont
décédées. 636 200 personnes en ont guéri.
 En France, aujourd’hui, 1 465 nouveaux patients ont été hospitalisés pour
infection COVID-19ces dernières 24 heures. En tenant compte des sorties, le
solde est très faiblement négatif.
 Au cours des dernières 24 heures, 208 nouveaux malades ont été admis en
réanimation. Le solde reste négatif depuis 12 jours. La baisse des besoins en
réanimation se confirme.
 La circulation du virus demeure à un niveau élevé.
 Dans les établissements sociaux et médico-sociaux, depuis le début de
l’épidémie, 23 668 cas ont été confirmés par tests PCR dans 5 741
établissements sociauxet médico-sociaux qui ont déclarédes cas et participé
à cette remontée d’informations.
 Ce jour,la Francefranchitun cap symboliqueet déploreplus de 20000décès.
Malgré les efforts des françaises etfrançais pour respecter leconfinement, la
distanciation physiqueet sociale et les gestes barrières, l’épidémie reste très
meurtrière.
 Il s’agit d’une pandémie qui n’est pas terminée, qui a tué davantage que les
épidémies saisonnières degrippe et la canicule de l’été 2003.
 Sur le taux de reproduction de l’épidémie, le nombre de cas secondaires et
de personnes contaminées par un porteur est passé de > 3 à < à 1 grâce au
respect du confinement.
 Aujourd’hui, débute la Semaine Européenne de la Vaccination. Dans ce
contexte, la prévention ne doit pas être oubliée pendant la période de
confinement. Il ne faut pas mettre en danger les plus jeunes en repoussant
ou en annulantles vaccinationsobligatoires.Ilfautrespecter le calendrierafin
que la protection soit efficace.
La prévention par la vaccination restele moyen le plus efficace pour protéger
les enfants de maladies infectieuses très dangereuses. Continuer à vacciner
les enfants et les personnes fragiles qui en ont besoin est indispensable,
même pendant la durée de l’épidémie.
 Malades chroniques, maladies non COVID, souffrances psychologiques,
urgences dentaires : toutes les pathologies doiventêtre prises en charge. Les
professionnelsdesantéysontprêtset doiventêtrecontactés parles patients.
Les professionnels de santé sont invités à contacter leurs patients. La santé
de toutes et tous doit primer.
