¿Qué es el COVID-19?
El COVID-19 es una enfermedad infecciosa causada por una
cepa de la familia de coronavirus que provoca síntomas que
van desde el resfrío común hasta enfermedades más
graves, como Insuficiencia Respiratoria Aguda Grave.
Si vivo con VIH ¿Tengo más riesgo frente al COVID-19?
Hasta la fecha no existe evidencia disponible sobre un
mayor riesgo en personas viviendo con VIH de
enfermar por COVID-19 o que, si se contrae COVID-19,
sea de mayor gravedad en personas seropositivas.
Sin embargo, considerando que es una enfermedad de
propagación rápida, altamente trasmisible, las personas
que viven con VIH deben tomar todas las precauciones
para protegerse y consultar precozmente en caso de
síntomas sugerentes, como fiebre, tos, dificultad para
respirar, dolor de cabeza y muscular.
¿Cómo prevengo el contagio de COVID-19?
Las medidas para reducir la exposición y transmisión en
personas con VIH, aplican para toda la población e incluyen:
Lavarse con frecuencia las manos con agua y jabón, o
desinfectante a base de alcohol.
Cubrir boca y nariz con el codo, o pañuelo, al toser o
estornudar.
Implementar el distanciamiento social: Evitar el contacto
cercano (1 metro) con personas que sufren infecciones
respiratorias o fiebre, saludar sin contacto físico, y evitar
asistir a lugares con concurrencia masiva (bares, discos,
saunas, gimnasio, otros).
››
››
››
¿Qué pasará con mi atención y tratamiento?
En la situación actual del COVID-19 en el país:
Los centros de atención de VIH asegurarán la entrega de los
tratamientos de cada persona en control y de preservativos.
Se mantendrá la disponibilidad de la vacuna antiinfluenza
y neumocóccica para las personas con VIH.
Se priorizará la atención de embarazadas y personas
sin Tratamiento Antirretroviral y por consulta
espontánea de morbilidad general y respiratoria.
Se reagendará la hora de control médico para aquellas
personas con VIH que se mantienen estables y en
tratamiento exitoso.
¿El COVID-19 tiene tratamiento?
Por ahora no existen terapias específicas para el tratamiento
del COVID-19 ni una vacuna para prevenir la enfermedad.
para personas que viven con VIH
Información sobre COVID-19
LLAME A
PROFESIONALES DE LA SALUD ATENDIENDO SUS DUDAS LAS 24 HORAS,
LOS 7 DÍAS DE LA SEMANA
PARA MANTENERTE INFORMADO Y CONOCER MÁS SOBRE COVID-19
Consulta por internet sólo links con información confiable
como los de ONUSIDA, OMS, Gobierno de Chile y Ministerio de Salud
www.gob.cl/coronavirus
