Laboratorios COVID-19 en Tarija y Chuquisaca están casi listos y se
garantiza la implementación en otros departamentos
La Paz,
17 abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Marcelo
Navajas,
aﬁrmó que
la
implementación de laboratorios COVID-19 en los departamentos de Tarija y Chuquisaca está en la recta ﬁnal y garantizó los reactivos y
equipos para instalar esos centros de diagnóstico molecular en otros departamentos del país, entre ellos Potosí.
“Ya está el equipo en Tarija, lo que está faltando es que termine la calibración y las pruebas para empezar a trabajar”, dijo.
En una entrevista con medios locales, Navajas señaló que el Ministerio de Salud, a través de la Coordinadora de Laboratorios de Bolivia
(Conalab), coordina la instalación de equipos especializados frente a la emergencia sanitaria por el COVID-19.
“En Chuquisaca también está en proceso de instalación”, agregó la autoridad.
El Ministro de Salud dejó en claro que el análisis de las muestras biológicas son gratuitas en el sistema de salud público y que el objetivo
inmediato es implementar más laboratorios en diferentes regiones del país.
Los principales laboratorios COVID-19 funcionan en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz.
Cambiar
Cambiar
Daily PopUp By YannickTanguy.com
Daily PopUp By YannickTanguy.com
Daily PopUp By YannickTanguy.com
Daily PopUp By YannickTanguy.com
A LA OPINIÓN PÚBLICA
El Ministerio de Salud comunica a la opinión pública que el reporte diario sobre la situación
epidemiológica del coronavirus (Covid-19) en el país, es elaborado bajo un procesamiento de datos
obtenidos a partir de la identiﬁcación de casos sospechosos reportados en los centros de salud y el
servicio de Call Center.
También las ﬁchas epidemiológicas de cada paciente; la toma de muestras, a través, de los equipos de
reacción inmediata de los servicios departamentales de salud; los resultados de los laboratorios y el
seguimiento a los pacientes en cuarentena y aislamiento.
Una vez procesados todos los datos, se elabora el reporte oﬁcial que es difundido diariamente a través
del canal estatal.
El Ministerio de Salud reitera que, mientras dure el estado de emergencia sanitaria por el coronavirus
(Covid-19), la vocería oficial sobre el reporte epidemiológico corresponde a esta cartera de Estado y a la
página web: https://www.boliviasegura.gob.bo, a ﬁn de evitar la desinformación que genera
preocupación y zozobra entre la población boliviana.
La Paz, 15 de abril de 2020
Además de los tres laboratorios que se encuentran operando en el eje central del país, se implementarán equipos de Reacción en Cadena
de la Polimerasa (PCR, por su sigla en inglés) en Chuquisaca y Tarija.
También a nivel nacional se implementarán los equipos de tecnología molecular GeneXpert para apoyar al diagnóstico de COVID-19, con
la proyección de procesar más de 3.000 pruebas por día, en las siguientes semanas.
A la fecha en el país se procesaron más de 3.500 muestras, de las que 465 dieron positivo.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
Clic para Cerrar la Ventana 30
Clic para Cerrar la Ventana 30
