
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ministro de Salud llama a propietarios de locales comerciales a respetar el 50% de capacidad permitida
14 de marzo del 2020. Hoy, en conferencia de prensa, el Ministro de Salud, Daniel Salas hizo un llamado vehemente a los propietarios de
locales comerciales para que cumplan la directriz que restringe en un 50% su capacidad de visita (aforo).
Según el corte realizado hoy a las 3:00 p.m. se han recibido 29
denuncias de establecimientos que presuntamente están incumpliendo la
norma, principalmente bares y restaurantes que al parecer superaron el
50% de aforo posterior a emitida la directriz. Los establecimientos se
ubican en Cartago, Alajuela, San José y Heredia.
El Ministerio realizará visitas aleatorias a estos lugares para comprobar
el cumplimiento de la instrucción. Dado que las denuncias no han sido
constatadas, no se entrega el nombre de cada uno de los locales.
Las autoridades sanitarias también enfatizaron en la responsabilidad
individual de no asistir a este tipo de lugares, e incluso poder optar por quedarse en casa.
Las personas pueden denunciar los incumplimientos a dac.denuncias@misalud.go.cr
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

