新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認について
市内在住の方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されまし
たのでお知らせします。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要①】
１ 年代：４０代
２ 性別：女性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
２月１８日 悪寒、頭痛、倦怠感を感じ、発熱
２月２０日 発熱継続のため、市内医療機関を受診し、自宅療養
２月２５日 倦怠感継続のため再診
胸部エックス線画像により肺炎の疑いあり
別の医療機関に紹介受診。ＰＣＲ検査を実施
２月２７日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明、自宅療養中
５ 行動歴
自家用車で買い物程度の外出のみ。
体調不良後は、就寝時もマスクを着用し外出を控えている。
渡航歴なし
【患者概要②】
１ 年代：２０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
２月２０日 発熱のため市内医療機関を受診
２月２３日 解熱
２月２５日 咽頭痛を感じ、再び発熱
２月２６日 発熱継続のため、接触者外来を受診し、ＰＣＲ検査を実施
２月２７日 ＰＣＲ検査の結果、陽性が判明
５ 行動歴
現在、調査中
令和２年２月２７日
相模原市発表資料
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
