新型コロナウイルス感染症の発生について
市内において、２例目となる新型コロナウイルス感染症の患者を確認しましたので、
北九州市感染症公表要領に基づきお知らせいたします。
１ 概 要 令和２年３月２３日（月）
、市内 C 医療機関から北九州市保健所に新
型コロナウイルス感染症の疑い患者について相談があり、北九州市保
健環境研究所にて検査を実施したところ陽性と判明した。
２ 患 者 情 報
（１）年齢、性別等 ４０歳代、男性、小倉北区在住
（２）職業 北九州市職員（小倉南区役所 国保年金課）
3 月 17 日（火）まで勤務（窓口業務なし）
3 月 18 日（水）以降は勤務なし。
（３）その他 海外渡航歴はない。
新型コロナウイルス感染症患者との明確な接触歴なし。
３ 経 過
３月１７日(火) 午後から咽頭痛、咳あり。
（窓口業務なし）
３月１８日(水) 発熱（37.3℃）あり、市内 A 医療機関を受診。
３月１９日(木) 市内 B 医療機関を受診。インフルエンザ陰性。
３月２０日(金) 発熱（37℃～38℃台）
、たまに咳あり。
３月２１日(土)～ 発熱（38℃台）と解熱を繰り返す。
３月２３日(月) 起床時、発熱（37.6℃）あり、市内 C 医療機関を受診。
市内Ｄ医療機関で検体採取。胸部 CT にて肺炎像あり。
本市保健環境研究所におけるＰＣＲ検査の結果、陽性が判明。
４ 現在の状況 県内の感染症指定医療機関に入院（状態は安定している。
）
５ 行 政 対 応 患者に対する健康調査（行動歴、接触歴を含む）を実施中。
６ 患 者 行 動 歴 ・海外渡航歴はない。
・行動歴は調査中。
７ 濃 厚 接 触 者 ・独居。
・その他の濃厚接触者については、調査中。
８ そ の 他 患者等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資
料の範囲内にさせていただきます。ご理解の上、特段のご配慮をお願
いいたします。詳細が分かり次第、続報にてご報告いたします。
９ 新型コロナウイルス感染症について
別添参照
令和２年３月２３日
北九州市 保健福祉局 保健衛生課
（担当：河﨑、渡邉）
電話：０９３－５８２－２４３０
別添
《新型コロナウイルス感染症について》
➢新型コロナウイルス感染症とは
新型コロナウイルス感染症については、2019 年 12 月以降、新型コロナウイルス感染
症の患者が複数報告され、中国国内で感染が拡大しており、2020 年 1 月 16 日以降、日
本においても患者の報告が増えています。国は、水際での対策を講じてきていますが、
国内の複数地域で、感染経路が明らかではない患者が散発的に発生しており、一部地域
には小規模の患者クラスター（集団）が把握されている状態になっています。
➢症状や治療
国内の事例では、発熱やのどの痛み、咳が長引くこと（1 週間前後）が多く、強いだ
るさ（倦怠感）を訴える方が多いようです。感染から発症までの潜伏期間は 1 日から
12.5 日（多くは 5 日から 6 日）といわれています。
このウイルスに特に有効な抗ウイルス薬などはなく、対症療法を行います。
軽症で、治癒する方も多いですが、よる肺炎が重篤化した場合は、人工呼吸器など集
中治療を要し、季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されていま
す。高齢者や基礎疾患（糖尿病、心不全、呼吸器疾患など）を有する方では、重症化す
るリスクが高いと考えられています。
➢コロナウイルスとは
発熱や上気道症状を引き起こすウイルスで、人に感染するものは６種類あることが分
かっています。そのうちの２つは、中東呼吸器症候群（MERS）や重症急性呼吸器症候群
（SARS）などの、重症化傾向のある疾患の原因ウイルスが含まれています。残り４種類
のウイルスは、一般の風邪の原因の 10～15％（流行期は 35％）の占めます。
➢感染経路
「飛沫感染」と「接触感染」の２つが考えられます。
（１）飛沫感染
感染者の飛沫（くしゃみ、咳、つば など）と一緒にウイルスが放出され、他者が
そのウイルスを口や鼻から吸い込んで感染します。
（２）接触感染
感染者がくしゃみや咳を手で押さえた後、その手で周りの物に触れるとウイルス
が付きます。他者がその物を触るとウイルスが手に付着し、その手で口や鼻を触っ
て粘膜から感染します。
➢感染防止のポイント
・風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
「手洗い」などの通常の感染症対策やマ
スク着用などの「咳エチケット」に努めましょう。
・特に、基礎疾患がある方やご高齢の方は、できるだけ人混みの多い場所を避けてくだ
さい。
・発熱等の風邪症状が見られるときは、学校や会社を休みましょう。
