事 務 連 絡
令和２年２月 23 日
都道府県
各 指定都市 民生主管部（局） 御中
中 核 市
厚 生 労 働 省 子 ど も 家 庭 局 家 庭 福 祉 課
厚 生 労 働 省 子 ど も 家 庭 局 母 子 保 健 課
厚 生 労 働 省 社 会 ・ 援 護 局 保 護 課
厚 生 労 働 省 社 会 ・ 援 護 局 福 祉 基 盤 課
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部企画課
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課
厚生労働省老健局総務課認知症施策推進室
厚 生 労 働 省 老 健 局 高 齢 者 支 援 課
厚 生 労 働 省 老 健 局 振 興 課
厚 生 労 働 省 老 健 局 老 人 保 健 課
社会福祉施設等における新型コロナウイルスへの対応の徹底について
標記については、当面の考え方として「社会福祉施設等における新型コロナウ
イルスへの対応について（令和２年２月 13 日厚生労働省子ども家庭局家庭福祉課
ほか連名事務連絡）
」
（以下「２月 13 日事務連絡」という。
）に基づき対応いただ
いているところです。
２月 22 日、東京都において、施設の職員が新型コロナウイルスに感染する事例
が発生しました。
ついては、２月 13 日事務連絡について、内容を改めてご確認の上、対応を徹底
いただくようお願いいたします。
なお、国立感染症研究所及び国立国際医療研究センター国際感染症センターに
おいて「新型コロナウイルス感染症に対する感染管理」が作成されています。本
文書は、医療関係者及び保健所が参照することを想定し作成されたものですが、
２月 13 日事務連絡とあわせて参考にしていただくようお願いいたします。
管下の社会福祉施設等に対しても周知をお願いするとともに、都道府県におか
れましては、管内市町村（特別区を含む。
）に対する周知をお願いいたします。
（参考資料）
・社会福祉施設等における新型コロナウイルスへの対応について（令和２年２月
13 日厚生労働省子ども家庭局家庭福祉課ほか連名事務連絡）
（別添１）
・
「新型コロナウイルス感染症に対する感染管理」
（2020 年２月 21 日国立感染症
研究所、国立国際医療研究センター国際感染症センター）
（別添２）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov.html
（問合せ先）
＜新型コロナウイルス関連肺炎についての厚生労働省電話相談窓口＞
ＴＥＬ：０１２０－５６５６５３（フリーダイヤル）
※受付時間 ９時００分～２１時００分（土日・祝日も実施）
＜児童福祉施設等に関するお問い合わせ＞
○厚生労働省子ども家庭局家庭福祉課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線４８６７、４８６８）
○厚生労働省子ども家庭局母子保健課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線４９７６、４９７７）
＜保護施設に関するお問い合わせ＞
○厚生労働省社会・援護局保護課
ＴＥＬ：０３―５２５３－１１１１（内線２８２４）
＜障害福祉サービス事業所等に関するお問い合わせ＞
○厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３１４８）
＜介護保険サービスに関するお問い合わせ＞
○厚生労働省老健局総務課認知症施策推進室
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９７５、３９７３）
○厚生労働省老健局高齢者支援課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９２９、３９７１）
○厚生労働省老健局振興課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９３７、３９７９）
○厚生労働省老健局老人保健課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９４８、３９４９）
事 務 連 絡
令和２年２月 13 日
都道府県
各 指定都市 民生主管部（局） 御中
中 核 市
厚 生 労 働 省 子 ど も 家 庭 局 家 庭 福 祉 課
厚 生 労 働 省 子 ど も 家 庭 局 母 子 保 健 課
厚 生 労 働 省 社 会 ・ 援 護 局 保 護 課
厚 生 労 働 省 社 会 ・ 援 護 局 福 祉 基 盤 課
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部企画課
厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課
厚生労働省老健局総務課認知症施策推進室
厚 生 労 働 省 老 健 局 高 齢 者 支 援 課
厚 生 労 働 省 老 健 局 振 興 課
厚 生 労 働 省 老 健 局 老 人 保 健 課
社会福祉施設等における新型コロナウイルスへの対応について
（令和２年２月 13 日現在）
標記については、当面の考え方として「社会福祉施設等における新型コロナウ
イルスへの対応について（令和２年１月 31 日厚生労働省子ども家庭局家庭福祉課
ほか連名事務連絡）
」に基づき対応いただいているところですが、中華人民共和国
湖北省に滞在歴がある外国人及び同省で発行された同国旅券を所持する外国人に
加えて、２月 13 日午前０時から、同国浙江省に滞在歴がある外国人及び同省で発
行された同国旅券を所持する外国人についても上陸拒否の対象となったことなど
から、同事務連絡を廃止し、今後は本事務連絡の別紙のとおりとしますので、内
容をご確認の上、対応いただくようお願いいたします。なお、新型コロナウイル
スについては、日々状況が変化しているため、必要に応じて、最新の情報や追加
的な留意事項を提供する場合がございます。
対応に当たっては、社会福祉施設等の職員が新型コロナウイルスについて正し
い認識を持つとともに、感染対策マニュアル等を通して、基本的な感染症対策を
含めた共通理解を深めるよう、引き続き努めていただくようお願いします。
また、管下の社会福祉施設等に対しても周知をお願いするとともに、都道府県
におかれましては、管内市町村（特別区を含む。
）に対する周知をお願いいたしま
す。
別添１
（参考）
○「保育所における感染症対策ガイドライン（2018 年改訂版）
」
（厚労省）
https://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-11900000-
Koyoukintoujidoukateikyoku/0000201596.pdf
○「高齢者介護施設における感染対策マニュアル 改訂版」
（厚労省）
https://www.mhlw.go.jp/content/000500646.pdf
※ 障害福祉サービス等事業者等については「保育所における感染症対策ガイド
ライン（2018 年改訂版）
」や「高齢者介護施設における感染対策マニュアル
改訂版」をご参照いただきたい。
留意事項
（令和２年２月 13 日時点更新 更新は下線部）
（１） 新型コロナウイルスについては、風邪やインフルエンザ同様に、まずは
マスク着用を含む咳エチケットや手洗い、アルコール消毒等により、感染
経路を断つことが重要である。職員、子ども、障害者や高齢者（以下「職
員等」とする。
）はもとより、面会者や委託業者等、職員等と接触する可能
性があると考えられる者も含めて、
「保育所における感染症対策ガイドライ
ン（2018 年改訂版）
」や「高齢者介護施設における感染対策マニュアル
改訂版」等を参照の上、上記の対応を行うよう促すこと。
（参考）
○ 「保育所における感染症対策ガイドライン」
（厚労省）
、P.8（飛沫感染
対策）
、P.12（接触感染対策）
○ 「高齢者介護施設における感染対策マニュアル 改訂版」
（厚労省）
、
P.4（感染経路の遮断）
（２） 概ね過去 14 日以内に湖北省又は浙江省（※１）から帰国した職員等（湖
北省又は浙江省から帰国した者と濃厚な接触をした者を含む。
）について
は、保健福祉部局、保健所並びに医師又は嘱託医と連携のうえ、発熱（概
ね 37.5℃以上）や呼吸器症状があるかどうかを確認し、次の（ア）又は
（イ）に従って対応すること。該当する職員等がいる場合、施設長は、す
みやかに市区町村に対して、人数、症状、対応状況等を報告するととも
に、発熱等の症状により感染が疑われる職員等がいる場合は、保健所に報
告して指示を求めること。
（※１）地域については、今後の流行状況に合わせて変更の可能性がある。地
域の変更については別途連絡する。
（ア） 発熱等の症状により感染が疑われる職員等については、他人との接触を
避け、マスクを着用させるなどし、すみやかに最寄りの保健所などに設
置される「帰国者・接触者相談センター」に電話連絡し、センターから
指定された医療機関を受診すること。
（※２）
（イ） 現に症状がない職員等についても、帰国又は接触から 14 日間は外出を
控えていただくよう、要請するとともに、健康状態を観察すること。症
状が出現した場合には、上記（ア）に従うこと。
（※２）
「新型コロナウイルスに関する Q&A（一般の方向け）
」
（令和２年２月
13 日時点版）では、世界保健機関（WHO）の Q&A によれば、現時点の潜
伏期間は１-12.5 日（多くは５日-６日）とされており、また、他のコロ
ナウイルスの情報などから、感染者は 14 日間の健康状態の観察が推奨
されています。
（別紙）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/de
ngue_fever_qa_00001.html
各都道府県に設置されている「帰国者・接触者相談センター」の一覧
は下記をご覧ください。
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/co
vid19-kikokusyasessyokusya.html
（３） 新型コロナウイルスに関しては、現段階では不明な点も多いことや、
日々状況が変化している現状を踏まえ、最新かつ正確な情報（※３）を保
健所等の関係機関と十分連携しつつ、収集すること。また、これらの情報
を職員に提供するとともに、必要に応じ、子どもや保護者、障害者及び高
齢者、並びにこれらの家族に対する情報提供や相談対応に努めること。
（※３）以下に掲載する HP 等を活用し情報収集すること
・
「新型コロナウイルスに係る厚生労働省電話相談窓口（コールセンター）の
フリーダイヤル化について」
（厚労省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_09347.html
・
「新型コロナウイルス感染症の対応について」
（内閣官房)
http://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚労省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.h
tml
（４） 職員等に対し、現在の知見の下での新型コロナウイルスに関する適切な
知識を基に、新型コロナウイルスを理由とした偏見が生じないようにする
など、職員等の人権に十分配慮すること。
（問合せ先）
＜新型コロナウイルス関連肺炎についての厚生労働省電話相談窓口＞
ＴＥＬ：０１２０－５６５６５３（フリーダイヤル）
※受付時間 ９時００分～２１時００分（土日・祝日も実施）
＜児童福祉施設等に関するお問い合わせ＞
○厚生労働省子ども家庭局家庭福祉課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線４８６７、４８６８）
○厚生労働省子ども家庭局母子保健課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線４９７６、４９７７）
＜保護施設に関するお問い合わせ＞
○厚生労働省社会・援護局保護課
ＴＥＬ：０３―５２５３－１１１１（内線２８２４）
＜障害福祉サービス事業所等に関するお問い合わせ＞
○厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３１４８）
＜介護保険サービスに関するお問い合わせ＞
○厚生労働省老健局総務課認知症施策推進室
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９７５、３９７３）
○厚生労働省老健局高齢者支援課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９２９、３９７１）
○厚生労働省老健局振興課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９３７、３９７９）
○厚生労働省老健局老人保健課
ＴＥＬ：０３－５２５３－１１１１（内線３９４８、３９４９）
イ）感染経路別対策
○ 保育所で特に注意すべき主な感染症の感染経路には、飛沫
まつ
感染、空気感染（飛沫
まつ
核感染）
、接触感染、経口感染、血液媒介感染、蚊媒介感染があり、それぞれに応じ
た対策をとることが重要である。
○ 病原体の種類によっては、複数の感染経路をとるものがあることに留意する。
①飛沫
まつ
感染
感染している人が咳
せき
やくしゃみ、会話をした際に、病原体が含まれた小さな水滴(飛
沫
まつ
)が口から飛び、これを近くにいる人が吸い込むことで感染します。飛沫
まつ
が飛び散る
範囲は１～２ｍです。
保育所では特に子ども同士や職員との距離が近く、日頃から親しく会話を交わした
り、
集団で遊んだり、
歌を歌ったりするなどの環境にあります。
また、
子どもの中には、
様々な感染症に感受性が高い
（予防するための免疫が弱く、
感染した場合に発症しやす
い）
者が多く存在します。
これらのため、飛沫
まつ
感染を主な感染経路とするインフルエン
ザ等の呼吸器感染症の流行が、保育所等の乳幼児の集団生活施設を中心に多く見られ
ます。
飛沫
まつ
感染は、多くの場合、飛沫
まつ
を浴びないようにすることで防ぐことができます。
感
染している者から２ｍ以上離れることや感染者がマスクを着用などの咳エチケットを
確実に実施することが保育所での呼吸器感染症の集団発生の予防に有効となります。
（保育所における具体的な対策）
・飛沫
まつ
感染対策の基本は、病原体を含む飛沫
まつ
を吸い込まないようにすることです。
・はっきりとした感染症の症状がみられる子ども（発症者）については、登園を控え
てもらい、保育所内で急に発病した場合には医務室等の別室で保育します。
※ ただし、インフルエンザのように、明らかな症状が見られない不顕性感染の患者や症状が軽
微であるため、医療機関受診にまでは至らない軽症の患者が多い感染症の場合には、発症者を
隔離するのみでは、完全に感染拡大を防止することはできないということに注意が必要です。
・不顕性感染の患者等を含めて、全ての「感染者」を隔離することや皆が２ｍの距離
をとって生活することは現実的ではないため、飛沫
まつ
感染する感染症が保育所内で流
行することを防ぐことは容易ではありません。流行を最小限に食い止めるためには、
日常的に全員が咳
せき
エチケットを実施することが大切です。
・保育所等の子どもの集団生活施設では、職員が感染しており、知らない間に感染源
となるということがあるため、職員の体調管理にも気を配ります。
（参考）保育所における感染症対策ガイドライン（関係箇所抜粋）
＜咳
せき
エチケット＞
飛沫
まつ
感染による感染症が保育所内で流行することを最小限に食い止めるために、日
常的に咳
せき
エチケットを実施しましょう。
素手のほか、
ハンカチ、ティッシュ等で咳
せき
やく
しゃみを受け止めた場合にも、すぐに手を洗いましょう。
① マスクを着用する（口や鼻を覆う）
・咳
せき
やくしゃみを人に向けて発しないようにし、咳
せき
が出る時は、できるだけマスク
をする。
② マスクがないときには、ティッシュやハンカチで口や鼻を覆う
・マスクがなくて咳
せき
やくしゃみが出そうになった場合は、ハンカチ、ティッシュ、タ
オル等で口を覆う。
③ とっさの時は、袖で口や鼻を覆う。
・
マスクやティッシュ、
ハンカチが使えない時は、
長袖や上着の内側で口や鼻を覆う。
図３ 咳
せき
エチケットについて
(参照
：
「
（参考）
感染症対策に資する公表情報」
（p.85）
）
③接触感染
感染源に直接触れることで伝
でん
播
ぱ
がおこる感染（握手、だっこ、キス等）と汚染された
物を介して伝
でん
播
ぱ
がおこる間接接触による感染
（ドアノブ、
手すり、
遊具等）
があります。
通常、接触感染は、体の表面に病原体が付着しただけでは感染は成立しませんが、病原
体が体内に侵入することで感染が成立します。
病原体の付着した手で口、
鼻又は眼をさ
わること、病原体の付着した遊具等を舐めること等によって病原体が体内に侵入しま
す。また、傷のある皮膚から病原体が侵入する場合もあります。
（保育所における具体的な対策）
・接触によって体の表面に病原体が付着しただけでは感染は成立しません。
・遊具を直接なめるなどの例外もありますが、多くの場合は病原体の付着した手で口、
鼻又は眼をさわることによって、体内に病原体が侵入して感染が成立します。
・最も重要な対策は手洗い等により手指を清潔に保つことです。適切な手洗いの手順
に従って、丁寧に手洗いすることが接触感染対策の基本であり、そのためには、全
ての職員が正しい手洗いの方法を身につけ、常に実施する必要があります。忙しい
ことを理由に手洗いが不十分になることは避けなければなりません。また、保育所
等の乳幼児の集団生活施設においては、子どもの年齢に応じて、手洗いの介助を行
うことや適切な手洗いの方法を指導することが大切です。
・タオルの共用は絶対にしないようにします。手洗いの時にはペーパータオルを使用
することが理想的です。ペーパータオルの常用が困難な場合でも、感染対策の一環
として、ノロウイルス、ロタウイルス等による感染性胃腸炎が保育所内で発生して
いる期間中は、ペーパータオルを使用することが推奨されます。
・固形石けんは、１回ずつ個別に使用できる液体石けんと比較して、保管時に不潔に
なりやすいということに注意が必要です。
・消毒には適切な「医薬品」及び「医薬部外品」を使います。嘔
おう
吐物、下痢便、患者の
血液等の体液が付着している箇所については、それらを丁寧に取り除き、適切に処
理した後に消毒を行います。嘔
おう
吐物等が残っていると、その後の消毒効果が低下し
ます。また、消毒は患者が直接触った物を中心に適切に行います。
（参照：「別添２ 保育所における消毒の種類と方法」（p.68））
・健康な皮膚は強固なバリアとして機能しますが、皮膚に傷等がある場合には、そこ
から侵入し、感染する場合もあります。
このため、
皮膚に傷等がある場合は、その部
位を覆うことが対策の一つとなります。
＜正しい手洗いの方法＞
以下の手順で、30 秒以上、石けんを用いて流水で行いましょう。
① 液体石けんを泡立て、手のひらをよくこすります。
② 手の甲を伸ばすようにこすります。
③ 指先とつめの間を念入りにこすります。
④ 両指を組み、指の間を洗います。
⑤ 親指を反対の手でにぎり、ねじり洗いをします。
⑥ 手首を洗い、よくすすぎ、その後よく乾燥させます。
＊ 年齢の低い子どもには手洗いが難しいので、保護者や保育士、年上の子どもが
一緒に洗う、手本を示すなどして、少しずつ手洗いを覚えさせていきましょう。
図４ 手洗いの順序
出典：高齢者介護施設における感染対策マニュアル
http://www.mhlw.go.jp/topics/kaigo/osirase/tp0628-1/
新型コロナウイルス感染症に対する感染管理
改訂 2020 年 2 月 21 日
国立感染症研究所
国立国際医療研究センター 国際感染症センター
この文書は、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）が疑われる場合の感染予防策について、
医療関係者及び保健所が参照することを想定し作成した。
今後、疫学的所見や病原体に関する新たな知見の蓄積に伴い、この内容は適宜更新される。
なお、COVID-19 の疑いに関わらず、原則として以下は常に行うべきである。
・外来患者の待合室では、発熱や呼吸器症状を訴える患者とその他の患者、または発熱や呼吸器
症状を訴える患者どうしが、一定の距離を保てるように配慮する。呼吸器症状を呈する患者には
サージカルマスクを着用させる。
・医療従事者は、標準予防策を遵守する。つまり、呼吸器症状のある患者の診察時にはサージカ
ルマスクを着用し、手指衛生を遵守する。サージカルマスクや手袋などを外す際には、それらに
より環境を汚染しないよう留意しながら外し、
所定の場所に破棄する。
さらに手指衛生を遵守し、
手指衛生の前に目や顔を触らないように注意する
・医療従事者は、健康管理に注意し、発熱や呼吸器症状を呈した場合には診療行為を行わずに休
職するようにする。
１ 医療機関における COVID-19 の疑いがある人や COVID-19 患者の診療時の感染予防策
COVID-19 患者（確定例）
、疑似症患者、濃厚接触者のうち何らかの症状を有する者を診察する
場合、
Ⅰ 標準予防策に加え、接触、飛沫予防策を行う
Ⅱ 診察室および入院病床は個室が望ましい
Ⅲ 診察室および入院病床は十分換気する
Ⅳ 患者の気道吸引、気管内挿管、検体採取などエアロゾル発生手技を実施する際には N95 マ
スク（または DS2 など、それに準ずるマスク）
、眼の防護具（ゴーグルまたはフェイスシー
ルド）
、長袖ガウン、手袋を装着する
Ⅴ 患者の移動は医学的に必要な目的に限定する
なお、職員（受付、案内係、警備員など）も標準予防策を遵守する。
・N95 マスクの使用に際しては事前のフィットテストと着用時のシールチェックを行い、
マスク、
ゴーグルまたはフェイスシールド、長袖ガウン、手袋などの PPE を脱ぐ際の手順に習熟し、汚染
された PPE により環境を汚染しないように注意する。手指衛生を実施しないまま、自身の眼や顔
面を触れないようにする。
2 自宅等での感染予防策
別添２
・濃厚接触者については、保健所が咳エチケットと手指衛生を徹底するように指導し、常に健
康状態に注意を払うように伝える。濃厚接触者と同居している者にはサージカルマスクの着用お
よび手指衛生を遵守するように伝える。
・濃厚接触者が着用しているマスクについて、一度着用したものは、食卓などに放置せず廃棄
するようにする。また、マスクを触った後は、必ず手指衛生をすることを指導する。
・濃厚接触者が発熱または呼吸器症状を呈し、
医療機関を受診する際には、
保健所に連絡の上、
受診する。
・廃棄物処理、リネン類、衣類等の洗濯は通常通りで良い。
＊積極的疫学調査時の感染予防策については、
「新型コロナウイルスに対する積極的疫学調査実施
要領」を参考にする
３ 環境整備
・環境中における新型コロナウイルス（SARS-CoV-2）の残存期間は現時点では不明である。他
のコロナウイルスに関しては、２０度程度の室温におけるプラスチック上で、SARS-CoV では 6
～9 日、MERS-CoV では 48 時間以上とする研究がある。
・インフルエンザウイルス A（H1N1）pdm09 の残存期間は数時間程度であり、SARS-CoV、
MERS-CoV はインフルエンザウイルスに比較して残存期間が長い。
SARS-CoV-2 についてもイン
フルエンザウイルスに比較して環境中に長く残存する可能性があり、医療機関や高齢者施設、不
特定多数が利用する施設内、濃厚接触者の自宅においては、アルコール清拭による高頻度接触面
や物品等の消毒の励行が望ましい。
参考
日本環境感染学会：医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応ガイド 第１版
http://www.kankyokansen.org/modules/news/index.php?content_id=332
WHO：Home care for patients with suspected novel coronavirus (nCoV) infection presenting with
mild symptoms and management of contacts
https://www.who.int/publications-detail/home-care-for-patients-with-suspected-novel-
coronavirus-(ncov)-infection-presenting-with-mild-symptoms-and-management-of-contacts
WHO：Infection prevention and control during health care when novel coronavirus (nCoV)
infection is suspected
https://www.who.int/publications-detail/infection-prevention-and-control-during-health-care-
when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected-20200125
WHO：Advice on the use of masks the community, during home care and in health care settings in
the context of the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak
https://www.who.int/publications-detail/advice-on-the-use-of-masks-the-community-during-
home-care-and-in-health-care-settings-in-the-context-of-the-novel-coronavirus-(2019-ncov)-
outbreak
