La infección se produce cuando
una persona enferma tose o
estornuda y expulsa partículas
del virus que entran en contacto
con otras personas. Este
mecanismo es similar entre
todas las Infecciones
Respiratorias Agudas (IRA).
A su llegada a Colombia deberá
informar los países donde ha
estado en los últimos 14 días. Si
ha estado en países donde hay
posibilidades de haberse
infectado, le realizarán preguntas
sobre su estado de salud.
Introducción
¿Cómo se transmite
el COVID-19?
¿Qué debo hacer si viajo
a Colombia desde países
donde hay casos?
Recomendaciones
para personas
que viajan a Colombia
COVID-19
El nuevo Coronavirus (COVID-19)
ha sido catalogado por la
Organización Mundial de la Salud
como una emergencia en salud
pública de importancia
internacional (ESPII). Se han
identiﬁcado casos en todos los
Continentes. A continuación
destacamos aspectos claves a
tener cuenta a la llegada al país.
El nuevo Coronavirus causa una
Infección Respiratoria Aguda
(IRA), es decir una gripa, que
puede ser leve, moderada o
severa. Puede producir ﬁebre,
tos, secreciones nasales
(mocos) y malestar general.
Algunos pacientes pueden
presentar diﬁcultad para respirar.
¿Qué problema de salud
ocasiona el COVID-19?
Si está en su casa o en un
alojamiento sin recepción se
recomienda permanecer en ella
hasta superar la enfermedad. Si
presenta diﬁcultad para
respirar y ﬁebre por más de 2
días debe ir al servicio de salud.
Utilice tapabocas para evitar
que se transmita a las personas
que están con usted.
Para estornudar o toser utilice
pañuelos desechables y
descártelos inmediatamente
después de su uso. En caso de
no disponer de pañuelos tápese
la nariz y la boca con la parte
interna del brazo.
Lávese las manos con agua y
jabón después de toser o
estornudar, después de ir al
baño y antes de consumir o
preparar alimentos.
Tome abundantes líquidos.
En todo caso usted podrá
comunicarse con su proveedor
de servicios de salud.
Si durante el vuelo presenta
ﬁebre, informarle de inmediato al
personal de la tripulación, ellos
indicarán las acciones a seguir.
Recuerde: es una obligación
legal dar una declaración veraz y
completa a las autoridades
migratorias y de salud.
Si dentro de los 14 días
posteriores al ingreso al país
llega a presentar ﬁebre, tos,
secreciones nasales (mocos) y
malestar es muy importante que
siga las siguientes indicaciones:
El autoaislamiento es
recomendable quedarse en su
casa o en el alojamiento donde
se encuentre, mientras no
tenga diﬁcultad respiratoria.
Si se encuentra en un hotel
informe inmediatamente a la
recepción.
¿Qué debo hacer si presento
síntomas como ﬁebre, tos o
diﬁcultad respiratoria después
de varios días de la llegada?
Si tiene alguna duda, cómuníquese a los teléfonos de contacto:
Bogotá: 3305041 Resto del país: 018000955590
