Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Centros de contingencias diseñados por MSP frente a la pandemia por COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
COVID-19
Centros de contingencias diseñados por MSP frente a la
pandemia por COVID-19
3 de Mayo, 2020
El Ministerio de Salud Pública (MSP) trabaja en el diseño e implementación, en conjunto con los prestadores de
salud, de centros de contingencia con el fin de disminuir la transmisibilidad del coronavirus en la comunidad y
salvaguardar el bien social frente a la pandemia. El plan estratégico es garantizar la accesibilidad de la población
más vulnerable evitando la transmisión del virus en la comunidad pero también en los trabajadores de la salud y los
servicios de salud y asegurar así, la asistencia adecuada y oportuna de los casos de COVID-19 en todos los niveles
de asistencia.
Compartir
Buscar en MSP
El diseño de los centros forma parte de las políticas sanitarias que viene desarrollando esta Secretaría de Estado frente a la
pandemia por COVID-19 y que incluyen promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y reinserción social.
El coordinador general del proyecto, Dr. Víctor Piriz, remarcó, que esta estrategia está pensada para que se pueda replicar
en el interior del país si la emergencia sanitaria lo requiere. Asimismo, resaltó el enorme trabajo que vienen realizando las
distintas áreas del Ministerio en la elaboración e implementación de la estrategia. Se elaboró un documento que incluye los
fundamentos de la estrategia, los objetivos generales y específicos y una guía práctica para la implementación de los
centros, que incluye presupuesto, funcionamiento y requerimientos técnicos y materiales. “Es un producto lícito, provechoso
y reproducible elaborado con idoneidad y experiencia”, enfatizó Piriz.
El MSP está trabajando en estos días, en la implementación de la estrategia, a través de acuerdos y convenios con socios
estratégicos que brindarán recursos humanos y materiales para alcanzar el logro de las metas estipuladas. El objetivo es
que la gestión de los centros sea competencia de los prestadores de salud del Sistema Nacional Integrado de Salud a
través de un sistema de contraprestaciones y con la colaboración del Ministerio del Interior, Intendencia de Montevideo,
Sistema Nacional de Emergencia y la Cruz Roja. El MSP será el encargado de monitorear y evaluar la estrategia en su
conjunto.
Primer centro de Contingencia de Montevideo
El primer Centro de Contingencia COVID-19, que comenzará a funcionar en las próximas semanas, dará respuesta a la
atención de personas en situación de vulnerabilidad con sintomatología leve de la COVID -19 o asintomáticos, que no
requieran internación y que no puedan cumplir la cuarentena obligatoria mientras transita la enfermedad por no tener quien
las cuide o no contar con la infraestructura adecuada para disponer del aislamiento, con el pleno respeto a los Derechos
Humanos.
El centro funcionará en un local cedido por el Correo Uruguayo en Malvín Norte, propicio para este fin porque está ubicado
cerca de los centros de salud que oficiarán de referencia y contrarreferencia del centro. A su vez, es un lugar apartado y
seguro en el barrio en que se instaura y desde el punto de vista de la infraestructura, responde a las necesidades que
requiere la atención de la COVID-19.
Los criterios sanitarios excluyentes para el ingreso al centro son; ser COVID-19 positivo con test diagnóstico por PCR, con
síntomas leves o asintomáticos y ser adulto mayor de 18 años. Por otro lado, a estos criterios se le suman los de
vulnerabilidad social, definidos en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social (MIDES). La persona que ingrese al centro
deberá tener por lo menos uno de estos criterios: imposibilidad de realizar el aislamiento en comunidad por las
características de su residencia, que haya vivido violencia comunitaria por ser COVID-19 positivo, personas con mal
nutrición (índice de masa corporal en riesgo para edad y sexo) y personas en situación de calle que no puedan ser acogidas
por otras alternativas del MIDES. Algunas personas quedarán excluidas del ingreso por las características propias del
funcionamiento de estos centros: personas COVID-19 positivo con infección respiratoria aguda grave, hogares
monoparentales con hijos menores, mujeres embarazadas, personas con patologías psiquiátricas y personas con consumo
problemático de sustancias.
La capacidad locativa será de 120 camas con la posibilidad de ampliarla a futuro. El diseño del centro responde a las
medidas ambientales y ocupacionales que requiere la atención de COVID-19. Por ello habrá dos áreas debidamente
señalizadas y separadas: El área “roja” o contaminada y el área “blanca” o libre de virus, con el fin de contener la
propagación del coronavirus y proteger al personal de salud que trabaja allí. El equipo de salud contará con todos los
elementos de protección personal necesarios y un detallado protocolo de entrada y salida, para evitar el contagio.
Por otro lado, las personas residentes podrán movilizarse únicamente dentro del “área roja”, siguiendo las recomendaciones
del comité de infecciones para contener el virus. La movilidad debe ser la mínima, no pudiendo salir del centro, ni recibir
visitas y respetando la distancia social recomendada.
Funcionamiento del centro:
La permanencia de las personas dentro del centro es otro de los puntos que se detallan en el plan para centros de
contingencia. Para las personas con sintomatología leve serán 14 días luego de iniciados los síntomas. Dependiendo del día
de ingreso al centro, se deberán completar ese número de días, a no ser que pasen 72 horas sin fiebre y con un nuevo test
negativo es que se les indicará el alta. Para las personas con COVID-19 positivo asintomáticas se indica la permanencia de
14 días en el centro desde su ingreso. En ambas situaciones se hará un seguimiento a través del MIDES para monitorear la
reinserción en la comunidad.
Los equipos de salud serán los primeros en evaluar la posibilidad de ingreso de una persona según los criterios
establecidos. En el caso de que la evaluación realizada establezca que sea conveniente su ingreso, la persona será
trasladada en una ambulancia COVID-19 con todas las medidas de seguridad necesarias. Al llegar al centro, un triage
(método que permite organizar la atención de las personas según los recursos existentes y las necesidades de los
individuos) será el encargado de confirmar que la persona cumpla con los requisitos para permanecer allí.
También se prevé el ingreso a estos centros de pacientes del Hospital Español que salgan de las Unidades de Cuidados
Intensivos (UCI) puesto que el centro contará con una carpa calefaccionada, con oxigenoterapia, para realizar la
rehabilitación de estos pacientes cuando ya no necesiten cuidados intensivos.
En los casos en que las personas que están en el centro se agraven, serán referenciados al Hospital Español para su ingreso
a UCI.
Una vez que una persona ingrese al centro se le hará un control médico en el que se le indicará la dieta a seguir y se
evaluará la dependencia funcional que tengan, para definir en qué zona del centro estarán.
Dentro de las prestaciones se contará con: asistencia médica de atención primaria, psicología grupal, fisioterapia
respiratoria, residentes administrativos hospitalarios, economato y farmacia (mediante la que se administrará la medicación
que lleven los propios pacientes), oxigenoterapia con monitoreo de oxígeno de pulso, médicos 24 hs, 3 turnos de enfermería,
vigilancia, administración, triage y enfermería.
En la elaboración de esta estrategia participaron las siguientes áreas del MSP; Dirección general de coordinación,
epidemiología, salud ambiental y ocupacional, gestión de residuos, habilitaciones, fiscalizaciones, control de infecciones,
nutrición, gobierno electrónico, arquitectura, comunicaciones, A su vez también participaron; el Sistema Nacional de
Emergencia, Correo Uruguayo y Cruz roja.
Galería de imágenes
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Descargar todas las imágenes
5 imágenes
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
