Tweet LINEで送る
4月4日、新たに県内で3名（大津市1人、草津市1人、栗東市1人）の新型コロナウイルス感染症
患者が確認されましたので、現在の調査結果概要をお知らせします。
本件について、引き続き濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行ってまいりま
す。
兵庫県依頼の濃厚接触者60代男性3／27発症3／31確定
項目 患者15例目
（1）年代 30代
（2）性別 男性
（3）居住地 大津市
（4）症状、経過 3／31喉に違和感あり、頭痛36.6℃
4／1～3同症状あり
（5）濃厚接触者 患者の同居家族2人
その他の濃厚接触者については調査継続中
（6）行動歴等 3／30会社より自宅待機の指示
3／31～4／3自宅待機
8例目の濃厚接触者（妻）
項目 患者16例目
（1）年代 50代
（2）性別 女性
（3）居住地 栗東市
（4）症状、経過 症状なし
（5）濃厚接触者 調査中
（6）行動歴等 調査中
患者17例目
項目 患者17例目
（1）年代 30代
（2）性別 男性
（3）居住地 草津市
（4）症状、経過 3／31発熱
4／2まで37℃～38℃
（5）濃厚接触者 調査中
（6）行動歴等 調査中
滋賀県 > 県政情報 > 広報 > 県政eしんぶん > お知らせ
滋賀県 > 県民の方 > 健康・医療・福祉 > 薬事・感染症
google検索
文字サイズ 小 標準 大 文字・音声サポート Language
新型コロナウイルスに感染した患者の発生について
（県内15~17例目）
2020年4月4日
広報
各種広報の取組
広報誌滋賀プラスワン
こどもプラスワン
キッズプラザ
インターネットTVし
が
ホームページ・SNS・
メールマガジンの運営
県政eしんぶん
バナー広告
県民の方 事業者の方 県外の方 Mother Lake 琵琶湖 県政情報 防災・災害情報
1/2 ページ
新型コロナウイルスに感染した患者の発生について（県内15~17例目）｜滋賀県ホ...
2020/04/04
https://www.pref.shiga.lg.jp/kensei/koho/e-shinbun/oshirase/311166.html
（7）その他 8例目～12例目と同じ職場
－報道機関の皆様へ－
県では、感染症法第16条第1項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公開を行います
が、同第2項の規定により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各位におかれて
は、報道にあたり、プライバシー保護にご配慮ください。
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情報提供に御協力をお
願いします。
お問い合わせ
健康医療福祉部薬務感染症対策課
電話番号:077-528-3632
FAX番号:077-528-4863
メールアドレス:eh00@pref.shiga.lg.jp
©Shiga Prefectural Government. All Rights Reserved.
著作権・リンクについて サイトマップ サイトポリシー ウェブアクセシビリティの方針
〒520-8577 滋賀県大津市京町四丁目1番1号
TEL:077-528-3993
開庁時間:月曜日～金曜日8:30～17:15
土曜・休日・年末年始(12月29日～1月3日)は開庁しておりません。
滋賀県庁 県庁アクセスマップ・フロアマップ
2/2 ページ
新型コロナウイルスに感染した患者の発生について（県内15~17例目）｜滋賀県ホ...
2020/04/04
https://www.pref.shiga.lg.jp/kensei/koho/e-shinbun/oshirase/311166.html
