ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 12 มีนาคม 2563กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจากห้องปฏิบัติการและ
ยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 11 รายจากโรคโควิด19ทําให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้
ในประเทศไทยอยู่ที่ 70 ราย
• ผู้ป่วยทั้ง 11 รายนี้เป็นชาวไทย มีอายุตั้งแต่ 25 - 38 ปี โดยทั้งหมดคือสมาชิกของคณะ
บุคคล 15 คนที่เข้าร่วมงานสังสรรค์ณสถานที่แห่งหนึ่งในกรุงเทพมหานครบุคคลที่เหลือ
อีก 4 คนในคณะมีผลตรวจโรคเป็นลบ
• ผู้ป่วยรายแรกในคณะนี้เริ่มไม่สบายและปรากฏอาการของโรคในวันที่ 25 กุมภาพันธ์
ก่อนที่จะออกไปพบปะกับเพื่อน ๆในอีกหลายวันให้หลัง ต่อมาในวันที่ 4 มีนาคม เพื่อนบางคนเริ่มปรากฏอาการซึ่งนําไปสู่การตรวจ
โรคและพบว่าเพื่อนอีก10คนเป็นผู้ติดเชื้อโควิด 19 การสืบโรคที่ขยายผลไปยังเพื่อนและสมาชิกครอบครัวอีก70คนของผู้ป่วย ยังไม่
พบผู้ติดเชื้อเพิ่ม
• กระทรวงสาธารณสุขคาดการณ์ว่าจะสามารถขยายความสามารถในการตรวจโควิด19ไปยังโรงพยาบาลส่วนภูมิภาคทั้งหมดและ
โรงพยาบาลจังหวัดบางส่วนได้ภายใน2สัปดาห์
• จากจํานวนผู้ป่วยด้วยโรคโควิด19ที่ได้รับการยืนยันทั้งหมด70รายในขณะนี้มี 33 รายที่หายเป็นปกติแล้ว34รายกําลังรักษาตัวอยู่
ในโรงพยาบาล เสียชีวิต 1 ราย และใน 70 รายนี้เป็นผู้ป่วยนําเข้า 41 ราย และเป็นผู้ป่วยที่ติดเชื้อจากในประเทศ 28 ราย สําหรับ
จํานวนที่เหลืออยู่ยังไม่ทราบแหล่งรับเชื้อที่แน่ชัด
• จํานวนผู้ป่วยเฝ้าระวังที่เข้าเกณฑ์สอบสวนโรค อยู่ที่ 1,447 ราย ผู้ป่วยในกลุ่มนี้ยังรวมถึงผู้ป่วยที่ได้รับการวินิจฉัย และรักษาด้วย
อาการป่วยอื่นๆ ซึ่งไม่ถือเป็นผู้ต้องสงสัยว่าติดเชื้อโควิด19อีกต่อไป
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย วันที่ 12 มีนาคม 2563
ตัวเลขสรุปสถานการณ์ในประเทศ
ไทย – จํานวนผู้ป่ วยทั้งหมดและ
ผู้ป่ วยใหม่ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
จํานวนผู้ป่วยที่ยืนยันแล้ว70ราย(11
รายใหม่)
ผู้เสียชีวิต1ราย
ผู้ป่วยที่กําลังสอบสวน/รักษา1,447ราย
โรคไวรัสติดเชื้อโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 12 มี.ค. 2563
การวิเคราะห์สถานการณ์
เมื่อวันที่ 11 มีนาคม2563 ผู้อํานวยการองค์การอนามัยโลกได้แถลงให้สถานะปัจจุบันของโรคโควิด19เป็นภาวะการระบาดใหญ่ทั่วโลกอย่างไร
ก็ตามการประกาศนี้ไม่ได้ทําให้แนวทางขององค์การอนามัยโลกในการประเมินภัยคุกคามที่เกิดจากไวรัสนี้เปลี่ยนไป และการดําเนินการของ
องค์การอนามัยโลกเพื่อช่วยเหลือรัฐบาลไทยและประเทศต่าง ๆ ทั่วโลกก็จะยังคงดําเนินต่อไป ยิ่งไปกว่านั้น แม้จะมีการประกาศยกระดับให้
เหตุการณ์นี้เป็นการระบาดใหญ่ทั่วโลกแนวทางการแก้ปัญหาที่ทุกคนควรปฏิบัติจะยังคงเป็นเช่นเดิมนั่นคือ
• หยุดการส่งต่อเชื้อและป้องกันการแพร่กระจายของไวรัสนี้โดยการค้นหากักตัวและรักษาผู้ป่วยทุกรายและสืบหาผู้ที่สัมผัสใกล้ชิดกับ
ผู้ป่วย
• สื่อสารอย่างสมํ่าเสมอกับทุกภาคส่วนให้ข้อมูลเกี่ยวกับความเสี่ยงและวิธีปกป้องตนเองจากเชื้อไวรัส
• เตรียมความพร้อมของสถานพยาบาลฝึกอบรมและปกป้องเจ้าหน้าที่ที่ทํางานด้านการดูแลสุขภาพ
การติดตามผู้สัมผัสคือขั้นตอนที่มีความสําคัญอย่างยิ่งในการหยุดการส่งต่อเชื้อไวรัสโคโรนา หลังจากมีการยืนยันผู้ป่วยโควิด 19 เจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะต้องติดตามผู้สัมผัสและระบุตัวบุคคลที่มีการสัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยตั้งแต่ที่ผู้ป่วยเริ่มมีอาการบุคคลที่มีการสัมผัสใกล้ชิดมักจะ
เป็นบุคคลที่อยู่ในระยะใกล้กับผู้ป่วย และความใกล้ชิดนี้จะต้องเกิดขึ้นซํ้า ๆ เช่น สมาชิกครอบครัว นักโทษร่วมห้องขัง เพื่อนร่วมงานที่ใช้พื้นที่
สํานักงานเดียวกันเพื่อนสนิทผู้ดูแลสุขภาพซึ่งต้องมีการเฝ้าระวังกลุ่มคนเหล่านี้ทั้งหมดทุกวันเป็นเวลา14วันหากผู้สัมผัสใกล้ชิดมีอาการป่วย
การติดตามผู้สัมผัสจะช่วยให้มั่นใจได้ว่าเจ้าหน้าที่จะสามารถระบุผู้ติดเชื้อได้อย่างรวดเร็วและทําการกักตัวเพื่อไม่ให้ผู้ติดเชื้อสามารถส่งต่อไวรัส
ไปยังผู้อื่นการปฏิบัติเช่นนี้จะสามารถยุติการส่งผ่านเชื้อจากคนสู่คนได้
ข้อควรปฏิบัติและคําแนะนําสําหรับประชาชน
หลักการพื้นฐานในการลดความเสี่ยงทั่วไปของการติดเชื้อทางเดินหายใจเฉียบพลันรวมถึงเชื้อไวรัสที่ก่อให้เกิดโรคโควิด19ได้แก่
• หลีกเลี่ยงการสัมผัสใกล้ชิดกับผู้ที่ป่วยด้วยอาการติดเชื้อทางเดินหายใจเฉียบพลัน
• ล้างมือบ่อย ๆ โดยเฉพาะหลังจากการสัมผัสโดยตรงกับผู้ป่วยหรือสิ่งที่อยู่รอบตัวผู้ป่วย
• หลีกเลี่ยงการสัมผัสกับสัตว์ในฟาร์มหรือสัตว์ป่าโดยไม่มีการป้องกัน
• ผู้ที่มีอาการติดเชื้อทางเดินหายใจเฉียบพลันควรไออย่างถูกวิธี(รักษาระยะห่างเมื่อไอเมื่อไอหรือจามให้ปิดปากและจมูกด้วยทิชชูหรือ
ผ้าแบบใช้แล้วทิ้งและล้างมือ)
• สําหรับสถานพยาบาลให้ยกระดับมาตรฐานของข้อปฏิบัติในการป้องกันและควบคุมการติดเชื้อในโรงพยาบาลโดยเฉพาะในแผนก
ฉุกเฉิน
คําแนะนําใหม่จากWHOเกี่ยวกับการตกค้างของไวรัสSARS-CoV-2บนพื้นผิวต่างๆและการทําความสะอาดในสถานที่ต่างๆสามารถดูได้
ที่นี่
WHO ไม่แนะนําให้ใช้มาตรการด้านสุขภาพใดๆเป็นพิเศษกับนักเดินทางในกรณีที่มีอาการที่สื่อถึงปัญหาทางเดินหายใจทั้งในระหว่างหรือ
หลังจากการเดินทางผู้เดินทางควรไปพบแพทย์และแจกแจงประวัติการเดินทางกับผู้ให้บริการด้านสุขภาพ
สื่อมวลชน
• องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยได้รับคําถามจากสื่อมวลชนอย่างต่อเนื่องเกี่ยวกับการแพร่ระบาดของโรคและได้นําเสนอเนื้อหา
ที่เกี่ ยวข้ องอย่างสมํ่าเสมอทางเว็บไซต์ ต่อสาธารณชนและภาคส่วนอื่น ๆ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามมาได้ที่
sethawebmaster@who.intและ risleyp@who.int
• บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กของ องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทย เป็นอีกช่องทางในการเผยแพร่ข้อมูลที่เป็นประโยชน์เกี่ยวกับ
สุขอนามัยและการป้องกันตนเอง เช่น ควรสวมหน้ากากอย่างไรและเมื่อไหร่ ตลอดจนแนวทางด้านวิชาการที่เกี่ยวข้องจากWHOและ
เนื้อหาอื่นๆ ที่เกี่ยวโยงกับสถานการณ์ไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ในประเทศไทยและทั่วโลก
เป้าหมายเชิงยุทธศาสตร์ขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทย
เป้าหมายเชิงยุทธศาสตร์ขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยในการช่วยให้ประเทศไทยสามารถรับมือกับโรคระบาดครั้งนี้ประกอบด้วย
• จํากัดการแพร่เชื้อจากคนสู่คนรวมถึงลดการติดเชื้อทุติยภูมิในกลุ่มบุคคลที่สัมผัสใกล้ชิดกันและผู้ปฏิบัติงานด้านสุขภาพป้องกันการ
ลุกลามของการแพร่เชื้อและป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อทั้งในและนอกประเทศไทย0
i
• ระบุ แยกและดูแลผู้ป่วยในระยะเริ่มต้นรวมถึงให้การดูแลที่ดีที่สุดสําหรับผู้ป่วยที่ติดเชื้อ
• ให้ความกระจ่างในประเด็นที่ยังคลุมเครือเช่นความรุนแรงของโรคต่อผู้ป่วยขอบเขตของการแพร่เชื้อและการติดเชื้อแนวทางต่างๆใน
การรักษาและเร่งพัฒนาการวินิจฉัยการรักษาและวัคซีน
• สื่อสารไปยังชุมชนเพื่อให้ข้อมูลเกี่ยวกับความเสี่ยงที่สําคัญและเหตุการณ์ต่างๆและโต้แย้งข้อมูลที่ผิดและ
• ลดผลกระทบทางสังคมและเศรษฐกิจให้เหลือน้อยที่สุดผ่านการร่วมมือกับหลายภาคส่วน
การเตรียมความพร้อมและการรับมือ
สิ่งที่ประเทศไทยกําลังดําเนินการ ได้แก่
• ประเทศไทยมีศักยภาพสูงในการตรวจหาผู้ติดเชื้อ ประเมินความเสี่ยง สอบสวนโรค การวินิจฉัยในห้องปฏิบัติการ การบริหารทาง
การแพทย์การควบคุมและป้องกันการติดเชื้อและการสื่อสารเรื่องความเสี่ยง
• เมื่อเร็ว ๆนี้ประเทศไทยได้ปรับปรุงแผนความพร้อมแห่งชาติในการรับมือโรคระบาดไข้หวัดใหญ่ (กําลังรอการอนุมัติจากคณะรัฐมนตรี
• สถาบันวิจัยวิทยาศาสตร์สาธารณสุขด้วยการสนับสนุนจากWHOได้ให้ความช่วยเหลือประเทศอื่นๆในการตรวจสอบตัวอย่างตามที่มี
การร้องขอ
• กระทรวงสาธารณสุขกําลังทําแบบจําลองกับสํานักงานการวิจัยแห่งชาติเพื่อคาดการณ์สถานการณ์และผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ในขณะที่การ
ระบาดกําลังกําลังดําเนินไปในประเทศไทย
• ผู้ที่เดินทางมายังประเทศไทยโดยที่ก่อนหน้านี้ได้เดินทางไปยังพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบ จะได้รับข้อมูลจากกระทรวงสาธาณสุขทันทีที่
มาถึงประเทศไทยเกี่ยวกับวิธีรายงานอาการป่วยการต่างๆต่อกรมควบคุมโรคผ่านสายด่วน1422
• กระทรวงสาธารณสุขยังได้แนะนําให้ใช้เครื่องมือออนไลน์สําหรับการรายงานด้วยตนเองซึ่งมีให้บริการทั้งในภาษาไทยอังกฤษและจีน
สามารถเข้าถึงได้ ที่นี่
สิ่งที่ WHO กําลังดําเนินการในประเทศไทย ได้แก่
• องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุขแบ่งปันข้อมูลกับรัฐบาล
พัฒนาการที่สําคัญอื่นๆตลอดจนแนวทางและการปรับปรุงต่างๆ
• WHO ยังสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้นและให้ข้อมูลและคําแนะนําที่เกี่ยวข้องกับ
เจ้าหน้าที่ในเครือข่ายของสหประชาชาติในประเทศไทย
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• หากต้องการติดตามการรับมือกับโรคของ WHOในประเทศไทย ให้ไปที่เว็บไซต์ของ องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทย
www.who.int/Thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการเกี่ยวกับการระบาด และการดูแลตนเอง ให้ไปที่เว็บไซต์ของ
สํานักงานใหญ่ WHOที่ www.who.intซึ่งจะเผยแพร่รายงานสถานการณ์ระดับโลกประจําวันและการช่วยเหลือทางวิชาการจากWHO
ทั่วโลกต่อการรับมือโควิด19ด้วย
• กฎอนามัยระหว่างประเทศสามารถดูได้ ที่นี่
• สําหรับข้อมูลล่าสุดเกี่ยวกับการรับมือโรคระบาดของรัฐบาลไทย ให้ไปที่ หน้าเพจ* ของโควิด 19 ในเว็บไซต์ของควบคุมโรค
กระทรวงสาธารณสุขของไทย
• สายด่วนกรมควบคุมโรคคือ1422(สําหรับโทรจากภายในประเทศไทย)
• พระราชบัญญัติโรคติดต่อ(ปรับปรุงในปี พ.ศ.2558) สามารถเข้าถึงได้ ที่นี่
• สําหรับการติดตามจํานวนผู้ป่วยโควิด19 ทั่วโลกอย่างครอบคลุมให้ไปที่ Centre for Systems Science and Engineering (CSSE)
จากมหาวิทยาลัยJohns Hopkinsมีเอกสารเป็นภาษาอังกฤษและภาษาไทย
• งานวิจัยระดับโลกต่างๆที่เกี่ยวกับโควิด19
• The Global Health Network – Coronavirus OutbreakKnowledge Hub (เครือข่ายสุขภาพระดับโลก –ศูนย์ข้อมูลเรื่องการระบาด
ของไวรัสโรโรนา)เป็นพื้นที่ในเว็บไซต์ของ The GlobalHealth Networkที่ทําหน้าที่เป็นศูนย์กลางข้อมูลและคําแนะนําเกี่ยวกับโควิด
19 (หมายเหตุ:WHOไม่รับผิดชอบต่อเนื้อหาในเว็บไซต์ภายนอกองค์การ)
สําหรับข้อมูลเพิ่มเติมหรือข้อซักถามเกี่ยวกับการรับมือขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยต่อการระบาดของเชื้อ โควิด 19
หรือเกี่ยวกับภาพรวมของการทํางานของเรา โปรดติดต่อ sethawebmaster@who.int หรือเยี่ยมชม www.who.int/Thailand และ
ติดตามเราได้ที่ทวิตเตอร์ และ เฟซบุ๊ก
i เป้าหมายนี้จะบรรลุได้ด้วยการบูรณาการมาตรการด้านสาธารณสุข เช่น การระบุการติดเชื้อที่รวดเร็ว การวินิจฉัยและการจัดการผู้ป่วย การระบุและการติดตามความ
เชื่อมโยงของผู้ป่วย การป้องกันและควบคุมการติดเชื้อในสถานพยาบาล การดําเนินการตามมาตรการด้านสุขภาพสําหรับนักท่องเที่ยว การสร้างจิตสํานึกของประชากร
และการสื่อสารความเสี่ยง
