REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 29
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 745, de los cuales 19 fallecieron. Respecto
a los confirmados, el 55% son importados, el 25% son contactos estrechos de casos
confirmados, y el resto se encuentra en investigación epidemiológica.
Del total, el 41% son mujeres y el 59% son hombres.
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo de 30 a 39 años la más afectada.
A la fecha, el total de altas fue de 91: 84 casos con alta transitoria y 7 pacientes con alta
definitiva.
Ayer fueron confirmados 55 nuevos casos de COVID-19:
- 18 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 8 en Provincia de Buenos Aires
- 13 Santa Fe
29 de marzo de 2020
2
- 5 en Chaco
- 1 en Córdoba (*)
- 4 en Tierra del Fuego
- 2 en Neuquén
- 1 en Mendoza
- 4 en Corrientes
(*) Es un caso confirmado de San Luis que fue reclasificada la provincia de residencia a
Córdoba.
Detalle de N° de casos nuevos
Nº de casos locales/conglomerados: 18
Nº de casos importados: 21
Nº de casos en investigación: 16
Nº de casos descartados: 289
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
