Lineamientos generales para el manejo de los cadáveres que
requieren autopsia médico legal en los casos en investigación,
probables o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta
sanitaria por Coronavirus
(COVID-19)*
Versión 1
13 de marzo 2020
2
* El presente lineamiento fue desarrollado por el Organismo de Investigación Judicial en
coordinación con el Ministerio de Salud quien avala su contenido y disposiciones.
Alcance:
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en el manejo de los cadáveres que
presenten confirmación o sospecha de infección por COVID-19, que ameriten de autopsia
médico legal.
Las recomendaciones contenidas en este documento se han elaborado en respuesta a la
situación epidemiológica actual y con el conocimiento disponible hasta la fecha, y podrán ser
revisadas ante cambios en el contexto o nuevas evidencias sobre el comportamiento del
SARS-CoV-2.
Características generales:
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus
causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). Un nuevo coronavirus es una nueva cepa
de coronavirus que no se había encontrado antes en el ser humano.
Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos endémicos a
nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos coronavirus son
diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la enfermedad llamada
COVID-19.
Por similitud con otros coronavirus se piensa que se transmite fundamentalmente a través
de las secreciones respiratorias, bien por contacto directo, por la emisión de gotas de más
de 5 micras o, en procedimientos específicos que los generan, a través de aerosoles de dichas
secreciones. Además, se ha demostrado la presencia del virus en orina y heces, aunque no
está clara la transmisibilidad a través de estos.
Por ello, aunque no hay evidencia sólida hasta la fecha del riesgo de infección a partir de
cadáveres de personas fallecidas por COVID-19, de acuerdo con lo observado para otros virus
respiratorios y por el principio de precaución, se considera que estos cadáveres podrían
suponer un riesgo de infección para las personas que entren en contacto directo con ellos.
3
Los cadáveres de personas fallecidas por COVID-19 deben ser considerados como cadáveres
del Grupo II según lo establecido en por la Organización Mundial de la Salud.
Sin embargo, con base a la información existente y las recomendaciones aplicables a nivel
internacional y el comportamiento del virus, se considera que el cadáver puede constituir un
riesgo biológico por lo que se proponen algunas medidas adicionales a las usuales para este
tipo de enfermedad. No existe por el momento una guía específica para el manejo de
cadáveres de personas fallecidas por COVID-19, pero puede ser de aplicación lo contemplado
en las Directrices de la Organización Mundial de la Salud publicadas en 2014 sobre
Prevención y control de las infecciones respiratorias agudas con tendencia epidémica y
pandémica durante la atención sanitaria, que incluye un apartado de Recomendaciones
sobre el cuidado de los difuntos y un Anexo F de servicios funerarios y de autopsia.
4
LINEAMIENTOS:
CASOS DE AUTOPSIA MEDICO LEGAL.
De previo a la remisión al Departamento de Medicina Legal de un cadáver con sospecha o
confirmación de ser portador de COVID-19, se deben realizar las coordinaciones necesarias
con la Sección de Patología Forense, a fin de determinar si corresponde a un caso Médico
Legal.
Todos los cadáveres de casos en investigación, probables o confirmados de COVID-19, que
requieran de un estudio forense se realizarán en la morgue judicial de San Joaquín de Flores;
de esta forma los casos que correspondan a las Unidades de Patología Forense en San Carlos
y de Guanacaste, se deberán de trasladar a San Joaquín.
Traslado a la morgue judicial:
Una vez que se cuenta con el visto bueno del médico forense, se deberá trasladar el cuerpo
lo antes posible, según los términos establecidos en la Guía de levantamiento, traslado,
ingreso y egreso de cadáveres a la morgue judicial (agosto de 2016); específicamente en el
punto VI. Levantamiento y traslado de cadáveres, a saber:
El personal de investigación que tenga a cargo la atención de un sitio de suceso con
cadáveres o restos humanos deberá utilizar equipo de bioseguridad en todo el proceso
(guantes, trajes, gorros, cubre bocas, anteojos y otros), dado el alto riesgo de contaminación
cruzada, tanto de los cadáveres al personal de investigación, como de los indicios a los
cuerpos en levantamiento. Para cada escenario distinto deberá utilizarse un nuevo equipo
de bioseguridad.
El personal de la Sección de Transportes y de la Unidad de Transporte Forense que bajo la
coordinación previa del personal de investigación que tenga a cargo la atención del sitio del
suceso, preste colaboración en la manipulación del cadáver, deberá utilizar igualmente
equipo de bioseguridad en todo el proceso (guantes, trajes, gorros, cubre bocas, anteojos y
otros), dado el riesgo descrito en el punto anterior.
Una vez dada la orden de levantamiento por parte de la autoridad competente, personal de
investigación colocará un brazalete con el nombre de la persona fallecida, número único,
número de cédula y fecha del levantamiento, en alguno de los brazos (muñeca) y si no las
tuviera, en una de las piernas (tobillo). Únicamente para los casos de homicidio o femicidio,
en los que se deben utilizar bolsas de papel kraft para proteger las manos y evitar la pérdida
de indicios por transferencia, se colocará en el antebrazo.
5
En el caso de los restos humanos, de no ser viable colocar directamente el brazalete, se
rotulará por parte de personal de investigación la información necesaria en la bolsa o
recipiente que los contenga.
El personal de investigación, así como el personal de la Unidad de Transporte Forense,
cuando este se encuentre disponible en el sitio para brindar el apoyo respectivo, deberán
introducir el cuerpo en la bolsa destinada para tal fin y cerrarse de tal manera que no pueda
ser abierta hasta su ingreso a la Morgue Judicial, para ello podrán utilizarse gazas plásticas
desechables y fuera de la bolsa, salvo que la misma disponga de etiqueta adhesiva para
colocar la información, se anotará el nombre completo de la persona fallecida, fecha, hora y
lugar de levantamiento, así como el número único, tipo de caso, además indicar si contiene
indicios entomológicos, botánicos u otros. En caso de ser desconocido se identificará según
al sexo que corresponda.
En los casos de COVID-19 se deberán de tener en cuenta otros aspectos como:
El cadáver se deberá mantener íntegro y limitar al máximo su manipulación.
Tener los cuidados necesarios para evitar el contacto con fluidos o heces del cadáver.
La mascarilla que se use en el equipo de protección personal deberá de ser de tipo N95 o
N99.
El manejo y la eliminación de los residuos generados en el proceso del levantamiento del
cadáver deberán ser descartados en una bolsa para residuos bioinfecciosos (bolsa roja),
debidamente sellada y esta será trasladada junto con el cadáver, para su respectiva
disposición, según protocolos existentes.
Todos los servidores judiciales involucrados en el proceso del levantamiento del cadáver
deberán aplicar las técnicas de lavado de manos indicadas en los lineamientos del Ministerio
de Salud.
6
2. Autopsia médico legal:
Los riesgos habituales del trabajo en la sala de autopsia surgen del contacto con materiales
infectocontagiosos, especialmente por salpicaduras, más que por inhalación de material
infeccioso. Sin embargo, en casos de pacientes fallecidos por COVID-19, los pulmones y otros
órganos todavía pueden contener virus vivos y es preciso tomar medidas de protección
respiratoria complementarias durante los procedimientos que generan aerosoles de
partículas pequeñas (por ejemplo, el uso de sierras vibratorias y el lavado de los intestinos).
Por ello, en general se recomienda no realizar autopsia a personas fallecidas por COVID-19,
ya fuesen casos clasificados como caso en investigación, probables o confirmados, salvo
indicaciones medicolegales debidamente fundamentadas.
Si la autopsia se considera realmente necesaria, es decir que cumple con los criterios que
establece el Reglamento de Autopsias Hospitalarias y Médico Legales y se puede garantizar
que ésta se realiza en un ambiente seguro se podrá llevar a cabo, cumpliendo las
recomendaciones respecto al equipo de protección individual y la minimización de la
producción de aerosoles según las directrices del CDC, OMS y Ministerio de Salud de Costa
Rica para el manejo de muestras con COVID-19.
Se debe elaborar un control de todo el personal involucrado en estas autopsias, estas
personas deben “autovigilarse” por síntomas respiratorio en los 14 días posteriores a la
última exposición a un caso confirmado para realizar el diagnóstico oportuno y proceder a
su aislamiento.
Con el objetivo de minimizar los riesgos de contaminación del personal que realiza la
autopsia, cuando se dé la necesidad de realizar varias autopsias, se efectuarán de una en
una, en la morgue auxiliar, en el orden que ingresaron los casos (número de autopsia).
Todo el personal que participará de la autopsia deberá utilizar equipo de protección personal
que consistirá en:
- Uniforme de color verde para trabajo en sala de autopsias (atuendo tipo quirófano).
- Enterizo de uso único (desechable) íntegro, impermeable, de manga larga y que incluya los
zapatos.
- Mascarilla con filtro de partículas cuya protección corresponda a la norma N95 certificada
por el NIOSH.
- Protección ocular ajustada de montura integral o protector facial completo (preferible)
- Doble guante.
- Gorro desechable.
7
Colocación del equipo de protección personal:
En el vestidor, reemplazar la ropa y zapatos de calle por el atuendo completo de trabajo,
además de las botas.
El EPP completo debe colocarse antes de ingresar a la sala de autopsia o morgue auxiliar,
donde se halla el cuerpo.
Ingresar a la sala de autopsia (morgue auxiliar) donde se halla el cuerpo.
De acuerdo con los escasos estudios anatomo-patológicos que se están realizando y de
acuerdo con la escasa bibliografía en el momento actual, la autopsia se realizará de forma
parcial, bajo el procedimiento denominado Inspección Forense, que consiste en la apertura
mínima del cadáver y la toma de biopsias de los principales órganos. Será el criterio técnico
del Médico Forense responsable del estudio, el que determine la ampliación del
procedimiento a una revisión más extensa de los órganos y tejidos del cadáver, para lo cual
se hará apoyar del personal con quien está realizando la autopsia.
El estudio se efectuará en la morgue auxiliar y participaran solamente el médico y el técnico
disector asignados al caso, asistidos por otra persona, que se mantendrá limpia y será la
encargada de realizar los registros y anotar las observaciones y proveer los suministros y
cualquier material que requiera el equipo que realiza la autopsia, esto para agilizar el
procedimiento y reducir al mínimo el número de personas que van tener contacto con el
cuerpo al que se le va a realizar la autopsia.
La persona limpia, deberá tomar las precauciones necesarias para disminuir el riesgo de
contacto con los fluidos del cadáver, incluso la distancia recomendada según lineamientos
del Ministerio de Salud (1.5 metros).
La fotografía de identificación deberá ser tomada por esta persona que asiste en el proceso
de autopsia.
En cuanto a las huellas se puede omitir la toma de estas, siempre que el cuerpo esté
debidamente identificado y no corresponda a un desconocido o un caso de homicidio.
8
Minimizar la producción de aerosoles durante la autopsia, tomando las siguientes
precauciones:
- no se deberán de colocar en la morgue auxiliar ningún tipo de dispositivo que
movilice aerosoles (ventiladores u otros).
- evitar siempre que sea posible la utilización de sierras y recurrir al uso del costotomo
para apertura del tórax.
- cuando se usan sierras oscilantes, utilizar sistemas de aspiración al vacío, si no se
cuenta con este colocar sobre la hoja de la sierra un protector plástico desechable
que contenga todos los productos o aerosoles generados al cortar hueso
- en la medida de lo posible se evitará la extracción del cerebro.
- evitar las salpicaduras al extraer, manipular o lavar los órganos, sobre todo el tejido
pulmonar y los intestinos, salvo casos especiales, los intestinos no se abrirían, si se
ha de abrir los intestinos, esto se debe hacer bajo el agua.
- no utilizar sistemas de rociado de agua a alta presión, evitar limpiar o lavar el cadáver
y mesa de autopsias o camillas con mangueras a presión; estas se deberán de lavar
en forma cuidadosa para evitando el levantamiento de aerosoles de los residuos en
estas.
- la fijación de los órganos y muestras obtenidas para estudio histológico se debe
realizar de manera inmediata en formol al 10% (3,7% formaldehído) y volumen
adecuado (10 veces el volumen del tejido) que inactiva los agentes infecciosos más
importantes (se aconseja la combinación de formol 10% con alcohol etílico 50%).
Una vez finalizada la autopsia o inspección forense, el cuerpo deberá de ser suturado y
colocado en una bolsa nueva para cadáveres, la cual será debidamente sellada y rotulada
indicando el nombre, número de autopsia y fecha de realización.
- Retiro del equipo de protección personal:
- Salir de la sala de autopsia (morgue auxiliar).
- Retirarse el equipo de protección personal en el aérea ubicada frente la entrada a la
morgue auxiliar, y eliminarlo conforme la normativa existente para la disposición de
los desechos de morgue.
- Realizar lavado de manos y ducha posterior a la autopsia.
9
- Toma y manejo de las muestras de autopsia
En cuanto a la toma, manejo y conservación de muestras para la detección de Influenza y
otros virus respiratorios, el personal de salud debe tener presente que la transmisión puede
darse por contacto con las secreciones del paciente, tanto durante la toma de la muestra
como durante el transporte y procesamiento de esta, por lo que se deben cumplir en forma
estricta las medidas de bioseguridad al ejecutar estas dos acciones.
La muestra debe ser tomada en todos aquellos casos que se encuentren en investigación o
como sospechos de la enfermedad, lo cual se debe de corroborar con la información
aportada en el informe sobre muerte en investigación.
En todo momento la muestra debe conservarse en frío (aproximadamente a 4 °C, nunca
congelar) y ser trasladada de inmediato o dentro de las primeras 24-72 horas de su
recolección al Centro Nacional de Virología en Inciensa, cumpliendo con los procedimientos
de bioseguridad establecidos.
La muestra debe ser tomada por personal médico o técnico de disección. Las personas que
participen en la recolección deben llevar en todo momento el equipo de protección personal,
incluyendo gabacha, guantes, lentes de protección y respirador N95. Durante la toma de las
muestras se deben evitar los aerosoles al máximo.
En caso de cadáveres la muestra que se debe de recolectar es el hisopado traqueal, (no se
requiere de otras muestras) para lo que se deberá de contar con los siguientes materiales:
1. Equipo protección personal (gabacha, guantes, protector de cabello, lentes de protección
y respirador N95).
2. Bolsas plásticas transparentes, debidamente rotuladas, según la normativa de la sección.
3. Gradilla para tubos.
4. Hielera.
5. Medio de transporte viral, material que contiene el tubo de dacrón de color lila.
6. Paquetes de gel congelado o recipiente con hielo.
7. Toallas de papel absorbentes.
8. Torundas de plástico y punta de poliéster o dacrón estéril.
10
Procedimiento:
Identificar debidamente el tubo con medio de transporte viral con la etiqueta que genera el
sistema automatizado de patología forense SAPF, con el nombre completo del occiso, el
número de autopsia y número de sumaria; además del respectivo código de barras.
Frotar con una torunda la tráquea y sumergir la torunda de inmediato en el tubo con medio
de transporte viral. Repetir el procedimiento y cortar parte de las torundas para poder cerrar
la tapa del tubo. Ambas torundas deben colocarse en el mismo tubo.
Envolver el tubo que contiene la muestra con papel toalla absorbente y colocarlo dentro de
una bolsa plástica transparente. Identificar la bolsa con el nombre completo del cadáver y el
número de autopsia. Introducir el tubo en una gradilla para mantenerlo en posición vertical,
dentro de la hielera.
Mantener y transportar la muestra en triple embalaje y a 4 °C en todo momento.
Llenar completamente la hoja para el Inciensa, denominada Solicitud de Diagnóstico
(Inciensa-R85).
Además, en los casos de fallecidos provenientes de un centro hospitalario, se deberá de
llenar el formulario de recolección de datos de expediente clínico de pacientes fallecidos por
IRAG, o patología asociada, en Hospitales Centinela de Vigilancia de Virus Respiratorios Costa
Rica CCSS, que corresponde al Anexo 3 de los Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de
la enfermedad COVID-19.
El encargado del manejo del puesto de Custodia de Evidencia realizará los trámites para su
envío inmediato al Centro Nacional de Virología en INCIENSA a donde deberá de informar
por medio de una comunicación al correo del Dr. Brenes, hbrenes@inciensa.sa.cr y al correo
del MSc. Claudio Enrique Soto, csoto@inciensa.sa.cr .
Además, luego de la realización de la autopsia también se debe comunicar al Centro Nacional
de Enlace, que se enviarán las muestras recolectadas al INCIENSA, esto por medio del
siguiente correo electrónico: alertasrsi.costarica@misalud.go.cr.
El traslado de las muestras será coordinado por el encargado del puesto de Custodia de
Evidencia con la administración de la Ciudad Judicial, el cual se deberá efectuar según los
plazos establecidos por los lineamientos del Ministerio de Salud.
11
Limpieza de las áreas de trabajo.
Para asegurar un sistema seguro de trabajo se deben seguir los protocolos de
descontaminación, mantenimiento y eliminación de residuos establecidos y utilizados
habitualmente. Tomando en cuenta que los agentes causales pueden estar presentes en las
superficies o suspendidos en el aire. Los procesos de limpieza y desinfección de la planta
física y los muebles deben ser metódicos, programados y continuos, de forma que garanticen
la disminución de las infecciones y su transmisión. Los procesos de limpieza deben preceder
siempre a los de desinfección, ya que facilitan la acción de los germicidas.
Luego del retiro del cadáver de la sala de autopsia, se deben limpiar y desinfectar todas
aquellas superficies que tuvieron contacto con tejidos, líquidos o secreciones corporales. La
limpieza inmediata posterior a la autopsia, de la mesa de autopsia y de disección, la deberán
de realizar las mismas personas que participaron durante la autopsia, para así minimizar el
número de personas expuestas al posible riesgo. Durante la cual se deberá de:
Primero eliminar la mayoría de los tejidos y sustancias corporales con materiales
absorbentes.
Limpiar las superficies con agua caliente y detergente.
Eliminar los residuos según el protocolo existente (uso de bolsas rojas para residuos
anatomopatológicos).
Utilizar desinfectantes con eficacia comprobada contra el virus, que contengan: cloro,
alcohol, peróxido de hidrógeno, amonio cuaternario o productos fenólicos.
Enjuagar bien todas las superficies (no a presión).
Además, el personal destacado en las labores de limpieza de la morgue realizará una limpieza
y desinfección exhaustiva de la morgue auxiliar, posterior a cada una de las autopsias de este
tipo; aplicando lo indicado para el lavado y desinfección de las paredes y pisos de la sala de
autopsias, según el protocolo de limpieza y desinfección de la morgue judicial para áreas de
alto riesgo, utilizando los equipos de protección e insumos requeridos.
12
Disposición del cadáver
El técnico disector que entregue el cadáver deberá informar previamente al personal que
intervenga en el transporte del tipo de caso y de los procedimientos a seguir. La empresa
funeraria será la responsable de la adecuada clasificación y manejo de los residuos que se
puedan generar por parte de los trabajadores de la empresa de servicios funerarios.
Residuos que serán clasificados como se indican los lineamientos establecidos por el
Ministerio de Salud, frente a casos de infección por el nuevo coronavirus (SARS-CoV-2).
Luego de la entrega del cadáver en bolsa sellada a sus familiares o empresa fúnebre, con
relación a la manipulación y manejo, se indica lo siguiente:
Tras la correcta introducción del cadáver, desinfección y sellado de la bolsa impermeable, la
manipulación exterior de esta o del ataúd que la contenga no implica riesgos.
No se debe realizar apertura de la bolsa para limpieza, preparación o embalsamamiento del
cadáver.
La bolsa impermeable conteniendo el cadáver puede introducirse en un féretro normal, sin
que sean precisas precauciones especiales.
Se puede ofrecer servicio de velación para el fallecido, pero éste será con el ataúd cerrado,
conteniendo el cadáver introducido en la bolsa impermeable con las precauciones detalladas
anteriormente.
El destino final puede ser entierro o incineración, en las condiciones habituales.
Las cenizas pueden ser objeto de manipulación sin que supongan ningún riesgo.
13
Referencias
- Sociedad Española de Anatomía Patológica. Documento técnico: Procedimiento
para el manejo de cadáveres de casos de COVID-19, versión 02.03.2020. Disponible
en:
- https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-
China/documentos/Manejo_cadaveres_COVID-19.pdf
- Organización Panamericana de la Salud (6 febrero 2020). Requerimientos para uso
de equipos de protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en
establecimientos de salud, recomendaciones interinas. Disponible en:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=document&alias
=51736-requerimientos-para-uso-de-equipos-de-proteccion-personal-epp-para-el-
nuevo-coronavirus-2019-ncov-en-establecimientos-de-
salud&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-7992&Itemid=270&lang=es
- Ministerio de Salud, Costa Rica (2003). Decreto Ejecutivo 30965-S Reglamento sobre
la gestión de los desechos que se generan en establecimientos que presten
atención a la salud y afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=49953&nValor3=74160&strTipM=TC
- Ministerio de Salud, Costa Rica (2013). Decreto Ejecutivo 37552-S Manual de
Bioseguridad para Establecimientos de Salud y Afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=74310&nValor3=91709&strTipM=TC
- Ministerio de Salud y Protección social, Bogotá, febrero de 2020. Orientaciones
para el manejo, traslado y disposición final de cadáveres generados ante la eventual
introducción del virus COVID-19 a Colombia. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimi
entos/GIPG08.pdf
- Mindy J. Hull, MD (Chief Medical Examiner). March 7, 2020. Massachusetts Office of
the Chief Medical Examiner (OCME) Novel Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)
Protocol.
14
- The Royal College of Pathologists. Autopsy practice relating to posible cases of
COVID-19 (2019-nCov, novel coronavirus from China 2019/2020). Disponible en:
https://www.rcpath.org/uploads/assets/d5e28baf-5789-4b0f-
acecfe370eee6223/fe8fa85a-f004-4a0c-81ee4b2b9cd12cbf/Briefing-on-COVID-19-
autopsy-Feb-2020.pdf
- Poder Judicial. Costa Rica, circular 35-2020. Lineamientos institucionales que deben
ser aplicados ante la llegada del CORONAVIRUS (COVID-19) al país.
- Ministerio de Salud Costa Rica 28 de febrero 2020 Lineamientos Nacionales para la
Vigilancia de la enfermedad COVID-19. Versión N°6. Disponible en:
- https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/version_6_line
amientos_nacionales_vigilancia_infeccioon_coronavirus_28022020.pdf
- Ministerio de Salud, Costa Rica, 6 de marzo 2020. Lineamientos generales para el
manejo domiciliario de casos en investigación, probables o confirmados de COVID-
19 en el marco de la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19). Versión 1.
Disponible en:
- https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/version_1_line
amientos_aislamiento_domiciliar_06032020.pdf
- Poder Judicial, OIJ. Departamento de Medicina Legal, Sección de Patología Forense.
Protocolo de limpieza para áreas de alto riesgo. 2019.
- Poder Judicial, OIJ. Departamento de Medicina Legal, Sección de Patología Forense.
Guía de levantamiento, traslado, ingreso y egreso de cadáveres a la Morgue
Judicial. Agosto 2016.
