事 務 連 絡
令和２年４月１４日
都 道 府 県
各 保健所設置市 健康増進事業担当課 御中
特 別 区
厚生労働省健康局健 康 課
厚生労働省健康局がん・疾病対策課
厚生労働省医政局歯科保健課
新型コロナウイルス感染症に係る緊急事態宣言を踏まえた
健康増進事業の実施に係る対応について
今般、新型コロナウイルス感染症対策本部長が、令和２年４月７日に新型インフル
エンザ等特別措置法（平成24年法律第31号）第32条第１項に基づき、緊急事態宣言を
行い、埼玉、千葉、東京、神奈川、大阪、兵庫及び福岡の７都府県がその対象とされ
たところです。各地方自治体における健康増進事業実施担当部局においては、当該緊
急事態宣言を踏まえ、健康増進事業について、下記に留意の上、適切な対応をお願い
します。また、都道府県においては、管内市町村への周知徹底を図るようお願いしま
す。
なお、令和２年３月２日付け事務連絡「新型コロナウイルス感染症の感染事例の発
生に伴う健康増進事業の実施に係る対応について（注意喚起）」は廃止します。
記
１ 健康増進法に基づく健康診査等の各種健診・保健指導等（以下単に「各種健診・
保健指導等」という。）であって集団で実施するものについては、
○ 新型インフルエンザ等対策特別措置法第 32 条第１項第２号で指定される都道府県
内の市町村及び「感染拡大警戒地域※」とされる感染状況が拡大傾向にある地域の
市町村においては、原則として実施を延期すること。
○ それ以外の市町村においては、当面の間における実施の必要性を改めて検討する
とともに、必要に応じて延期等の措置を行うこと。なお、実施する場合には、感染
拡大防止の観点から、必要に応じ、集団で行う会場等では、マスクの使用・手洗い
場の確保、体調不良受診者の事前の把握（受付時の発熱等症状の確認など）、会場
入口へのアルコール消毒液の設置など適切に対応されたい。
また、延期等により、各種健診・保健指導等受診できない者には、別の機会に各
種健診・保健指導等を受ける機会を設けること。
２ 当該健康増進事業の社会的必要性等を踏まえ、訪問指導等で家庭を訪問する場合
には、感染拡大防止のため、以下の点に留意すること。
⑴ 訪問に際し、訪問する家庭の対象者や家族に発熱や咳、くしゃみなどの呼吸器
症状がないか確認すること。
⑵ 事業従事者は、訪問時における手洗い、マスクの着用、エプロンの着用、咳エ
チケットの徹底を行う等、感染機会を減らすための工夫を行うこと。
３ 個別で実施する各種健診・保健指導等については、当該実施機関等と適宜相談の
上で実施するかどうか判断すること。なお、実施する場合には、２に準じて、対象
者の症状の有無の確認、感染機会を減らすための工夫を行うこと。
（参考）
〇厚生労働省HP新型コロナウイルス感染症について
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
※感染拡大警戒地域
新型コロナウイルス感染症対策専門家会議において、「新型コロナウイルス感染症対
策の状況分析・提言」（令和２年４月１日）において以下の地域と定義されている。
○ 直近１週間の新規感染者数やリンクなしの感染者数が、その１週間前と比較して
大幅な増加が確認されているが、オーバーシュート（爆発的患者急増）と呼べるほ
どの状況には至っていない。また、直近１週間の帰国者・接触者外来の受診者につ
いても、その１週間前と比較して一定以上の増加基調が確認される。
〇 重症者を優先する医療提供体制の構築を図ってもなお、医療提供体制のキャパシ
ティ等の観点から、近い将来、切迫性の高い状況又はそのおそれが高まっている状
況。
