新型コロナウイルスに関連した患者(80-82例目)の発生について
令和２年（2020年）３月４日(水)17:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月４日）
、道立衛生研究所で行った検査により、道内において、新型コロナウイル
スに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内８０例目から８２例目で、道内で確認された患者は８２名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、８１例目、８２例目については、旭川市において公表を予定しております。
記
１ 患者の概要
８０例目
年 代 ５０代 性 別 男 性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内(北見市) 職 業 非公表
症状・経過 2/25 悪寒
2/26 発熱（38.5℃）
2/27 管内医療機関Ａ受診
2/28 発熱（38.2℃）
、吐き気、下痢
3/ 2 管内医療機関Ｂ受診
管内指定医療機関Ⅽ受診し、入院
3/ 4 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明。
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴、濃厚接触者については、現在調査中。
２ 検査の状況 （３月３日時点）
札幌市を含め６０４名のうち、陽性７９名
（陽性者の内訳 ： 治療中５５名、退院２１名、死亡３名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
