De Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
De Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
PROTOCOLO DE PROMOCIÓN DE LA SALUD, PREVENCIÓN Y PROTECCIÓN PARA ENTORNOS
LABORALES ANTE LA PANDEMIA DE COVID-19
1. OBJETIVOS
Establecer las medidas de Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
entornos laborales con la finalidad de disminuir el riesgo de contagio de COVID-19, y
establecer los lineamientos de actuación frente a un posible caso de COVID-19 en los
lugares de trabajo.
2. ALCANCE
Las siguientes recomendaciones establecen las acciones a realizar en todos los lugares
de trabajo tanto públicos como privados, en materia de promoción de la salud así
como también medidas de prevención y protección para disminuir el riesgo de
contagio de COVID-19.
Este material también presenta una guía de prevención en los lugares de trabajo
frente a un caso sospechoso o un caso confirmado.
Esta recomendación excluye los establecimientos de salud dado que aplica un
protocolo específico.
3. ESTRATEGIAS INDISPENSABLES PARA CONTENER LA DISEMINACIÓN DE COVID-19 EN
LOS ENTORNOS LABORALES
3.1.Promoción de la Salud
Implica la orientación, capacitación y organización de los trabajadores así como
también la modificación de hábitos, para potenciar las buenas prácticas y traspasar
del ámbito individual a lo colectivo.
 Medidas de Higiene Personal
- Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón durante al menos
20 segundos, especialmente antes y después del trabajo, antes y
después de la preparación de las comidas, antes de comer, después de
sonarse la nariz, toser o estornudar, después de ir al baño. Si no hay
agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol al 70%. Siempre lávese las manos con agua y jabón si las
manos están visiblemente sucias.
- No tocarse la cara, boca, ojos sin antes lavarse las manos.
- Cubrirse la boca y nariz con la cara interna del codo o con un pañuelo
o papel absorbente desechable al toser y/o estornudar.
- Practicar el distanciamiento social, que comprende la distancia de
aproximadamente 2 metros entre las personas.
- Usar mascarilla (que cubra nariz y boca, puede ser de tela) sobre todo
en lugares cerrados y donde no se pueda asegurar el distanciamiento
social. Asegurarse de utilizar la mascarilla correctamente y desecharla
de manera apropiada. La mascarilla no debe tocarse ni manipularse
durante el uso. Si la misma se moja o humedece, debe ser cambiada
de inmediato.
De Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
- Quitarse los calzados, luego la ropa de trabajo y ponerla en una bolsa
para lavarla por separado y a una temperatura de 60/90°C.
- Dejar la cartera, bolso, llave, etc. en una caja en la entrada.
- Ducharse y si no se puede lavarse bien todas las zonas expuestas.
- Limpiar los equipos electrónicos y personales con agua y jabón o
alcohol al 70%.
- Desinfectar con hipoclorito de sodio al 5%-6% las superficies de lo que
hayas traído de afuera y necesitas usarlo dentro de tu casa.
 Medidas de Higiene del Entorno Laboral
- Facilitar equipamientos e insumos para el lavado de manos.
- Suspender o limitar el fichaje con huella dactilar y sustituirlo por otro
sistema de control, de ser posible.
- Asegurar la buena ventilación del entorno laboral.
- Limpiar y desinfectar frecuentemente las instalaciones del centro
laboral, como también los objetos y las superficies que se tocan con
frecuencia.
- Revisar y reponer diariamente los suministros de jabón, gel
desinfectante, papel desechable, etc.
- Reforzar la limpieza y desinfección de sanitarios, duchas y canillas de
aseos.
- Promover el lavado y desinfección diaria de los uniformes o ropa de
trabajo. Las prendas textiles deben lavarse de forma mecánica en
ciclos de lavado de 60/90°C.
- Facilitar el desecho adecuado del equipo de protección personal en
basureros con tapa.
- Separar las áreas de trabajo compartidas a una distancia de 2 metros.
- Colocar señaléticas o carteles identificatorios para favorecer el
distanciamiento social.
3.2.Medidas Organizativas
 Facilitar información y formación en materia de higiene, prevención y
protección contra el COVID-19.
 Formar un equipo de respuesta ante la pandemia por COVID-19.
 Designar un responsable del equipo de respuesta para asegurar el
cumplimiento de las medidas preventivas ante el COVID-19.
 Identificar dentro del entorno laboral al personal en mayor riesgo: adultos
mayores, trabajadoras embarazadas, en periodo de lactancia y personas
con enfermedades crónicas para promover un aislamiento preventivo.
 Identificar las funciones que por su grado de exposición o atención al
público sean más riesgosas.
 Identificar las tareas o funciones susceptibles de flexibilizarse para ser
realizadas desde la casa y promover el trabajo online.
 En el caso de que el trabajo no pueda ser realizado a distancia, organizar a
los trabajadores en equipos rotatorios (de ser posible fijos) para que
cumplan sus funciones por turnos y de esta manera disminuir el volumen
de personas en el lugar de trabajo, así como también facilitar el manejo de
las medidas de aislamiento en caso de que exista un caso sospechoso o
confirmado de COVID-19.
De Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
 Reestructurar el entorno laboral para garantizar que se cumpla el
distanciamiento social.
 Acondicionar el entorno laboral para facilitar la promoción de las buenas
prácticas de higiene y el cumplimiento de las medidas de prevención y
protección ante el COVID-19 (lavatorios, jabón líquido, toallas
desechables, alcohol en gel, dispositivo de desinfección de calzados,
basureros con tapa para el desecho de artículos de uso personal, etc.).
3.3.Medidas Preventivas y de Protección
 Informar sobre las medidas preventivas dispuestas por el Ministerio de
Salud Pública y Bienestar Social.
 Capacitar al personal sobre los signos y síntomas de la enfermedad,
enfatizando en la importancia de la identificación de los mismos y del
reporte en caso de aparición de algún signo o síntoma con su superior y/o
responsable del equipo de respuesta al COVID-19 en su lugar de trabajo.
 Realizar un registro diario de todos los procesos instalados para su
seguimiento y evaluación por parte del responsable del equipo de
respuesta ante el COVID-19.
 Aplicar un filtro a la entrada del recinto laboral para todas las personas
que desean ingresar. El filtro consiste en la toma de temperatura sin
contacto directo.
 Indicar el retorno al hogar de toda persona con temperatura elevada
(≥38°C) instando a quedarse en su casa y a seguir todas las
recomendaciones del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Si la
persona afectada es un trabajador notificar al encargado del equipo de
respuesta para seguimiento del caso.
 Controlar el lavado de manos, la desinfección de calzados y el uso de
mascarillas antes del ingreso al centro laboral.
 Suspender todas las actividades que involucren aglomeración y
concentración física de personas hasta nuevo aviso de la autoridad
sanitaria.
 Realizar un seguimiento de los trabajadores en aislamiento domiciliario o
internación para brindar apoyo y acompañamiento.
 Monitorear las disposiciones que se establezcan desde las autoridades
competentes para la modificación de acciones en caso de que sea
necesario.
4. ACTUACIÓN FRENTE A UN POSIBLE CASO COVID-19 EN LOS LUGARES DE TRABAJO
4.1. Ante un caso COVID-19 sospechoso se debe:
 Recomendar al caso sospechoso a lavarse las manos, usar mascarilla,
evitar tocarse la cara con las manos y practicar el distanciamiento social (2
metros de distancia entre las personas)
 Instar al caso sospechoso a retornar a su casa, reportar su caso al 154,
seguir las indicaciones dadas y acudir a un servicio de salud sólo en caso de
dificultad respiratoria (juku´a).
De Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
 Intensificar la limpieza y desinfección del centro laboral poniendo énfasis
en las superficies que se tocan con mayor frecuencia y en el área de
trabajo del caso sospechoso y/o el área de tránsito del cliente o público
clasificado como caso sospechoso.
 Si el caso sospechoso es un trabajador, realizar un seguimiento diario y
reportar el proceso al equipo de respuesta.
 Inculcar recurrir a las fuentes oficiales para buscar información y
mantenerse actualizado con las medidas indicadas por las autoridades
competentes.
 Incentivar la desestigmatización de la enfermedad y promover la
solidaridad con los afectados.
4.2.Ante un caso COVID-19 confirmado (resultado laboratorial positivo con una técnica
de biología molecular)
 Instar al caso confirmado a reforzar las medidas de higiene y buenas
prácticas (lavado de manos, etiqueta de la tos, distanciamiento social) así
como también el uso de mascarillas y la adherencia al aislamiento
domiciliario.
 Recordar las medidas correctas para un aislamiento domiciliario adecuado.
 Reforzar el concepto de que sólo debe acudir a un servicio de salud en
caso de dificultad respiratoria (juku´a)
 Intensificar la limpieza y desinfección del centro laboral poniendo énfasis
en las superficies que se tocan con mayor frecuencia y en el área de
trabajo del caso confirmado y/o el área de tránsito del cliente o público
clasificado como caso confirmado.
 Intensificar a los posibles contactos estrechos del caso confirmado en el
ambiente laboral (contacto estrecho = personas que hayan estado a una
distancia de menos de 2 metros y por más de 2 minutos, sin equipo de
protección individual en los últimos 14 días) e instarlos a un aislamiento
social preventivo y reporte de sus casos al 154 para seguir con las
indicaciones que les sean dadas.
 Si el caso sospechoso es un trabajador, realizar un seguimiento diario y
reportar el proceso al equipo de respuesta.
 Inculcar recurrir a las fuentes oficiales para buscar información y
mantenerse actualizado con las medidas indicadas por las autoridades
competentes.
 Incentivar la desestigmatización de la enfermedad y promover la
solidaridad con los afectados.
De Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
