Abril 2020
Atención Integral y de Precisión para las
PERSONAS ADULTAS MAYORES
ante la emergencia nacional por la COVID-19
Estrategia de comunicación: Propuesta
Integral para la protección de
PERSONAS ADULTAS MAYORES
ante la COVID-19
Comunicación del riesgo para Personas Adultas Mayores
Justificación:
Es importante considerar que en Costa Rica la Población Mayor de 65 años y más son de 453.000 personas. Con
base en la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO, 2019), aproximadamente son 131.000 las personas de este
grupo poblacional que viven en situación de pobreza, usando la línea de pobreza que es más adecuado para estos
fines. Esto equivale a un 23% de todas las Personas Adultas Mayores. Además, un 14% viven solos, lo cual
representa unas 82 mil personas.
La Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas mayores (Ley 9394)
señala: “Situaciones de riesgo y emergencias humanitarias “Los Estados Parte tomarán todas las medidas
específicas que sean necesarias para garantizar la integridad y los derechos de la persona mayor en situaciones de
riesgo, incluidas situaciones de conflicto armado. emergencias humanitarias y desastres, de conformidad con las
normas de derecho internacional, en particular del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho
internacional humanitario”.
Mediante el Comunicado: CIIDDHH/RSP/028-2020 a CONAPAM se insta a: “Particularmente, las medidas de
atención deben respetar el principio de no discriminación y los elementos de disponibilidad, accesibilidad,
aceptabilidad y calidad del derecho a la salud; priorizar la integridad y bienestar de las personas profesionales de
la salud frente a la pandemia, así como personas que asumen socialmente tareas de cuidado, formal o
informalmente, y trabajadores del sector salud, entre otros. La CIDH recuerda algunos estándares sobre las
limitaciones de regresividad en las medidas especiales que se adopten, acceso a la información, acceso a la justicia,
comportamiento ético de las empresas y protección debida de las personas en situación de vulnerabilidad.”
Por esta razón es importante plantear una Campaña de Comunicación del Riesgo para las Personas Adultas
Mayores, antes de cualquier otra medida para emitir un Acto Administrativo.
Objetivo: Sensibilizar y educar a las Personas Adultas Mayores en todo el territorio nacional acerca de los riesgos
del coronavirus (COVID-19) y las medidas pertinentes y oficiales para la disminución del riesgo de contagio, así
como la detección oportuna del virus en esta población etaria.
Estrategias:
1. Detectar la enfermedad de coronavirus en etapas tempranas es fundamental para poder identificar a los
adultos mayores que lo tienen y de esa forma poder detener o demorar su expansión en esta población
vulnerable.
2. Establecer mecanismos de comunicación directa, enfocados en la población meta en lo referente a la
sintomatología, el distanciamiento físico y los hábitos de higiene.
3. Articular con los grupos y organizaciones sociales que atienden las diferentes poblaciones, para garantizar
que los lineamientos emitidos estén llegando a los interesados.
Clasificación Caracterización Formas de comunicación del riesgo Alternativas para la
intervención
Personas
mayores
Grupo A
• Viven solos en su
mayoría
• Viven en condición
de pobreza
• No tienen acceso a
medios digitales
• No todos tienen
medios de
comunicación
como radio y
televisión
• Sus ingresos en la
mayoría vienen
del régimen no
contributivo
(ingresos de
81.000 colones)
• Medios de prensa Nacionales
• Televisión noticieros
• Radio
• Incluir mensajes de texto por
celular
• Línea Dorada (Alternativa de
Línea telefónica formulada por
CONAPAM
• Divulgación del proyecto de
pedidos de medicinas de forma
telefónica por medio de una
línea telefónica exclusiva
• Visita domiciliaria articulada
con la Red de Cuido
• Perifoneo (Apoyo con
Gobiernos Locales)
• Las organizaciones de Fe
• Mensajes claves
diferenciados
• Alianzas estratégicas:
Establecer Líneas
comunales por medio de
CME y funcionarios de
Promoción y planificación
de las Áreas Rectoras de
Salud coordinadas con los
grupos existentes a nivel
comunal como (JUPEMA,
Iglesias, Universidades)
DINADECO, visita
domiciliaria
Personas
mayores
Grupo B
• Poseen
escolaridad
• Algunos viven
solos
• Muchos son
cuidadores
• Algunos son de
zonas rurales
• Viven con
limitaciones
económicas, pero
con un ingreso
menor al grupo
anterior
• Habitantes de
Hogares de Larga
Estancia
• Medios de prensa Nacionales
• Televisión noticieros
• Radio
• Abordar a sus familias por
Redes Sociales y se les invita a
llevar el mensaje
• Línea Telefónica exclusiva de
atención (Alternativa de Línea
telefónica formulada por
CONAPAM)
• Perifoneo para llevar mensajes
de salud mental
• Divulgación del proyecto de
pedidos de medicinas de forma
telefónica por medio de por
medio de una línea telefónica
exclusiva
• Las organizaciones de fe
• Mensajes claves
diferenciados
• Videos informativos
• Alianzas estratégicas con
sectores privados, AGECO y
medios de comunicación,
iglesias
Personas
mayores
Grupo C
• Poseen algún nivel
de escolaridad
• Tienen medios
económicos
• Tienen acceso a
medios de
• Medios de prensa Nacionales
• Televisión noticieros
• Radio – Nuestra Voz
• Conferencias de prensa
• Web: Facebook- Instagram
• Mensajes claves
• Videos informativos
• Alianzas estratégicas con
sectores privados,
Universidades (Programas
dirigidos a PM), JUPEMA, y
Clasificación Caracterización Formas de comunicación del riesgo Alternativas para la
intervención
comunicación y
redes sociales
• Tienen apoyo
familiar
• Viven en centros
urbanos
• Línea Dorada (Alternativa de
Línea telefónica formulada por
CONAPAM) o el uso de la línea
1322
• Divulgación del proyecto de
pedidos de medicinas de forma
telefónica por medio de una
línea telefónica exclusiva
• Las organizaciones de fe
medios de comunicación,
iglesias
Propuesta de campaña de comunicación
Objetivos:
1. Comunicar a la población adulta mayor sobre la prevención por riesgo de COVID-19 para que
apliquen las medidas sanitarias correspondientes.
2. Sensibilizar a la población costarricense sobre la importancia de proteger a las Personas Adultas
Mayores para prevenir el contagio por Coronavirus.
3. Educar sobre los mitos y estereotipos utilizados por las autoridades y comunicadores para que se
elimine de las notas de prensa el uso del lenguaje inadecuado.
4. Desmentir los mitos y estereotipos utilizados por las autoridades y comunicadores
5. Divulgar las acciones gubernamentales para la protección de la violencia y protección en general de
los adultos mayores como es la creación de una línea telefónica, el envío de medicamentos
Fuentes de información:
La estrategia se fundamenta en las fuentes oficiales y confiables. Para ello, se pueden consultar los siguientes
enlaces:
• https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
• https://www.ccss.sa.cr/web/coronavirus/
• https://www.presidencia.go.cr/?s=covid-19
• Redes sociales del Ministerio de Salud y CCSS (Facebook, twitter)
Mensajes claves
Dirigidos a las Personas Adultas Mayores PARA FAMILIARES Y POBLACION EN GENERAL
(respecto a Personas Mayores)
• No esperés, si te sentís mal, buscá
ayuda al 1322
• Incluir sobre línea de Home Care,
¿o será dentro de la 1322 que
atenderán?
• Si a veces sentís que no tenés
fuerzas, tenés miedo, te
encontrás mal o simplemente
necesitás hablar con alguien,
decilo, pedí ayuda. Muchos nos
hemos sentido igual que vos.
Juntos podemos ayudarnos.
• Quedate en casa pero mantené
tus rutinas diarias, recordá tus
medicinas y cuidate con mucho
cariño.
• Ver tantas noticias puede
estresar. Desconectate un rato,
tomá el sol desde la ventana,
cuidá las plantas, escuchá música.
Hacé ejercicios. Dibujá. Leé.
Escribí. ¡Saldremos de esta juntos!
• Has superado muchas cosas,
superarás esto también.
• Todo pasa, esto es temporal. Por
ahora quedate en casa y cuidate
mucho
• Hay un tiempo para todo. Este el
tiempo de quedarse en casa. Por
vos y por Costa Rica.
• ¡Hagámosle un alto al
coronavirus! ¡Qué se convierta en
otra historia qué contar…!
• No olvidés chinearte estos días:
descansá, buscá nuevos
pasatiempos, ejercitate en casa,
cuidá tu alimentación y recordá
tus medicinas.
• Recordale a tu familia que los
necesitás, una llamadita, un
mensajito, para nadie está de
más…
• ¿Ya le dijiste “buenos días”? Las personas
adultas mayores esperan tu cariño…
• Distanciamiento no es aislamiento: mantené
el contacto con tus seres queridos
• Alejate físicamente, no emocionalmente.
Llamá a tus seres queridos. Te necesitan.
• La distancia más amarga es la del corazón, no
olvidés a los adultos mayores…
• Es momento de cuidarnos entre todos,
debemos estar pendientes unos de otros…
• El tiempo no se devuelve, dale lo mejor de
vos a pesar de la distancia…
• Si debés visitar a una persona adulta mayor,
lavate muy bien las manos y mantené la
distancia. Los abrazos y besos vendrán
después de la alerta.
• ¡No es conveniente ver a sus abuelos y
abuelas estos días, mucho menos si estás
enfermo! Mejor llámalos y deciles que los
amás.
• No esperés a que te lo pida… ofrecele tu
apoyo…
• Este virus NO DISCRIMINA. TODOS podemos
contagiarnos y contagiar a otros. Quedate en
casa. No hagás reuniones. Cuando salgas no
te toqués la cara. Al llegar, lavate muy bien
las manos.
• ¿Pero por qué no puedo salir, si me siento
bien?
• No salir es la mejor medida
para cuidarnos.
• Este virus es muy contagioso
y se adhiere a todas las superficies.
• Me puedo contagiar sin
presentar síntomas y contagiar a
otros.
¡Por esto es tan importante quedarnos en
casa!
• Los adultos mayores son de la población más
vulnerable frente al Coronavirus. Deben
mantenerse en casa, tomar sus
• ¿Qué cómo estoy? ¡Pues echando
para adelante! En tiempos de
coronavirus no debo desesperar…
• ¿Pero por qué no puedo salir, si
me siento bien?
o No salir es la mejor
medida para cuidarnos.
o Este virus es muy necio y
se adhiere a todas las
superficies.
o Me puedo contagiar sin
presentar síntomas y
contagiar a otros
¡Por esto es tan importante
quedarnos en casa!
medicamentos, cuidar su alimentación y
ejercitarse y tomar suficiente agua.
• Apoyá a tus vecinos adultos mayores, más si
viven solos. Ayudales con las compras y
mantenete pendiente de ellos. Sé solidario.
¿Y si fueras vos?
PARA CUIDADORES
• Los adultos mayores pueden sentir mucho estrés en estos días y ponerse enojados, ansiosos o
muy callados. Sé comprensivo, ayudales a hacer actividades relajantes. Y cuidate vos también.
Fuente: Mesa de Salud Metal.
LENGUAJE ADECUADO
Eliminación de Mitos y estereotipos
“Los medios de comunicación no deberán contribuir a un trato infantilizado, sensacionalista o
paternalista de la información. Evitando también el lenguaje edadista, que discrimine, victimice
y violente y violente la imagen y la autopercepción de sí mismos como seres enfermos o en “modo
de salida” (Convención Interamericana de Personas Mayores”
Es indispensable combatir estos mitos y estereotipos con los comunicadores y autoridades.
Uso común Mejor así
“Nuestros adultos
mayores”
1. “Las personas adultas mayores de nuestro país”.
2. Las personas adultas mayores
“Cuidémoslos cómo
bebes”
1. “Seamos más conscientes de sus necesidades de cuidado”
2. “cuidar a las personas adultas mayores por el COVID-19 también
es dar un trato digno”
“Hay que cuidar” 1. “Hay que acompañar en el cuidado”
2. Para reducir el riesgo que las personas mayores enfermen
gravemente por COVID-19, debemos cuidarnos entre todos
“Transmiten el virus” 1. Todos podemos transmitir el virus y las personas mayores pueden
enfermar gravemente si lo contraen
2. Cuidarnos frente al COVID 19, es responsabilidad de todos.
“Se van morir si les da” 1. “hay un alto riesgo de morir por la infección”
“Es culpa de la familia
si les da”
1. “La familia debe estar pendiente de”
2. Para cuidar a las personas adultas mayores, siga las
recomendaciones del Ministerio de Salud.
“La familia los debe
aislar”
1. “debemos generar consciencia sobre la necesidad de mantener
distanciamiento físico”
“No pueden andar
solos”
1. “se recomienda brindar acompañamiento en”
2. Si conoce a una persona adulta mayor que viva sola SEA
SOLIDARIO, ofrezca ayuda
“No pueden subir a los
autobuses”
1. “se recomienda evitar el uso de autobuses”
2. Si ve a una persona adulta mayor en la calle no le juzgue. Hay
muchos que viven solos y necesitan apoyo.
“Los viejitos” 1. “Las personas adultas mayores”
“Las personas de
edad”
1. “Las personas adultas mayores”, “La población adulta mayor”
“las personas mayores
son vulnerables”
1. “frente al COVID-19 la población adulta mayor tiende a ser más
vulnerable”
Definición de público meta:
En esta campaña se abarcarán dos públicos meta:
Público 1 Público 2
Las personas adultas mayores. Familiares, cuidadores y vecinos de
Personas Mayores
Tareas según público meta
En esta campaña se abarcarán dos públicos meta:
Público 1 Público 2
Las personas adultas mayores. Familiares, cuidadores y vecinos de
Personas Mayores
Canales de comunicación:
Público 1
CANALES
Tareas Público 2
CANALES
Tareas
Radio nacional
Televisión
Perifoneo
Organizaciones
de Fe
Elaboración de mensajes claves RADIO
Televisión
Redes sociales
Perifoneo
Elaboración de mensajes claves
Elaboración de videos para TV Elaboración de videos para TV
Creación de spots para radio Creación de publicaciones en
redes sociales
Entrevistas con expertos en la
vejez en programas como Buen
Día y Giros , 7 Dias
Entrevistas con expertos en la
vejez en programas como Buen
Día y Giros
Coordinar con los noticieros
reportajes con énfasis en la
prevención del contagio
Coordinar con los noticieros
reportajes con énfasis en los
derechos de las personas adultas
mayores y el rol de la familia o de
los cuidadores
Establecer alianzas con las
organizaciones de fe, medios
periodistas y agencias de
publicidad
Capacitación a los periodistas
Público 1
CANALES
Tareas Público 2
CANALES
Tareas
Anunciar las medidas del
gobierno para la atención y
protección del adulto mayor en
conferencia de prensa
Anunciar las medidas del gobierno
para la atención y protección del
adulto mayor en conferencia de
prensa
Otros medios de comunicación:
Línea telefónica:
Se coordina, a través de la línea 1322, el servicio de atención psicosocial a las personas adultas
mayores con el fin de proporcionar asesoría sobre las situaciones expuestas por las personas adultas
mayores o en donde se encuentren involucradas. Para ello, con la colaboración del Colegio
Profesional en Psicología de Costa Rica, se dispondrá de una estructura que reúna y coordine
servicios de asistencia social, psicológica, así como otros servicios interinstitucionales que garanticen
mecanismos adecuados de operativización de derechos, mediante la articulación con los comités de
emergencia local, redes de cuido de PAM, centros diurnos y otros. Este abordaje en detalle se explica
en el documento “Guía para el seguimiento telefónico y acompañamiento en territorio a las
PERSONAS ADULTAS MAYORES según riesgo ante la COVID-19”.
