ORIENTACIONES PARA EL MANEJO DE RESIDUOS GENERADOS EN LA
ATENCIÓN EN SALUD ANTE LA EVENTUAL INTRODUCCIÓN DEL VIRUS
COVID -19 A COLOMBIA.
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
BOGOTÁ, FEBRERO DE 2020
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 2 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
TABLA DE CONTENIDO
1. OBJETIVO........................................................................................................................................................3
2. ALCANCE.........................................................................................................................................................3
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN...............................................................................................................................3
4. NORMATIVA Y OTROS DOCUMENTOS EXTERNOS....................................................................................3
5. DEFINICIONES.................................................................................................................................................4
6. MEDIDAS GENERALES PARA EL MANEJO DE RESIDUOS GENERADOS POR LA ATENCION DE
PACIENTES POR EL VIRUS COVID-19..................................................................................................................6
7. ACTIVIDADES Y RESPONSABILIDADES DE LAS IPS FRENTE AL MANEJO DE RESIDUOS...................8
8. ACTIVIDADES Y RESPONSABILIDADES DE LAS AMBULANCIAS FRENTE AL MANEJO DE RESIDUOS.
10
9. Bibliografía. ...................................................................................................................................................12
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 3 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
1. OBJETIVO
Orientar las directrices para el manejo y gestión segura de los residuos generados en la atención en salud de
generados por el virus COVID-19 en Instituciones prestadoras de servicios de salud y otros escenarios de riesgo.
2. ALCANCE
Establecer las recomendaciones y manejo de medidas de control relacionadas con normas de bioseguridad y
aspectos relacionados con la gestión integral segura de los residuos generados en la atención en salud por el virus
COVID-19 en los prestadores de servicios de salud
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN
Este manual aplica para los procesos GIP Gestión de las intervenciones individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de la enfermedad, THS Desarrollo del talento humano en salud y PSS
Gestión de la prestación de servicios en salud.
4. NORMATIVA Y OTROS DOCUMENTOS EXTERNOS
 Reglamento Sanitarito Internacional – RSI 2005.
 Ley 09 de 1979 “Por la cual se dictan medidas sanitarias” Título III Salud Ocupacional.
 Resolución 4445 de 1996, por la cual se dictan normas para el cumplimiento del contenido del título IV de
la Ley 09 de 1979 en lo referente a las condiciones sanitarias que deben cumplir los establecimientos
hospitalarios y similares.
 Resolución 5194 de 2010 “Por la cual se reglamenta la prestación de los servicios de cementerios,
inhumación, exhumación y cremación de cadáveres”
 Decreto 351 de 2018, compilado en el Decreto 780 de 2016.” Por el cual se reglamenta la gestión integral
de los residuos generados en la atención en salud y otras actividades”
 Decreto 1443 de 2014 Por el cual se dictan disposiciones para la implementación del Sistema de Gestión
de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST), Artículos 24 y 25.
 Resolución 3100 de 2019."Por la cual se definen los procedimientos y condiciones de inscripción de los
prestadores de servicios de salud y de habilitación de los servicios de salud y se adopta el Manual de
Inscripción de Prestadores y Habilitación de Servicios de Salud.
 Resolución 1164 de 2002. Ministerio de Salud y Protección Social, Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible. Por la cual se adopta el Manual de Procedimientos para la Gestión Integral de los residuos
hospitalarios y similares.
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 4 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
5. DEFINICIONES
Atención en Salud. Conjunto de servicios que se prestan al usuario en el marco de los procesos propios del
aseguramiento, así como de las actividades, procedimientos e intervenciones asistenciales en las fases de
promoción y prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación que se prestan a toda la población.
Bioseguridad. Conjunto de medidas preventivas que tienen por objeto eliminar o minimizar el factor de riesgo
biológico que pueda llegar a afectar la salud, el medio ambiente o la vida de las personas, asegurando que el
desarrollo o producto final de dichos procedimientos no atenten contra la salud y seguridad de los trabajadores.
Generador. Es toda persona natural o jurídica, pública o privada que produce o genera residuos en el desarrollo
de las actividades contempladas en Decreto 351 de 2014.
Gestión Integral. Conjunto articulado e interrelacionado de acciones de política normativas, operativas, financieras,
de planeación, administrativas, sociales, educativas, de evaluación, seguimiento y monitoreo desde la prevención
de la generación hasta el aprovechamiento, tratamiento y/o disposición final de los residuos, a fin de lograr
beneficios sanitarios y ambientales y la optimización económica de su manejo y gestión respondiendo a las
necesidades y circunstancias de cada región.
Gestión externa. Es la acción desarrollada por el gestor de residuos peligrosos que implica la cobertura y
planeación de todas las actividades relacionadas con la recolección, almacenamiento, transporte, tratamiento,
aprovechamiento y/o disposición final de residuos fuera de las instalaciones del generador.
Gestión interna. Es la acción desarrollada por el generador, que implica la cobertura, planeación e implementación
de todas las actividades relacionadas con la minimización, generación, segregación, movimiento interno,
almacenamiento interno y/o tratamiento de residuos dentro de sus instalaciones.
Gestor o receptor de residuos peligrosos. Persona natural o jurídica que presta los servicios de recolección,
almacenamiento, transporte, tratamiento, aprovechamiento y/o disposición final de residuos peligrosos, dentro del
marco de la gestión integral y cumpliendo con los requerimientos de la normatividad vigente.
Manual para la gestión integral de residuos generados en la atención en salud y otras actividades. Es el
documento mediante el cual se establecen los procedimientos, procesos, actividades y/o estándares que deben
adoptarse y realizarse en la gestión integral de todos los residuos generados por el desarrollo de las actividades de
qué trata el presente procedimiento.
Normas de bioseguridad: Son las normas de precaución que deben aplicar los trabajadores en áreas asistenciales
al manipular sangre, secreciones, fluidos corporales o tejidos provenientes de todo paciente y sus respectivos
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 5 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
recipientes, independiente de su estado de salud, y forman parte del programa de salud
ocupacional.
Precaución en ambiente: Es el principio según el cual cuando exista peligro de daño grave e irreversible, la falta
de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces para
impedir la degradación del medio ambiente.
Precaución en salud: Es el principio de gestión y control de la organización estatal, empresarial y ciudadana,
tendiente a garantizar el cumplimiento de las normas de protección de la salud pública, para prevenir y prever los
riesgos a la salud de las personas y procurar mantener las condiciones de protección y mejoramiento continuo.
Prestadores de Servicios de Salud: Se consideran como tales, las instituciones prestadoras de servicios de salud-
IPS, los profesionales independientes de salud, las entidades con objeto social diferente y el transporte especial de
pacientes.
Prevención: Es el conjunto de acciones dirigidas a identificar, controlar y reducir los factores de riesgo biológicos,
del ambiente y de la salud, que puedan producirse como consecuencia del manejo de los residuos, ya sea en la
prestación de servicios de salud o cualquier otra actividad que implique la generación, manejo o disposición de esta
clase de residuos, con el fin de evitar que aparezca el riesgo o la enfermedad y se propaguen u ocasionen daños
mayores o generen secuelas evitables.
Plan de gestión integral de residuos. Es el instrumento de gestión diseñado e implementado por los generadores
que contiene de una manera organizada y coherente las actividades necesarias que garanticen la gestión integral
de los residuos generados en la atención en salud y otras actividades.
Recolección. Es la acción consistente en retirar los residuos del lugar de almacenamiento ubicado en las
instalaciones del generador para su transporte.
Residuo peligroso. Es aquel residuo o desecho que, por sus características corrosivas, reactivas, explosivas,
tóxicas, inflamables, infecciosas o radiactivas, puede causar riesgos o efectos no deseados, directos e indirectos,
a la salud humana y el ambiente. Así mismo, se consideran residuos peligrosos los empaques, envases y embalajes
que estuvieron en contacto con ellos.
Biosanitarios. Son todos aquellos elementos o instrumentos utilizados y descartados durante la ejecución de las
actividades señaladas en Decreto 351 de 2014, que tienen contacto con fluidos corporales de alto riesgo, tales
como: gasas, apósitos, aplicadores, algodones, drenes, vendajes, mechas, guantes, bolsas para transfusiones
sanguíneas, catéteres, sondas, sistemas cerrados y abiertos de drenajes, medios de cultivo o cualquier otro
elemento desechable que la tecnología médica introduzca.
Anatomopatológicos. Son aquellos residuos como partes del cuerpo, muestras de órganos, tejidos o líquidos
humanos, generados con ocasión de la realización de necropsias, procedimientos médicos, remoción quirúrgica,
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 6 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
análisis de patología, toma de biopsias o como resultado de la obtención de muestras biológicas para análisis
químico, microbiológico, citológico o histológico.
Cortopunzantes. Son aquellos que por sus características punzantes o cortantes pueden ocasionar un accidente,
entre estos se encuentran: limas, lancetas, cuchillas, agujas, restos de ampolletas, pipetas, hojas de bisturí, vidrio
o material de laboratorio como tubos capilares, de ensayo, tubos para toma de muestra, láminas portaobjetos y
laminillas cubreobjetos, aplicadores, cito cepillos, cristalería entera o rota, entre otros1.
Tratamiento de residuos peligrosos. Es el conjunto de operaciones, procesos o técnicas mediante el cual se
modifican las características de los residuos o desechos peligrosos, teniendo en cuenta el riesgo y grado de
peligrosidad de los mismos, para incrementar sus posibilidades de aprovechamiento y/o valorización o para
minimizar los riesgos para la salud humana y el ambiente.
6. MEDIDAS GENERALES PARA EL MANEJO DE RESIDUOS GENERADOS POR LA ATENCIÓN DE
PACIENTES POR EL VIRUS COVID-19
Las IPS deberán tener en cuenta las siguientes actividades y responsables para la gestión segura de los residuos:
 Este procedimiento para el manejo de residuos generados en la atención de casos de pacientes por el virus
COVID-19, se deberá adaptar y articular con el plan de gestión integral para los residuos generados en la
atención en salud el cual debe cumplir con lo establecido en la norma vigente (Decreto 780 de 2016 y
Resolución 1164 de 2002).
 Se deberá asegurar el suministro y uso permanente de EPP: Gorro quirúrgico, guantes, tapabocas,
protección ocular ajustada de montura integral o protector facial completo, batas impermeables de manga
larga (si la bata no es impermeable, añadir un delantal de plástico), calzado de seguridad.
 Garantizar la capacitación en uso de EPP, medidas de precaución, así como en los procedimientos de
limpieza, desinfección y esterilización definidos por el prestador de servicios de salud.
 Para realizar el manejo de los residuos las IPS designadas, se deberá coordinar con los comités de
infecciones intrahospitalarias, en conjunto con el equipo institucional del prestador de servicios de salud,
las precauciones especiales a tener en cuenta por el personal que realiza la gestión interna de los residuos.
 Minimizar los procedimientos de generación de aerosoles, al momento de realizar las actividades de gestión
interna de residuos.
1. Decreto 351 de 2014. Ministerio de Salud y Protección Social, Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Ministerio de Transporte, Por el cual se reglamenta la
gestión integral de los residuos generados en la atención en salud y otras actividades. “Artículo 5° Artículo 5. Clasificación”. Que se encuentra compilado en el Decreto
780 de 2016.
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 7 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
 Todo el personal que interviene en la gestión interna de residuos, deberán garantizar las normas de
bioseguridad, de acuerdo a lo establecido por el prestador de servicios de salud y tener la capacitación
para en el desarrollo de sus actividades en el ambiente hospitalario y posteriormente en el transporte y
tratamiento final como lo establece el marco normativo.
 Aplicar las técnicas de lavado de manos con agua y jabón antes, durante y después de la manipulación de
los residuos.
 El alistamiento y acondicionamiento de los residuos se debe hacer teniendo en cuenta el tratamiento y
disposición final.
 Los elementos y equipos utilizados durante la gestión de los residuos, deberán seguir procedimientos de
limpieza y desinfección estrictos de acuerdo a lo establecido por el prestador de servicios de salud.
 El almacenamiento temporal, transporte, tratamiento y disposición final se deberá realizar en el menor
tiempo posible, con el fin prevenir la exposición de los trabajadores al virus COVID-19
 Se debe garantizar la comunicación del riesgo de manera responsable en cada una de las fases de la
gestión integral de los residuos generados en la atención en salud como lo establece el decreto 780 de
2016.
 Brindar la atención medica en caso de que ocurra un accidente trabajo o enfermedad con ocasión de la
manipulación de los residuos generados en la atención en salud.
Obligaciones de las entidades territoriales de salud
 Verificar el cumplimiento del marco normativo legal vigente relacionado con la gestión interna de los
residuos generados en la atención en salud y otras actividades.
 Verificar que se cuente con los insumos y equipos para la gestión interna segura de los residuos.
 Brindar acompañamiento y asistencia técnica a las IPS incluyendo las IPS de los puntos de entrada y pasos
fronterizos de su competencia.
 Realizar la coordinación intersectorial con las autoridades competentes (ambientales, departamentales,
municipales) en el marco de la gestión integral de los residuos generados en la atención en salud.
 Brindar información clave y oportuna a los prestadores de servicios de salud, gestores de residuos sobre
las medidas de promoción y prevención asociadas al manejo y gestión de los residuos.
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 8 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
7. ACTIVIDADES Y RESPONSABILIDADES DE LAS IPS FRENTE AL MANEJO DE RESIDUOS.
Alistamiento de residuos
 Adaptar e implementar su ruta sanitaria para asegurar el menor riesgo de contaminación en el traslado
interno de los residuos.
 Contar con vehículos de recolección interna de residuos de uso exclusivo, el cual deberá ser desinfectado
previo al proceso de recolección interna.
 En la habitación del paciente (zona limpia) y zona sucia, se deberá garantizar la ubicación de recipiente
plástico de color rojo, liviano, resistente a los golpes, sin aristas internas, provisto de asas que faciliten el
manejo durante la recolección, construidos en material rígido impermeable, de fácil limpieza, y resistentes
a la corrosión. Los recipientes deberán ser lavados y desinfectados de acuerdo a los procedimientos
establecidos por el prestador de servicios de salud.
 Bolsas de color rojo las cuales deben ser de polietileno de alta densidad de 1.6 milésimas de pulgada y
deben contar con un rótulo donde se indiquen: el nombre del generador, las palabras RESIDUOS
BIOLÓGICOS (COVID 2019).
Manejo de los residuos en la habitación del paciente o zona limpia
Una vez depositados los residuos generados de la atención del paciente en la “zona limpia” en las bolsas y
recipientes, el procedimiento a seguir es el siguiente:
 Apretar y asegurar con nudo bolsa de residuos.
 Remover la bolsa de residuos del recipiente de residuos
 Desinfectar la exterior bolsa de residuos con solución desinfectante definida por el prestador de servicios
de salud.
 Ponga la bolsa de residuos en otra bolsa adicional de residuos.
 Apretar y asegurar con nudo la bolsa de residuos.
 Desinfectar la exterior bolsa de residuos con solución desinfectante.
 Desinfectar los guantes de acuerdo con los lineamientos de bioseguridad del prestador de servicios de
salud.
 Almacenar estos residuos en la ducha del paciente hasta que se remuevan hacia la antecámara o zona
sucia.
Manejo de los residuos la antecámara o zona sucia.
Teniendo en cuenta que, en la antecámara o zona sucia, se realizará el proceso de alistamiento del personal que
va a ingresar a la zona limpia, se deberá contar con recipientes plásticos y bolsas de color rojo las cuales deben
ser de polietileno de alta densidad de 1.6 milésimas de pulgada, con rotulo y se tendrá en cuenta el siguiente
procedimiento:
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 9 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
 Apretar y asegurar con nudo la bolsa de residuos.
 Remover la bolsa de residuos del recipiente de residuos.
 Desinfectar la exterior bolsa de residuos con solución desinfectante.
 Ponga la bolsa de residuos en otra bolsa adicional de residuos.
 Apretar y asegurar con nudo la bolsa de residuos.
 Desinfectar la exterior bolsa de residuos con solución desinfectante.
 Desinfectar los guantes.
 Trapear y desinfectar piso.
 Desinfectar guantes.
 Remover los guantes exteriores.
 Desinfectar los guantes internos.
 Ponerse de nuevo unos guantes externos.
Recolección interna de residuos.
 Para la recolección y transporte interna de residuos, se deberá asegurar el uso de los EPP definidos en
este documento.
 Se deberá realizar la coordinación entre el personal que realizó las actividades en la antecámara o zona
sucia y el personal encargado del transporte interno de residuos.
 Luego de que el personal de la antecámara o zona sucia haya dispuesto las bolsas de residuos dentro del
vehículo de recolección interna de residuos, será el personal encargado de la recolección y transporte
interno, quienes, a través de la ruta sanitaria diseñada, evacuen los residuos hasta la zona de
almacenamiento temporal o tratamiento de los residuos por la IPS.
Almacenamiento temporal, tratamiento y disposición final
 Una vez el gestor externo de residuos llega a la IPS, recogerá los residuos en un área definida, minimizando
el riesgo de contacto con los residuos. El contenedor utilizado para esta actividad deberá ser asegurado y
rotulado para su posterior traslado al sitio de tratamiento y disposición final.
 De no garantizarse la evacuación y eliminación de los residuos, dentro de la IPS en el menor tiempo posible,
se destinará un espacio al interior del área de almacenamiento de residuos con que cuente la IPS,
señalizado para la ubicación de los mismos, en el cual se deberá restringir el ingreso a esta área solo a
personal autorizado contando con las medidas de protección respectivas de acuerdo con los
procedimientos establecidos por el prestador de servicios de salud.
 Posterior a esto la IPS donde se encuentran los residuos almacenados, realizará la coordinación con el
gestor externo para la disposición final de los residuos, la cual debe ser a través de tratamiento térmico con
combustión (incineración) o tratamiento térmico sin combustión (autoclave), esto con el fin de garantizar la
contención del riesgo en el manejo y gestión de los residuos adoptando las medidas de bioseguridad y de
transporte de los residuos.
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 10 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
 Una vez culminada la recolección de residuos por parte del gestor de residuos, los contenedores, vehículos
de recolección interna, equipos e instalaciones empleados para la gestión deberán ser limpiados y
desinfectados de acuerdo con los procedimientos establecidos con el prestador de servicios de salud.
8. ACTIVIDADES Y RESPONSABILIDADES DE LAS AMBULANCIAS FRENTE AL MANEJO DE
RESIDUOS.
En el manejo de los residuos generados en la atención en ambulancias se deberá tener en cuenta siguientes
recomendaciones:
 Se deberá asegurar el suministro y uso permanente de EPP de acuerdo a lo establecido en este documento
 Garantizar la capacitación en uso de EPP, medidas de precaución, así como en los procedimientos de
limpieza, desinfección y esterilización definidos por el prestador de servicios de salud.
 Para realizar el manejo de los residuos en ambulancia, se deberá coordinar con los grupos de infecciones
intrahospitalarias de la IPS donde se entregarán los residuos producto de la atención en salud, las
precauciones especiales a tener en cuenta por el personal que realiza la gestión interna de los residuos.
El procedimiento para el manejo de los residuos en ambulancia, se presenta de acuerdo con lo establecido en la
normatividad nacional vigente.
Alistamiento de residuos
La ambulancia deberá contar con:
 Recipiente plástico de color rojo, liviano, resistente a los golpes, sin aristas internas, provisto de asas que
faciliten el manejo durante la recolección, construidos en material rígido impermeable, de fácil limpieza, y
resistentes a la corrosión como el plástico. Los recipientes deberán ser lavados y desinfectados de acuerdo
a los procedimientos establecidos por el prestador de servicios de salud.
 Bolsas de color rojo las cuales deben ser de polietileno de alta densidad de 1.6 milésimas de pulgada y
deben contar con un rótulo donde se indiquen: el nombre del generador, las palabras RESIDUOS
BIOLÓGICOS (COVID- 19). Se ubicará doble bolsa dentro del recipiente plástico.
 Contenedor para el depósito de residuos cortopunzantes.
Manejo de residuos
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 11 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Una vez finalizada la recolección de residuos en los recipientes y bolsas de color rojo ubicados dentro de la
ambulancia, se solicitará a la IPS donde se entreguen los residuos, la destinación de un vehículo de recolección
interna de residuos, el cual deberá ser desinfectado previo al proceso de recolección interna y se deberá:
 Apretar y asegurar con nudo la bolsa de residuos.
 Remover la bolsa de residuos del recipiente de residuos.
 Desinfectar el exterior de la bolsa con solución desinfectante.
 Ponga la bolsa de residuos en otra bolsa adicional de residuos.
 Apretar y asegurar con nudo la bolsa de residuo.
 Desinfectar la exterior bolsa de residuos con solución desinfectante.
 Desinfectar los guantes con que manipuló los residuos con solución desinfectante.
 Ubicar la bolsa de residuos dentro del vehículo de recolección interna de residuos.
Almacenamiento temporal, tratamiento y disposición final
 Se deberán entregar los residuos a través de la ruta sanitaria exclusiva para el manejo residuos
provenientes de una ambulancia hacia el área de almacenamiento de residuos de la IPS y almacenar los
residuos de manera temporal, el menor tiempo posible.
 Posterior a esto la IPS donde se encuentran los residuos almacenados, realizará la coordinación con el
gestor externo para la disposición final de los residuos, la cual debe ser a través de tratamiento térmico con
combustión (incineración) o tratamiento térmico sin combustión (autoclave), garantizando las medidas de
bioseguridad y de transporte de los residuos.
 Una vez el gestor externo de residuos llega a la IPS, recogerá los residuos en un área definida, minimizando
el riesgo de contacto con los residuos. El contenedor utilizado para esta actividad deberá ser asegurado y
rotulado para su posterior traslado al sitio de disposición final.
 Posterior a esto la IPS donde se encuentran los residuos almacenados, realizará la coordinación con el
gestor externo para la disposición final de los residuos, la cual debe ser a través de tratamiento térmico con
combustión (incineración) o tratamiento térmico sin combustión (autoclave), esto con el fin de garantizar la
contención del riesgo en el manejo y gestión de los residuos adoptando las medidas de bioseguridad y de
transporte de los residuos.
 Una vez culminada la recolección de residuos por parte del gestor de residuos, los contenedores,
vehículos de recolección interna, equipos e instalaciones empleados para la gestión deberán ser
limpiados y desinfectados de acuerdo con los procedimientos establecidos con el prestador de servicios
de salud.
PROCESO
Gestión de las intervenciones
individuales y colectivas para la
promoción de la salud y prevención de
la enfermedad.
Código GIPG11
GUÍA
Orientaciones para el manejo de
residuos generados en la atención en
salud ante la eventual introducción
del virus COVID -19 a Colombia.
Versión 01
Página 12 de 12 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
9. Bibliografía.
Occupational Safety and Health Administration. Health and Safety Recommendations for Workers Who Handle
Human Remains, disponible en https://www.osha.gov/OshDoc/data_Hurricane_Facts/mortuary.pdf
Occupational Safety and Health Administration. Control and Prevención COVID 19, disponible en
https://www.osha.gov/SLTC/covid-19/controlprevention.html#deathcare.
Gobierno de España, Ministerio de Sanidad, Dirección general de Salud pública, calidad e Innovación,
Procedimiento de actuación frente a casos de infección por el nuevo coronavirus (2019-nCoV) disponible en:
file:///C:/Users/scorredor/Downloads/Procedimiento_2019-nCoV%20(2).pdf.
Organización Mundial de la Salud. Coronavirus causante del Síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV).
Disponible en: https://www.who.int/features/qa/mers-cov/es/.
Organización Mundial de la Salud. Infection prevention and control during health care when novel coronavirus
(nCoV) infection is suspected Interim guidance 25 January 2020 WHO/2019-nCoV/IPC/v2020.2. Disponible en:
https://www.who.int/publications-detail/infection-prevention-and-control-during-health-care-when-novel-
coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected-20200125.
República de Argentina, Ministerio de Salud, Manejo Seguro De Cadáveres Desastres, Cólera Y Otras Infecciones,
2017.
Gobierno de Colombia, Ministerio de la Protección Social, Protocolo de atención y manejo de casos de infección
por virus pandémico AH1N1/09 y sus contactos, 2009, disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/Documentos%20y%20Publicaciones/PROTOCOLO%20DE%20ATENCI%C3%93N
%20Y%20MANEJO%20DE%20CASOS%20AH1N1.pdf
ELABORADO POR: REVISADO POR: APROBADO POR:
Nombre y Cargo:
Giovanni Rodriguez Vargas
Fecha: 26 de febrero de 2020
Nombre y Cargo:
Adriana Estrada Estrada
Fecha: 27 de febrero de 2020
Nombre y Cargo:
Aida Milena Gutierrez
Fecha: 27 de febrero de 2020
