Ministro de Salud aﬁrma que Bolivia no pasó a la fase de transmisión
comunitaria del coronavirus
La Paz,
14 abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Marcelo
Navajas,
aﬁrmó que
Bolivia
todavía no
pasó a la
fase de
transmisión
comunitaria
del
coronavirus,
a tiempo de
informar que
aquellos
focos de
contaminación detectados en el país han sido "encapsulados".
"Todavía no estamos en la fase de contaminación comunitaria (…), Santa Cruz es el único departamento que tiene algún foco de
contaminación comunitaria, pero el resto tenemos todavía contagio local y pacientes importados", dijo el lunes por la noche en una
entrevista en el canal estatal.
El Gobierno ordenó, entre otras medidas, el cierre de fronteras, una cuarentena total y el aislamiento domiciliario para evitar la
Cambiar
Cambiar
propagación del COVID-19 dentro del territorio boliviano.
"El paciente importado es el que ha contraído la enfermedad en otro país, ha venido a Bolivia y ha presentado los síntomas. Si ese
paciente ha contaminado a su familia, ya es un contagio local y se pueden rastrear los contagios que ha tenido. Cuando el contagio no se
puede rastrear y el virus está circulando por todos lados es un contagio comunitario", explicó Navajas.
Para evitar una mayor propagación del coronavirus en algunos municipios, las autoridades decidieron “encapsular” ciudades como
Montero, en el departamento de Santa Cruz, después que se registraron una veintena de personas infectadas con el COVID-19.
TEST MASIVOS
El Ministro de Salud informó, además, que en el país no se realizarán por el momento test masivos para detectar casos positivos de
coronavirus, puesto que los mismos no garantizan que una persona esté libre de ese virus.
"La población piensa que al hacer el test uno ya está cubierto, no. Estos test si sale negativo, esa persona puede ser positiva en dos
días, entonces, tendríamos que repetir test masivos cada que haya un contacto sospechoso en una población", señaló.
Navajas estableció que el país debe optimizar los recursos con los que cuenta y "el test se debe hacer solamente para conﬁrmar el
diagnóstico" derivado del triaje, un procedimiento de observación de síntomas de infección viral o respiratorios y contactos con enfermos
de coronavirus.
Agregó que el Ministerio de Salud ejecuta un plan para la implementación de laboratorios COVID-19 en los nueve departamentos del país
para contar con diagnósticos rápidos y seguros que permitan aislar y atender a los enfermos.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
