資料提供
新型コロナウイルス感染症患者（５例目）に係る濃厚接触者のＰＣＲ検査の
結果等について
本日
（３月24 日）
，
５例目の患者の濃厚接触者６名に対し，
ＰＣＲ検査を実施したところ，
うち３名
（患
者家族２名，家政婦１名）が新型コロナウイルス感染症に感染していることが判明いたしました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，６～８例目です。
本県について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要等
区分 患者の概要 症状・経過，行動歴 病状等
６例目
（妻）
・年 代：70 歳代
・性 別：女性
・国 籍：日本
・居住地：つくば市
・職 業：無職
・最近の海外渡航歴：なし
【５例目と同居】
・３/18～ 咳あり
・３/24 衛生研究所で検査実施し，陽性
が判明
※発症日（３/18）からは，自宅と病院
の往復のみ（自家用車使用）
・今後，入院予定
・病状は落ち着いている
（軽症）
７例目
（娘）
・年 代：40 歳代
・性 別：女性
・国 籍：日本
・居住地：県外
・職 業：医療従事者
・最近の海外渡航歴：なし
【５例目の付き添い（３/11～）
】
・３/21～ 咳，咽頭不快あり
・３/24 衛生研究所で検査実施し，陽性
が判明
※県内では，診療を行っていない
※発症日（３/21）からは，実家と病院
の往復のみ（自家用車使用）
・今後，入院予定
・病状は落ち着いている
（軽症）
８例目
・年 代：70 歳代
・性 別：女性
・国 籍：日本
・居住地：桜川市
・職 業：家政婦
・最近の海外渡航歴：なし
【５例目の付き添い（週３回勤務）
】
・症状なし
・３/24 衛生研究所で検査実施し，陽性
が判明
※自宅と病院との往復のみ
（自家用車使用）
・今後，入院予定
・症状なし
２ 今後の対応
・当該患者３名の濃厚接触者については，現在調査中です。
・引き続き，
５例目の患者の把握できている濃厚接触者については，
ＰＣＲ検査及び健康観察を実施いた
します。
令和２年３月24日（火）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3233（内線3210）
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，
患者等の個人に係る情報について，
プライバシー保護等の観点から，
本人等が
特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
