 

 

MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
Y
MINISTERIO DE GOMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO

RESOLUCION NUMEHED 04 5 3 pe 2020
“4 8 MR 2000?

Porla cua se adoptan medidas sanitarias de control en algunos establecimientos por
causa del COVID 18 y se detan oltas dispesivienes

EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL Y.
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO

En ejercico de aus abibuciones contenttas en los artículos 69 de la Ley 1753 de
2015, y 28.2.1.4,2 y 2.8.8.14 3 del Deoreto 780 de 2018, elnurtera 8 del articulo 2
del Decreto Ley 4107 de 2011 y en desarollo del art culo 576 de la Lay U de 1979 y

el arículo 2 del Desrete 210 de 2003 y.

CONSIDERANDO

Que el articulo 1 de la Constitución Poltica establece el principio de solidaridad y la
prevalencia del interés general, como pllares en. que se funda et Estado Social de
derecho, lo que se traduce ex que las actuaciones tanto de las autoidades como de:
los particulares deben basarse en la colaboración para la consecución de los fines del
Estado,

Que, asimismo, el artículo 49 ¡budem. cetermina que toda persona tene el deber de
procurar elcuidado integral de su salud y ta de su comunidad y el artículo BS del mismo
ordenamiento dispone que las personas deben “obrar conforme sí principio de
solidaridad social, respondisado con acciones humanitarias, ante situaciones que
pongan en peligro la vida o la salud”

Que el Título Vil de la Ley 9 de 1979, a través de te cual se dictan medidas sanitarias.
establece que co-responde al Estado. como regulador en materia de salud, expedir las
sispesicianes necesañas para asegurar una adactiada stuación ce higiene y seguridad
en odas las actiidados, asi corno vigilar su cumplmiento a travás de las autcridades
de selud, señelando, an cu articulo 598, que “Toda persona debe velar por of
mejoramiento, la conservaci6n y la recuperación de su salud personal y fa salud de los
miembros de cu hogar. evitando acciones y omisiones perjudiciales y cumpliendo les
instrucciones técnicas y las normas Obligacorias que dicten las autoridades
competentes

 

Que en al amícala 578 ihidara se delenminan las medidas de seguridad encaminadas a
proteger la salud pública que pueden ser aplicadas, entre las que se encuentran, la
clausura temporal del estables miento, total o parcial, y la suspensión parciai o total de:
trabajos o de servicios.

Que la Ley 1751 de 2015, que regula el derecho fundamental a la salud, dispone en el
artículo 5 que el Estado es responsable de respetar, proteger y garantizar el goce

 
13 MAR 2020
RESOLUCIÓN NUMERO 19006453 HOJA No 2 de 4

Soinaación de a resolución Pore cual ae adoplan medidas Sohtaras de convor en algunos
establecimienios por causa del GO'ID.10 y se dotan oras dspesieones”

efectivo del derecho fundamental a la salua. y senala en su artículo 10, como debe-es.
de las personas frerue al derecho fundamental, los de “propender por su autocuidado,
el de su famila y ol de su comunidad’ y el de "actuar de manera soldana ante
sitaciongs que pongan en peligro la vida y ls salud de las personas”

Que el articulo 2.8.8,1.4.3 dol Decreto 780 de 2018, Único Reg amentario del Sector
Salud y Protección Social prevé que son el obieto de prevenir o controlar la ocurrencia
de Ln evento o la existencia de una situación que atente contra la salud individual o
colectiva, se consideran, entre otras, las siguientes rredidas santañas preventivas, de:
seguridad y de control: °f] Clausura femporal parcial a total de establecimientos: 9)
Sespensión porslal o fatal de trabejos 0 servicios ( J"

Que en parágrafo 1 de la ciada disposición, ss estahlece que an caso de epidemias a
situaciones de emergencia sanitaria nacional o internacional, se podrán adoptar otras
mecidas y precauciones de carácter urgente, con fundamento en las recomendaciones
de expertos basados en prircipics cientificos, con el objetivo de contener la
diseminacion de una enfermedad o un riesgo que se Faya extendido armplariente
entra de un grupo o comunidad, en una zona determinada, adopcion que corresponde
al Minsterio de Salud y Protección Social, como autoridad sanitaria del Sistema de
Vigilancia en Salud Púolica.

Que, de acuerdo cor e' articulo 1* del Regla mento Sanitario ntemacional. se considera
emergencia de salue pública de importancia mtemacional un evento extraord nario que:
¡) constituye un eso para a salud pública de otros Eslados a sausa de la propagación
intemacional de una enfermedad. y i) podria exigir una respuesta internacional
coaidinada,

Que ante la ientificacién de! Coronavirus COVID-19, la Organización Mundial de la
Saud — OMS declare este brote come Emergencia de Salud Pública Je Importancia
Intemacional (ESPII, razón por cual, ef Ministerio de Salud y Protección Saca! ha
venido implementando medidas para enfrentar su legada en las fases de prevención y
contención en aras de mantener los cases y cortactos controlados.

Que el COVID-19 tiene un comportamiento similar a los cororavitus del Sindrome
Respiratorio de Oriente Medio (MCRS) y del Sindrome Respiratorio Agudo Grave
(SARS), en los cuales se ha identificado que las mecanismos de transmisión son: 1)
gotas respratonas al toser y estomudar, 1) contacto indirecto por superficies
inarimadas. y ll) aerasoles por mierogotas, y sa ha establecido que tiene una mayor
velecidad de contagio.

Que sl 9 de marzo da 2020 el Director General de la OMS recomends. en relacién con
el COVID-19. que los paises adapten sus respuestas a osta situación de acuerdo al
escenario en que se encuentren, invocó la adopción promatura de medidas can un
úbjetivo común a10d0s los palses: detener la trasmisión y prevenir la propagación del
virus. para lo cual los palses Sin casos, son cases esporádicos y aquellos con asus.
agrupados deben centrarse en enconitar, probar, tratar y aislar casos individuales y
hacer seguimiento a sus contactos.

Que. ante la declaratoria por parte de la OMS, el pasado 11 de marzo del año en curso.
del brote de COVD-19 como pardomia, esencialmente por la velocidad en su
popagación y con el objeto de garantizar la debida protección de la salud de los
habitantes del terrtio nacianal, se expidió la Resolución 565 de 12 de marzo de 2020,
mediante la cual se declaró la emergencia santana en toco el errtoria nacicnal y se
adoptan medidas para hacer frente al virus.

 

 

 
 

3 18 MAR 2020

RESOLUCION NUMERO 2290945 HOJA No 3 de 4

 

“Cort uacion de fa resolución “Por @ Goal se agoptan medlng nanan de oontat
estaltecinaentos ror causa del COMID-19y 58 dictan aras dispoccionas

 

gunos

Que los establecimientos ¥ locales comerciales de esparcimiento y diversión; de baile,
ario y entretenimiento, juegos de azar y apuestas, asi como las areas destinades
dantra de los establecimientos al consumo de bebidas alcoholicas. son lugares que
favarecen la trasmisión del COVID-19 por tratarse de espacios en los que af contacto
ente las personas es mayor, lo cual favorece los mecanismos de transmisión

 

Que ante el incremento acelerado de casos de contagio del COVID-19 en el teritaro
colembiano, y en el marco «e la emergencia sanitaria se considera necesario adoptar
como medida preventiva, atendiendo las recomendaciones del OMS. señaladas
anteriormente, con miras a prevent la propagación del virus, elausurar y suspender
temporalmente algunos establecimientos y servicios como medida extraordinaria
estricta y urgente, complementaria 2 las adoptadas mediante las Resoluciones 380 de
2020 y 388 de 2020.

‘Que la vigencia de las medidas descritas en la parte rescluliva del presente acto
auminis\alive, estará sujeta al proceso de evolución de la epidemia. pudiendo ser
prorrogadas.

En mérito de lo expuesto,

RESUELVEN

Artículo 1. Clausura temporal de establecimientos. Adoptar como medida santana
preventiva y de control en todo el territorio nacional, fa clausura de los establecimientos
y locaes comerciales de esparsimienta y diversion; de baule: acio y entretenimiento y
de juegos de azar y apuestas lalss como casinos, bingos y terminales de juegos de
video.

Parágrafo 4. Los estatiscimiantos y locatas comercialas a que alude el presente
atticulo qua prevean en su objeto social la venta de comidas y bebidas; permancccrán
errados al público y solamente podrán ofrecer estos servicios a través de comercio
eectrónico o por entrega a domieilo para su consumo fuera de los establecimientos,
a:endiendo las medidas sanftar as a que haya lugar.

Parágrafo 2, Esta medida no será aplicable a los servicios prestados en
establecimientes hoteleros

Articulo 2, Suspensión de trabajos 9 servicios. Adoptar como medida sanitana
preventiva y de control, la suspensión del expendio de bebidas alcohólicas para al
consumo dentro de los establecimientos; no obstante, pedrá ¡ealizarse la venla ve
estos productos a traes de comercio electrónico 0 por entrega a domiciio para su
consumo fuera de los establecimientos, atendiendo las medidas sanitarias a que
hablere lugar.

Parágrafo. Esta medita noserá aplicable alos servicios prestados en establecimientos
hoteleras.

Articulo 3. Inobservancia de las medidas. La violazión e inobservancia de las
medidas adoptadas "nediante el presente acto administrativo, dará lugar a las
sanciones penales y pecuniarias previstas en los articulos 368 del Código Penal y
2.88.1.4,21 de Decreto 780 de 2016, sin perjuicio de las demás responsabildades a
que hubiere lugar.

 

Artículo 4. Vigencia. | a presente resolución rige a padtirde la fecha de su publicación
y hasta el qu noe (15) de abril delaño an curso.

 

 
we 18 MAR 2020
ResoLución número 15000453 HOJA No 4 de 4

 

 

Gontinuacin da a rasolucón “Por cual 39 papis mudidas sonas de contra en algunos
tanlecimientos nor aus dal CCVID-19y so dotan oes dspostienas”

 

Parágrafo. Las vigencias de las medusas adopladas en la presente resolución podrán
finalizar antes del tiernpo previsto, si desaparecen las causas que le dieron origen, >
prorrogarse si persisten o se incrementan.

PUBLIQUESE// CÚMPLASE
Dada en fogodp, 920
FERNANDO RUI JOSÉMAANUEL RESÍREPO ABONDANO

Minglro de Satay Prolytciin Sovial — — Minisivó de Comeslo, Irclustria y Turismo

      

usa soe
Sei aren psn ce eon
a

 
