Cra. 13 No. 32-76 Bogotá D.C
PBX: (57-1) 3305000 - Línea gratuita: 018000-910097 Fax: (57-1) 3305050 www.minsalud@gov.co
Políticas de Uso y Privacidad del Portal WEB
Ministerio de Salud y Protección Social
El Ministerio de Salud y Protección Social, en adelante “el Ministerio”; presenta los términos y condiciones
de uso que el usuario puede dar a los contenidos, servicios y herramientas de las que dispone en el portal
web.
Política de Privacidad
Los criterios sobre la política de privacidad del portal del Ministerio se enmarcan en:
Uso de la información proporcionada: Se entiende por información personal aquella suministrada por el
usuario en los formularios de contacto, la cual incluye datos tales como: nombre, edad, género, dirección,
correo y electrónico. El usuario reconoce que el ingreso de información personal lo realiza de manera
voluntaria. El Usuario podrá modificar o actualizar la información suministrada en cualquier momento, con
el fin de mejorar el servicio que pueda recibir desde el portal web.
En todo caso la información únicamente será utilizada para informar a los usuarios sobre cambios en los
contenidos, o informar cambios en el servicio al cual se han inscrito. El objetivo fundamental es garantizar
y proteger la privacidad y la confidencialidad de los datos de carácter personal de los usuarios, de
conformidad con la legislación vigente en Colombia.
La información personal proporcionada por el Usuario, no es visible al público en general. En ningún
momento y bajo ninguna circunstancia el Ministerio publicará los contenidos de correos electrónicos, o
intercambio de correos electrónicos entre sus visitantes/usuarios.
El Usuario reconoce que su participación y publicación de comentarios en los espacios de foro y blog y/o
cualquier otro espacio de participación, será bajo su exclusiva responsabilidad.
El Ministerio no se responsabiliza por cualquier consecuencia derivada del ingreso indebido de terceros a
la base de datos y/o por alguna falla técnica en el funcionamiento y/o conservación de datos en el sistema
en cualquiera de las secciones de la página.
Registro del Usuario.
Por el hecho de ingresar al sitio web del Ministerio y para garantizar el buen y adecuado uso del mismo, el
usuario deberá cumplir con lo siguiente:
No usar ésta página como medio para desarrollar actividades ilegales o no autorizadas tanto en
Colombia, como en cualquier otro país.
Canalizar sus peticiones, quejas y reclamos a través de la sección de "Servicio al Ciudadano"
disponible en el portal web.
Cra. 13 No. 32-76 Bogotá D.C
PBX: (57-1) 3305000 - Línea gratuita: 018000-910097 Fax: (57-1) 3305050 www.minsalud@gov.co
Propiedad Intelectual
Los derechos de propiedad intelectual respecto de los “Servicios y Contenidos” y los signos distintivos y
dominios del “Portal Web”, así como los derechos de uso y explotación del contenido y la información, el
diseño grafico, las imágenes, los sonidos, los índices y los códigos fuente en lenguaje HTML, JavaScript,
.Net C#, son propiedad exclusiva del Ministerio, el cual se reserva todos los derechos de explotación, con
la única excepción de los artículos y opiniones, publicados en “el portal Web” que son propiedad de cada
autor individual, en cuyo caso se manifestará su autoría en la nota de derecho de autor y copyright.
Políticas de Uso
El Ministerio se reserva el derecho a realizar cambios en el portal sin previo aviso, con el objeto de
actualizar, corregir, modificar, añadir o eliminar los contenidos del portal o de su diseño. Los contenidos y
servicios que ofrece el portal se actualizan periódicamente. Debido a que la actualización de la información
no es inmediata, le sugerimos que compruebe siempre la vigencia y exactitud de la información, servicios y
contenidos.
El Ministerio no controla ni garantiza, y, por lo tanto, no se hace responsable por la presencia de virus ni
de otros elementos en los contenidos de la página que puedan producir alteraciones en el sistema
informático (software y hardware) del usuario o en los documentos electrónicos y ficheros almacenados en
el sistema informático del usuario.
Ley aplicable y jurisdicción
El usuario no podrá manifestar ante el -Ministerio- o ante una autoridad judicial o administrativa, la
aplicación de condición, norma o convenio que no esté expresamente incorporado en las presentes
condiciones de uso.
Estas condiciones serán gobernadas por las leyes de la República de Colombia, en los aspectos que no
estén expresamente regulados en ellas.
Si cualquier disposición de estas condiciones pierde validez o fuerza obligatoria, por cualquier razón, todas
las demás disposiciones, conservan su fuerza obligatoria, carácter vinculante y generarán todos sus
efectos.
Para cualquier efecto legal o judicial, el lugar de las presentes condiciones es la ciudad de Bogotá,
República de Colombia, y cualquier controversia que surja de su interpretación o aplicación se someterá a
los jueces de la República de Colombia.
Duración y terminación
La prestación del servicio del sitio web del Ministerio, tiene una duración indefinida. Sin embargo, la
entidad podrá dar por terminada o suspender la prestación de este servicio en cualquier momento. En caso
de que se llegue a presentar esta situación, el Ministerio informará previamente sobre el hecho, para
evitar inconvenientes.
