1
事 務 連 絡
令和２年４月 17 日
都 道 府 県 保育主管部（局）
各 指 定 都 市 地域子ども・子育て支援事業主管部（局） 御中
中 核 市
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
厚生労働省子ども家庭局総務課少子化総合対策室
厚生労働省子ども家庭局保育課
厚生労働省子ども家庭局子育て支援課
医療従事者等の子どもに対する保育所等における新型コロナウイルスへの対応について
新型インフルエンザ等対策特別措置法（平成 24 年法律第 31 号）第 32 条に基づく緊急事
態宣言が発出された後の保育所等の対応については、
「緊急事態宣言後の保育所等の対応に
ついて」
（令和２年４月７日厚生労働省子ども家庭局総務課少子化総合対策室、保育課、子
育て支援課事務連絡。以下「令和２年４月７日付け事務連絡」という。）によりお示しした
ところである。
今後、
国内の新型コロナウイルス感染症の患者の増加が見込まれることから、
新型コロナウイルス感染症の対策や治療にあたる医療従事者（医師、看護職員、臨床検査技
師、臨床工学技士、薬剤師、保健所職員等）等の確保のため、保育所等における対応につい
て以下のとおりとりまとめたため、貴職におかれては十分御了知の上、貴管内の市区町村及
び関係者等に対して周知し、遺漏のないよう配意願いたい。
記
１ 保育所等における対応について
令和２年４月７日付け事務連絡において、市区町村等に対し、保育所等の規模を縮小
して開所することや臨時休園等を行った場合であっても、医療従事者や社会の機能を維
持するために就業を継続することが必要な者等の子どもの預かりが必要な場合の対応に
ついて検討頂くようお願い申し上げたところであるが、医療需要が増大していること等
2
に鑑みて、子どもの預け先が無くなることで、医療従事者等が自宅待機、休職又は離職
をせざるをえないような状況が発生しないよう、引き続きこの対応を徹底すること。
２ 医療従事者等の子どもに対する預かりの拒否について
新型コロナウイルス感染症に係る対応において、医療従事者等の子どもの預かりが拒
否される等の事例が指摘されているところであるが、医療従事者等は、感染防御を十分
にした上で、対策や治療にあたっている。新型コロナウイルス感染症の対策や治療にあ
たる医療従事者等の子どもに対する偏見や差別は断じて許されるものではなく、市区町
村及び関係者等においては、このような偏見や差別が生じないよう十分配慮すること。
なお、保育所等における差別や偏見の禁止については、政府広報においても周知予定
である。
以上
