健 感 発 0 2 0 6 第 １ 号
令 和 ２ 年 ２ 月 ６ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課長
（公 印 省 略）
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律における新型コロナウイルス
感染症患者の退院及び就業制限の取扱いについて（一部改正）
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 l0 年法律第 l14 号。
以下「法」という。
）における新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱
いについて、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律における新型コ
ロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱いについて」
（令和２年２月３日付け
健感発第 0203 第 3 号厚生労働省結核感染症課長通知）を、科学的知見を踏まえ下記のと
おり一部改正したので、十分御承知の上、その取扱いに遺憾のないようされたい。
記
第１ 退院に関する基準
新型コロナウイルス感染症の患者について、法第 26 条において準用される法第
22 条の「症状が消失したこと」とは、37.5 度以上の発熱が 24 時間なく、呼吸器症
状が改善傾向であることに加え、48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、陰性が確認
され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を行い、陰性が確認
された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合は、
48 時間後に核酸増幅法
の検査を行い、陰性が確認され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検
体採取を行い、陰性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返すものとする。
また、無症状病原体保有者については、12.5 日間の入院の後、核酸増幅法の検査
を行い、陰性が確認され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取
を行い、陰性が確認された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合は、
48 時間後に核酸増幅法
の検査を行い、陰性が確認され、その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検
体採取を行い、陰性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返すものとする。
なお、患者が再度症状を呈した場合や無症状病原体保有者が新たに症状を呈した
場合は、37.5 度以上の発熱が 24 時間なく、呼吸器症状が改善傾向となるまで退院
の基準を満たさないものとする。
第２ 就業制限に関する基準
法第 18 条の「まん延を防止するため必要があると認めるとき」とは、新型コロ
ナウイルス感染症患者又は無症状病原体保有者が就業しようとする場合とする。
なお、第１の退院に関する基準を満たす場合は、同条の規定の対象者ではなくな
るものとする。
新旧対照表
（傍線部分は改正部分）
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律における新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱い
について」
新 旧
第１ 退院に関する基準
新型コロナウイルス感染症の患者について、
法第 26 条にお
いて準用される法第 22 条の
「症状が消失したこと」
とは、
37.5
度以上の発熱が 24 時間なく、
呼吸器症状が改善傾向であるこ
とに加え、48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、陰性が確認
され、
その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取
を行い、陰性が確認された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合は、
48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、陰性が確認され、その
検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を行い、
陰
性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返すものとす
る。
また、無症状病原体保有者については、12.5 日間の入院の
後、核酸増幅法の検査を行い、陰性が確認され、その検査の
検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を行い、
陰性が確
認された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合は、
48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、陰性が確認され、その
第１ 退院に関する基準
新型コロナウイルス感染症の患者について、
法第 26 条に
おいて準用される法第 22 条の
「症状が消失したこと」
とは、
37.5 度以上の発熱が 24 時間なく、呼吸器症状が改善傾向
であることに加え、48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、
陰性が確認され、
その検査の検体を採取した 12 時間以後に
再度検体採取を行い、陰性が確認された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合
は、
48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、
陰性が確認され、
その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を
行い、陰性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返
すものとする。
また、無症状病原体保有者については、10 日間の入院の
後、核酸増幅法の検査を行い、陰性が確認され、その検査
の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を行い、
陰性
が確認された場合とする。
上記の核酸増幅法の検査の際に陽性が確認された場合
は、
48 時間後に核酸増幅法の検査を行い、
陰性が確認され、
別添
検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を行い、
陰
性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返すものとす
る。
なお、患者が再度症状を呈した場合や無症状病原体保有者
が新たに症状を呈した場合は、37.5 度以上の発熱が 24 時間
なく、呼吸器症状が改善傾向となるまで退院の基準を満たさ
ないものとする。
第２ 就業制限に関する基準
法第 18 条の
「まん延を防止するため必要があると認めると
き」とは、新型コロナウイルス感染症患者又は無症状病原体
保有者が就業しようとする場合とする。
なお、第１の退院に関する基準を満たす場合は、同条の規
定の対象者ではなくなるものとする。
その検査の検体を採取した 12 時間以後に再度検体採取を
行い、陰性が確認されるまで、核酸増幅法の検査を繰り返
すものとする。
なお、患者が再度症状を呈した場合や無症状病原体保有
者が新たに症状を呈した場合は、37.5 度以上の発熱が 24
時間なく、呼吸器症状が改善傾向となるまで退院の基準を
満たさないものとする。
第２ 就業制限に関する基準
法第 18 条の
「まん延を防止するため必要があると認める
とき」とは、新型コロナウイルス感染症患者又は無症状病
原体保有者が就業しようとする場合とする。
なお、第１の退院に関する基準を満たす場合は、同条の
規定の対象者ではなくなるものとする。
