３月３１日発生 新型コロナウイルス感染症の患者発生について（続報）
３月３１日に確認された新型コロナウイルス感染症の患者に関する情報です。
１ 患者の概要
（１）年齢・性別 ２０歳代 女性
（２）居住地 久留米市内
（３）職 業 大学生
（４）現在の状態 入院中
（５）現在の症状 嗅覚・味覚異常（熱なし）
２ 症状・経過・行動歴
２月２９日 アイルランドにホームステイ
３月２０日 ドバイ・関西国際空港を経由し福岡空港に到着。空港から自家用車で
帰宅。
３月２８日 咽頭痛、倦怠感、嗅覚・味覚異常出現。
３０日 症状改善せず、帰国者・接触者相談センターへの相談後、
帰国者・接触者外来を受診。
３１日 福岡県保健環境研究所でＰＣＲ検査を実施した結果、陽性であること
が判明し、感染症指定医療機関に入院。
※海外渡航歴あり。
※帰国者・接触者外来の受診は、自家用車を使用。
※症状が出現した日（２８日）以降は、自宅療養。
３ 濃厚接触者
同居の家族については、ＰＣＲ検査の結果、全員陰性。
同居家族は引き続き、
保健所が健康観察を実施。
（家族以外の濃厚接触者はなし。
）
※患者等の個人情報については、プライバシーの観点から、提供資料の範囲内での報
道をお願いします。
※下線が追加情報です。
令和２年４月１日
久留米市保健所保健予防課
（ 担 当 者 ： 石 橋 ）
電話：０９４２－３０－９７３０
