事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 24 日
都 道 府 県
各 保 健 所 設 置 市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症対策に係る病院の医療提供状況等の把握等について調査項目
一部変更のお知らせ（その２）
感染症指定医療機関等における個人防護具（PPE）等の医療用物資の備蓄見通しや想定
消費量については、
「新型コロナウイルス感染症対策に係る病院の医療提供状況等の把握
について」
（令和２年３月 26 日付け健感発 0326 第３号、医政地発 0326 第１号、閣副第
325 号）により、病院の医療提供状況等については、厚生労働省・内閣官房 IT 総合戦略
室医療機関調査事務局（厚生労働省において委託する団体）から、貴管内の医療機関に対
して直接調査をしているところです。
この度、調査項目の一部変更を行い、
「日次・週次調査シート記入要綱」についても差
し替えを行いました。
差し替え後の「医療機関 日次調査シート」
（別添１－①）
、
「医療機関 週次調査シー
ト 兼 医療物資緊急配布調査シート」
（別添１－②）
、
「医療機関 日次・週次調査シー
ト記入要綱」
（別添２）もご確認いただき、貴管内の医療機関に対しては「厚生労働省か
ら医療機関への依頼文書」
（別添４）を配付する等、御周知いただきますようお願いいた
します。
この調査の結果等を踏まえ、都道府県又は国から医療用物資の緊急配布を行うこととな
ります。緊急配布のためのデータ確認は、現時点では毎週水曜日に行う予定です。その
他、配布の流れは、
「医療機関における医療用物資の緊急時への対応について」
（令和２年
４月 24 日事務連絡）についても参照ください。
なお、病院だけでなく、新規に新型コロナウイルス感染症患者への対応を行う診療所及
び PCR 検査のための検体採取を行う診療所等（いずれも今後実施する予定の場合を含
む。
）についてもこの WEB 調査の記入について周知いただき、活用を促していただきます
よう、協力をお願い致します。また、新規の診療所等については、まず別添の登録シート
（別添３）で登録いただくよう周知をお願いいたします。
2020年4月24日版 別添１ー①
！！ ご回答期限 ！！
平日毎日13:00まで
提出日
医療機関名
医療機関ID
前回の回答からの変更
□ 有り □ 無し
通常 制限 停止 設置なし
外来（平日） □ □ □ □
外来（土日） □ □ □ □
入院 □ □ □ □
救急 □ □ □ □
透析 □ □ □ □
化学療法 □ □ □ □
その他案内事項
前回の回答からの変更
□ 有り □ 無し
通常 制限 停止 設置なし
手術 □ □ □ □
緊急手術 □ □ □ □
前回の回答からの変更
□ 有り □ 無し
項目 留意事項
(4)貴院におけるPCR検査実施の可否
※外注分を除く。
※該当選択肢にチェック(☑)をつけてください
・初回及び変更の際にご記入ください。
（5）一日あたりPCR検査 可能検体数
※外注分を除く
※［ ］欄に件数を記入してください
・初回及び変更の際にご記入ください。
自院外来 自院入院 受託・その他
判定検体数 ［ ］件 ［ ］件 ［ ］件
└うち保険適用数 ［ ］件 ［ ］件 ［ ］件
⑤手術用麻酔器 ［ ］台
└ 倉庫等で普段使われずに保管されている手術用麻酔器［ ］台
前回の回答からの変更
□ 有り □ 無し
項目 留意事項
［ ］人
［ ］人
通常 欠員あり 枯渇 なし
全体医師 □ □ □
└ 発熱・感染症に関わる医師 □ □ □ □
└ 救急に関わる医師 □ □ □ □
全体看護師 □ □ □
└ 病棟勤務看護師 □ □ □ □
└ 外来勤務看護師 □ □ □ □
└ 救急勤務看護師 □ □ □ □
事務 ［ ］ □ □ □
その他 ［ ］ □ □ □
医療機関 日次調査シート
②新型コロナウイルス感染患者受入可能［ ］床
貴院において前日23 時 59 分時点で新たに受入可能な新型コロナウイルス感染患者の数をご記載くださ
い。既に入院中の患者は含まないこととします。下記、「新型コロナウイルス感染透析患者受入可能数」を含
んだ数字をご記載ください。
残り利用可能台数には予備のECMOは含まずに計上してください。
□ 可能 □ 不可能
［ ］件
□ なし（１週間以内の外来対応予定なし）
留意事項：追加で以下の台数もご記入ください。
└ 倉庫等で普段使われずに保管されている人工呼吸器 ［ ］台
└ うちICU病床数 ［ ］床／うち空床数［ ］床
└ うち結核病床数［ ］床／うち空床数［ ］床
└ うち精神病床数［ ］床／うち空床数［ ］床
①全病床数［ ］床 ／ うち空床数［ ］床
└ うち感染病床数［ ］床／うち空床数［ ］床 ③全透析病床数［ ］床／うち空床数（透析）［ ］床
└ うち新型コロナウイルス感染透析患者受入可能数［ ］床
貴院において記入時点で新たに受入可能な新型コロナウイルス感染透析患者の数をご記載ください。既に
貴院へ入院し透析を行っている新型コロナウイルス感染透析患者は含まないこととします。
□ その他独自の外来対応
現在の陽性の医療者感染者数
回答
③体外式膜型人工肺(ECMO［ ］台
└ 現稼働［ ］台／残り利用可能［ ］台
④持続緩徐式血液濾過透析（CHDF）［ ］台
└ 現稼働［ ］台／残り利用可能［ ］台
＜本調査に関するご質問・お問い合わせ＞
厚生労働省・内閣官房IT総合戦略室 医療機関調査事務局
電話番号：03-5846-8233(土日祝日を除く平日9時～17時)
（8）医療機器リソース
※［ ］欄に該当台数を記入し、
該当選択肢にチェック(☑)をつけてください
└ 追加受け入れ □ 可能 ／ □ 不可能
充足状況（該当選択肢にチェック(☑)を記入してください）
具体的な状況
①人工呼吸器［ ］台／うち稼働［ ］台
人材について ＜非公開＞
※提出前日23時59分時点の集計値をご記入ください
(2)貴院における職員の欠員状況
(1)貴院の医療従事者における新型コロナウイルス感染（疑い）状況
※［ ］欄に該当人数を記入してください
感染疑い（濃厚接触含む）の新規発覚
②新生児・小児呼吸器［ ］台／うち稼働［ ］台
└ 追加受け入れ □ 可能 ／ □ 不可能
FAXの場合： 03-5846-8121 WEBフォームの場合：https://covid-19-monitoring.cybozu.com/k/#/portal
調査返送先
新型コロナ関連状況 ＜非公開＞
※提出前日23時59分時点の集計値をご記入ください／数字記入欄には、数字のみをご記入ください
「受入れ制限・停止の理由や状況について」
可能な範囲でご記入ください
医療提供状況 ＜非公開＞
※提出当日時点の状況をご記入ください
項目
稼働状況（該当選択肢にチェック(☑)を記入してください）
(3)新型コロナウイルス感染患者の入退院状況
※［ ］欄に該当人数を記入してください
□ 帰国者・接触者外来
（PCR検査のための検体採取等を含む）
回答
(2)新型コロナウイルス感染疑い患者の外来受診状況
※［ ］欄に該当人数を記入してください
└ うち保険適用人数［ ］人
上記の外来受診者数［ ］人
└ うち相談センターからの紹介
有［ ］人 無［ ］人 不明［ ］人
└ うちPCR検査実施人数［ ］人
入院中［ ］人 新規退院［ ］人
└ うちICU入室中（人工呼吸器・ECMOなし）［ ］人
└ うち新規入院［ ］人
└ うち人工呼吸器管理中（ECMOなし）［ ］人
□ １週間以内に外来対応予定
└ 外来対応開始予定日 [ ]月 [ ]日
（7）空床状況
※［ ］欄に該当床数を記入してください
（6）PCR検査 結果判明件数
※外注分を除く
※［ ］欄に該当件数を記入してください
└ うち一般病床数［ ］床／うち空床数［ ］床
重 要
└ うちECMO・人工呼吸器管理中［ ］人
項目
稼働状況（該当選択肢にチェック(☑)を記入してください）
月 日 曜日 ※回答日の前日23時59分時点で判明している状況をご報告ください
※必ず医療機関IDならびに医療機関名をご記入ください。
※事態の変化に迅速に対応するため、毎日必ずご返送ください
※ご回答がない場合、電話等で確認をさせていただきます
※変更ありの場合は変更箇所のみの記入でも問題ございません
医療提供状況 ＜一般公開＞
※提出当日時点の状況をご記入ください
「受入れ制限・停止の理由や状況について」
可能な範囲でご記入ください
(１）新型コロナウイルス感染疑い患者用の外来設置状況
※該当選択肢にチェック(☑)をつけてください
2020年4月24日版 別添１ー②
記入日
医療機関ID
医療機関名
※4月10日及び4月14日付け事務連絡に沿った医療用物資の再利用等の例外的取り扱いにご留意いただきますようお願い致します。
※国から緊急配布を行った場合、情報の取扱いに留意しつつ、国から緊急配布した枚数を含め、その一部を公表させていただく場合がありますのでご承知おきください。
1週間以内 2〜3週間 1ヶ月以上
サージカルマスク 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 □
N95マスク（DS2、KN９５を含む） 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 □
ゴーグル 約[ ]個 □ □ □ 約[ ]個 約[ ]個 約[ ]個 -
防護服 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 -
フェイスシールド 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 -
サージカルガウン 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 -
アイソレーションガウン 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 -
検診用手袋 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 -
サージカル手袋 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 -
手指消毒用アルコール 約[ ]ﾘｯﾄﾙ □ □ □ 約[ ]ﾘｯﾄﾙ 約[ ]ﾘｯﾄﾙ 約[ ]ﾘｯﾄﾙ -
スワブ（検体検査用） 約[ ]個 □ □ □ 約[ ]個 約[ ]個 約[ ]個 -
その他［ ］ 約[ ]枚 □ □ □ 約[ ]枚 約[ ]枚 約[ ]枚 -
項目
調査返送先
＜本調査に関するご質問・お問い合わせ＞
厚生労働省・内閣官房IT総合戦略室 医療機関調査事務局
電話番号：03-5846-8233(土日祝日を除く平日9時～17時)
FAXの場合： 03-5846-8121
WEBフォームの場合：
https://covid-19-monitoring.cybozu.com/k/#/portal
その他 ＜非公開＞／数字記入欄には、数字のみをご記入ください
回答 備考
外来通院で化学療法中の患者
※該当選択肢にチェック(☑)をつけて、
有りの場合は［ ］欄に該当人数を記
入してください
※おおまかな空床状況、在庫状況、必要状況の把握を目的としていますので、数量はおおむねの数字で結構です。
手袋やガウン等、複数のサイズがある場合も、まとめたおおむねの合計数で記載してください
※本調査結果は今後の政府での医療資材の支援調整等の参考とさせていただきます
□ 有り
└ 患者数 ［ ］人
□ 無し
重 要
！！ ご回答期限 ！！
医療機関 週次調査シート
兼 医療用物資緊急配布調査シート 毎週水曜日13:00 まで
※水曜日が休日の場合は火曜日まで
※回答日の前日23時59分時点で判明している状況をご報告ください
※必ず医療機関IDならびに医療機関名をご記入ください。
※事態の変化に迅速に対応するため、毎週必ずご返送ください
※ご回答がない場合、電話等で確認をさせていただきます
月 日 曜日
先週１週間の
物資の購入量
医療資材状況 ＜非公開＞／数字記入欄には、数字のみをご記入ください
項目
前日時点の在庫量
※［ ］欄に該当数量を記入
してください
現在の在庫の備蓄見通し
※該当選択肢にチェック(☑)を記入してください 今後1週間あたりの
想定消費量
※［ ］欄に該当数量を記
入してください
今後１週間に
購入できる見込量
主要取引（卸売業者名）
※変更があればご記入ください
国からの医療用物資の
緊急配布を希望するか
※希望する場合には
チェック(☑)を記入してください
（新型コロナウイルス感染患者等の
受入医療機関やPCR検査の
検体採取を行う医療機関に限る）
＜別添２＞
1
医療機関 日次・週次調査シート記入要綱
● はじめに
○ 数字を記入する場合には必ず半角数字での入力をお願いします。
医療機関日次調査シート
１. 医療提供状況
○ それぞれの項目毎に
「通常」
：通常通りの対応が行える状態
「制限」
：提供はできるものの一部制限がある状態
「停止」
：全く提供ができない状態
「設置なし」
：元々提供を行っていない状態
のいずれかを選択してください。
○ 「受入れ制限・停止の理由や状況について」
スタッフの欠員や、多数の新型コロナウイルス感染症患者への対応等、提供の
制限・停止の原因についてご記載ください。
 手術については
「通常」
：手術を予定通り行える状態
「制限」
：予定よりも一部縮小して実施している状態
「停止」
：予定手術も停止している状態
「設置なし」
：元々手術を行っていない状態
のいずれかを選択してください。
 緊急手術については
「通常」
：緊急手術の受入が可能な状態
「制限」
：緊急手術の受入を縮小している状態
「停止」
：緊急手術の受入を停止している状態
「設置なし」
：元々手術を行っていない状態
のいずれかを選択してください。
２. 新型コロナウイルス関連状況
（１） 新型コロナウイルス感染疑い患者用の外来設置状況
 帰国者・接触者外来の設置の有無についてご記載ください。
（PCR 検査のた
めの検体採取を診療所等が行う場合も含みます。
）
 帰国者・接触者外来以外で、新型コロナウイルス感染症を疑う患者の診察
を行える外来機能を設置している場合は、
「その他独自の外来対応」を選択
破線部分は改正部分
＜別添２＞
2
してください。
 一週間以内に新規に、新型コロナウイルス感染症を疑う患者の診察を行う
外来対応の開始を予定している場合は、
「1 週間以内に外来対応予定」を選択
し、外来対応開始予定日も可能であればご記載ください。
 一週間以内に新規に、新型コロナウイルス感染症を疑う患者の診察を行う
外来対応の開始を予定していない場合は、
「なし（1 週間以内に外来対応予定
なし）
」を選択してください。
（２） 新型コロナウイルス感染疑い患者の外来受診状況
① 上記の外来受診者数
前日 24 時間に「帰国者・接触者外来」もしくは、
「その他独自の外来対応」
にて対応を行った、新型コロナウイルス感染症を疑う外来患者数をご記載くだ
さい。
② 相談センターからの紹介
①のうち、
「帰国者/接触者相談センター」から紹介のあった受診者数をご記
載ください。
③ うち PCR 検査実施人数
①のうち、PCR 検査のための検体採取を行った受診者数をご記載ください。
④ うち保険適用人数
③のうち、保険適用として PCR 検査を行った件数をご記載ください。
（３） 新型コロナウイルス感染患者の入退院状況
① 入院中
貴院に前日 23 時 59 分時点で入院中の患者のうち、PCR 検査で陽性であった
患者数をご記載ください。
② うち新規入院
貴院に前日 24 時間に入院した患者のうち、PCR 検査で陽性であった患者数を
ご記載ください。
③ 新規退院
前日 24 時間に退院した患者数をご記載ください。
④ ECMO・人工呼吸器管理中
前日 23 時 59 分時点で貴院において体外式膜型人工肺（ECMO）管理されてい
る、新型コロナウイルス感染患者数をご記載ください。
⑤ 人工呼吸器管理中（ECMO なし）
前日 23 時 59 分時点で貴院において人工呼吸器管理されている、新型コロナ
ウイルス感染患者数をご記載ください。ただし、④の ECMO 管理されている患者
数は含まないこととします。
⑥ ICU 入室中（人工呼吸器・ECMO なし）
前日 23 時 59 分時点で貴院において ICU に入院している、新型コロナウイル
＜別添２＞
3
ス感染患者数をご記載ください。ただし、④の ECMO 管理されている患者数及び
⑤の人工呼吸器管理されている患者数は含まないこととします。
（４） 貴院における PCR 検査実施の可否 ※外注分を除く
 貴院において PCR 検査を実施可能かどうかご記載ください。外注して PCR
検査を行っている場合には「不可能」を選択してください。
（５） 一日あたり PCR 検査可能検体数 ※外注分を除く
 貴院で一日に実施可能な PCR 検査の最大件数をご記載ください。
 貴院が置かれる大学・大学附属研究機関等で実施可能な PCR 検査の最大件
数も計上してください。採取した検体の検査を外部に発注した分は除いてく
ださい。
（６） PCR 検査結果判明件数 ※外注分を除く
 貴院で実施した PCR 検査のうち、前日 24 時間に結果が判明した件数をご
記載ください。検査を外注したものは除いてください。貴院が置かれる大
学・大学附属研究機関等で実施した分も計上してください。
 「自院外来」
貴院の外来受診患者から採取した検体のうち、前日 24 時間に結果が判明した
件数をご記載ください。
 「自院入院」
貴院の入院患者から採取した検体のうち、前日 24 時間に結果が判明した件数
をご記載ください。
 「受託・その他」
他院で採取され、PCR 検査を委託された検体、その他いずれにも該当しない検
体のうち、前日 24 時間に結果が判明した件数をご記載ください。
 「うち保険適用件数」
上記それぞれに対し、保険適用の件数をご記載ください。
（７） 空床状況
 貴院の各類型における許可病床数と、前日 23 時 59 分時点での空床数をご
記載ください。
 その日に予定入院を行う場合は、その病床は埋まっているものと扱ってく
ださい。
 「ICU 病床数」には、ハイケアユニット等も含みます。
 「新型コロナウイルス感染患者受入可能」
貴院において前日 23 時 59 分時点で新たに受入可能な新型コロナウイルス
感染患者の数をご記載ください。既に入院中の患者は含まないこととしま
す。下記「新型コロナウイルス感染透析患者受入可能数」を含んだ数字をご
記載ください。
 「全透析病床数」
＜別添２＞
4
透析患者が入院可能な全病床数をご記載ください。
 「空床数」
透析患者が入院可能な病床のうち、記入時点における空床の数をご記載く
ださい。
 「新型コロナウイルス感染透析患者受入可能数」
貴院において記入時点で新たに受入可能な新型コロナウイルス感染透析患
者の数をご記載ください。既に貴院へ入院し透析を行っている新型コロナウ
イルス感染透析患者は含まないこととします。
（８） 医療機器
① 人工呼吸器
人工呼吸器とは、汎用人工呼吸器、成人用人工呼吸器であって、基本的に重
症肺炎の成人に使用可能なもので、気管挿管に対応可能なものを指します。
貴院で保有している人工呼吸器の台数、前日 23 時 59 分時点で稼働している
人工呼吸器の台数、追加で人工呼吸器管理を要する患者を受入れ可能かどうか
をご記載ください。
留意事項における「倉庫等で普段使われずに保管されている人工呼吸器」と
は、整備や修理を行うことによって使用可能な状態になると考えられるものを
指します。前述の、
「保有している人工呼吸器」の台数には含めないでくださ
い。
② 新生児・小児呼吸器
貴院で保有している新生児・小児呼吸器の台数、前日 23 時 59 分時点で稼働
している新生児・小児呼吸器の台数、追加で人工呼吸器管理を要する新生児・
小児を受入れ可能かどうかをご記載ください。
③ 体外式膜型人工肺（ECMO）
貴院で保有している ECMO の台数、前日 23 時 59 分時点で稼働している ECMO
の台数、稼働しておらず利用可能な ECMO の台数をご記載ください。稼働してお
らず利用可能な ECMO の台数を計上する際には、予備の ECMO は含まないことと
しますが、不明な場合には貴院で保有している ECMO の台数から、稼働している
台数を除いた数をご報告頂いても構いません。
④ 続緩徐式血液濾過透析（CHDF）
貴院で保有している CHDF の台数、前日 23 時 59 分時点で稼働している CHDF
の台数、稼働しておらず利用可能な CHDF の台数をご記載ください。
⑤ 手術用麻酔器
貴院で保有している手術用麻酔器の台数をご記載ください。
留意事項における「倉庫等で普段使われずに保管されている手術用麻酔器」
とは、整備や修理を行うことによって使用可能な状態になると考えられるもの
を指します。前述の「保有している手術用麻酔器」の台数には含めないでくだ
＜別添２＞
5
さい。
 保有数を報告する際には、リースしているものも含みますが、現在医療機
関内に確保している台数のみ報告してください。また、現在使用可能なもの
のみを報告することとし、故障している等、現在使用できない医療機器は含
みません。
３. 人材について
（１） 貴院の医療従事者における新型コロナウイルス感染（疑い）状況
① 感染（疑い症例含む）の新規発覚
前日 24 時間に新型コロナウイルス感染症と診断された、もしくは疑似症※と
判断された貴院の医療従事者の数をご記載ください。
② 現在の陽性者数
前日 23 時 59 分時点における、貴院の医療従事者のうちで新型コロナウイル
ス感染症患者数をご記載ください。
（既に回復し、業務に復帰した者は含まな
い。
）
（２） 貴院における職員の欠員状況
○ 類型ごとに、
「通常」
：新型コロナウイルス感染症関連の欠員（新型コロナウイルスへの感
染例、疑似症例、濃厚接触例や、休校に伴う休職等）がない状態。
「欠員あり」
：新型コロナウイルス感染症関連の欠員が少数いるものの通常と
同等の業務の継続が可能な状態。
「枯渇」
：新型コロナウイルス感染症関連の欠員が多数いることにより通常の
業務の継続を縮小もしくは停止せざるを得ない状態。
のいずれかを選択してください。
○ 「具体的な状況」
一部の診療科のみ医師の「枯渇」があるや、他の医療機関へ医師の派遣を行っ
ており「欠員あり」等、可能であれば「欠員あり」や「枯渇」の状況についてご
記載ください。
○ 類型ごとに重複がある場合いずれの類型においてもご報告ください。
（例え
ば、病棟及び救急外来で勤務している看護師が欠員した場合には、両者で「欠員
あり」を選択してください。
）
※疑似症の定義
現時点では疑似症とは、患者が次のア、イ、ウ又はエに該当し、かつ、他の感染症又は他の病因によることが
明らかでなく、新型コロナウイルス感染症を疑う場合をいいます（注１）。ただし、必ずしも次の要件に限定
されるものではありません。
ア 発熱または呼吸器症状（軽症の場合を含む。）を呈する者であって、新型コロナウイルス感染症であるこ
とが確定したものと濃厚接触（注２）歴があるもの
イ ３７．５℃以上の発熱かつ呼吸器症状を有し、発症前１４日以内にＷＨＯの公表内容から新型コロナウイ
＜別添２＞
6
ルス感染症の流行が確認されている地域（注３）に渡航又は居住していたもの
ウ ３７．５℃以上の発熱かつ呼吸器症状を有し、発症前１４日以内にＷＨＯの公表内容から新型コロナウイ
ルス感染症の流行が確認されている地域（注３）に渡航又は居住していたものと濃厚接触歴があるもの
エ 発熱、呼吸器症状その他感染症を疑わせるような症状のうち、医師が一般に認められている医学的知見に
基づき、集中治療その他これに準ずるものが必要であり、かつ、直ちに特定の感染症と診断することができ
ないと判断し（法第１４条第１項に規定する厚生労働省令で定める疑似症に相当）、新型コロナウイルス感
染症の鑑別を要したもの
注１：「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第２項に基づく届
出の基準等について（一部改正）」（令和２年２月４日健感発0204第１号）及び「感染症の予防及び感染
症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第２項に基づく届出の基準等における新型コ
ロナウイルス感染症に関する流行地域について」（令和２年３月10日厚生労働省健康局結核感染症課事務
連絡）を参照。
注２：「濃厚接触」とは、次の範囲に該当するものです。
・新型コロナウイルス感染症が疑われるものと同居あるいは長時間の接触（車内、航空機内等を含む）が
あったもの
・適切な感染防護無しに新型コロナウイルス感染症が疑われる患者を診察、看護若しくは介護していたも
の
・新型コロナウイルス感染症が疑われるものの気道分泌液若しくは体液等の汚染物質に直接触れた可能性
が高いもの
注３：「ＷＨＯの公表内容から新型コロナウイルス感染症の流行が確認されている地域」とは、中華人民共和
国湖北省及び浙江省、大韓民国大邱広域市、慶尚北道清道郡、慶山市、安東市、永川市、漆谷郡、義城
郡、星州郡及び軍威郡、サンマリノ共和国、アイスランド共和国、アイルランド共和国、アンドラ公国、
イタリア共和国、エストニア共和国、オーストリア共和国、オランダ王国、スイス連邦、スウェーデン王
国、スペイン王国、スロベニア共和国、デンマーク王国、ドイツ連邦共和国、ノルウェー王国、バチカ
ン、フランス共和国、ベルギー王国、ポルトガル共和国、マルタ共和国、モナコ公国、リヒテンシュタイ
ン公国、ルクセンブルク大公国並びにイラン・イスラム共和国とする。（３月26日時点）。
＜別添２＞
7
医療機関 週次調査シート 兼 医療用物資緊急配布調査シート
１. 医療資材状況
○ 類型ごとの在庫量、備蓄見通し、今後 1 週間あたりの想定消費量、先週 1 週
間の物資の購入量、今後１週間に購入できる見込量、主要取引先(卸売業者名)
についてご記載ください。また、国からの医療用物資の緊急配布を希望する場
合には、チェックを記入してください。
○ これまで金曜締切でしたが、国による医療用物資の緊急配布の仕組み（ただ
し、当初はマスクのみ）が構築されることにより、水曜日締切にさせていただき
ます。
○ 今後１週間あたりの想定消費量や物資購入の見込量等の記載にあたっては、診
療状況等を踏まえた適正な数値をご記載ください。
○ 記載いただいた内容については、必要に応じて都道府県又は国の担当者から照
会させていただくとともに、情報の取扱に留意しつつ、その一部を公表させてい
ただく場合がありますのでご承知おきください。
２. その他
○ 外来通院で化学療法中の患者
○ 外来化学療法を実施している患者の有無、外来化学療法を実施している患者が存
在する場合、そのおおよその数をご記載ください。
2020年4月24日版 別添３
回答期限 ：
未提出の医療機関のみ、
早急にご提出ください。
記入日時 月 日 時頃
医療機関名 医療機関ID：
担当部署 ※必須
役職 ※必須
担当者氏名
電話番号 ※必須
携帯番号
メールアドレス
本調査に関するご質問・お問い合わせ 事務局入力欄
厚生労働省・内閣官房IT総合戦略室 医療機関調査事務局 担当者：
電話番号：03-5846-8233(土日祝日を除く平日9時～17時) システム入力： □ 完了
受信分類： □ FAX □ WEBフォーム
重 要
※以下の情報をご記入の上、WEBフォームまたはFAXにてご返送ください。
※本シートのご提出は調査初回のみです。
＜非公開情報＞ ※ただし行政間、医療機関などでは共有
◆調査対応窓口 ： 医療機関調査事務局からの、日次・週次での調査対応
医療機関 窓口調査シート
03-5846-8121（FAX）
調査への返答方法
以下の2つの選択肢の内、希望の調査の返答方法を1つ選んでチェック（☑）してください
□ WEBフォーム □ FAX
返送先
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 24 日
各 医療機関管理者 殿
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症対策に係る病院の医療提供状況等の
状況把握について（協力依頼）
各医療機関におかれましては、このたびの新型コロナウイルス感染症対策への多大なる
ご協力、ご支援をいただき誠に感謝いたします。
今般「新型コロナウイルス感染症対策に係る病院の医療提供状況等の把握について」
（令和２年３月 26 日付け健感発 0326 第３号、医政地発 0326 第１号、閣副第 325 号）に
より、厚生労働省・内閣官房 IT 総合戦略室医療機関調査事務局（厚生労働省において委
託する団体）から各医療機関に対して、病院の医療提供状況等に関する日次及び週次の
web フォームへの入力による調査へのご協力をお願いしているところです。
この度、個人の防護具（PPE）等の医療用物資の調査項目の一部変更等を行い、
「日次・
週次調査シート記入要綱」についても差し替えを行いました。
差し替え後の「医療機関 日次調査シート」
（別添１－①）
「医療機関週次調査シート
兼 医療物資緊急配布調査シート」
（別添１－②）や「医療機関 日次・週次調査シート
記入要綱」
（別添２）もご確認いただき、新型コロナウイルス感染症への速やかな対応を
可能とするためにも、確実にご報告いただきますよう、改めてお願いいたします。
また、新規に新型コロナウイルス感染症患者への対応を行う医療機関及び PCR 検査のた
めの検体摂取を行う医療機関（診療所を含む）等については、
「医療機関窓口調査シー
ト」
（別添３）で登録いただきようお願い致します。
なお、本調査に関してご質問・お問い合わせ等ございましたら、下記の連絡先までご連
絡いただきますようお願いいたします。
厚生労働省・内閣官房 IT 総合戦略室 医療機関調査事務局
電話番号：03-5846-8233(土日祝日を除く平日９時～１７時)
