令和２年（２０２０年）４月５日
新型コロナウイルス感染者の発生について
本日、４月５日（日）に、本県２０例目（熊本市を除くと３例目）となる新型コロ
ナウイルス感染者が確認されました。
感染者は発熱（39.0 度）、咳、倦怠感の症状があり、医療機関Ａを受診後、熊本市
内の医療機関Ｂへ搬送され、現在入院中です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて参
ります。
県民の皆様におかれましては、まずは落ち着いて行動いただくとともに、日常的な
予防である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いします。
【 概 要 】
（１）年代・性別 ５０代・女性
（２）居 住 地 阿蘇保健所管内（阿蘇市、阿蘇郡）
（３）職 業 会社員
（４）経 緯
４月１日 夕方から咽頭痛、咳、夜発熱（37.6 度）
４月２日 悪寒戦慄出現、熱が上昇（38.9 度～39.0 度）
４月３日 熱が持続（39.0 度）
４月４日 医療機関Ａを受診後、レントゲンで肺炎像あり。
熊本市内の医療機関Ｂへ緊急搬送。
４月５日 熊本市環境総合センターＰＣＲ検査で陽性
（５）濃厚接触者 調査中
（６）過去２週間の渡航歴 なし
（７）その他 過去２週間の行動歴については現在調査中。
報道資料
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、感染者、御家族のプライバシー
に格段の御配慮をお願いします。
健康福祉部健康危機管理課
問合せ先：上野、福田、山田
電話：０９６－３３３－２２４０
（内線７０８０）
