Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario COVID-19 MÉXICO 26/04/2020
19:00 Hrs
 Al 26 de abril de 2020, a nivel mundial se han reportado 2, 804,796 casos confirmados (84,900 casos nuevos) de SARS-
CoV-2 y 193,722defunciones (6,018 nuevas defunciones). La tasa de letalidad global es del 6.9%. (Ver, Gráfico de Tasa de letalidad
global de casos nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
• La OMS clasifica la distribución de casos por regiones.
 En los últimos 14 días el número de casos nuevos representa el 40% (1, 108,378 casos) del total de casos acumulados.
Fuente: OMS. Situation Report-97 al 26 de abril de 2020. Disponible en: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200426-sitrep-97-covid-
19.pdf?sfvrsn=d1c3e800_2 *Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero Diamond Princess.
Hasta la fecha, se han reportado
casos en 212 países, territorios y
áreas; notificados en las seis
regiones de la OMS (América,
Europa, Asia Sudoriental,
Mediterráneo Oriental, Pacífico
Occidental y África).
 Ningún nuevo país, territorio o
área reportó casos reportó casos en
las últimas 24 horas.
Fuente: OMS. Situation Report-97 al 26 de abril de 2020. Disponible en: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200426-sitrep-97-covid-19.pdf?sfvrs
n=d1c3e800_2 *Tasa de letalidad: Personas que enfermaron y murieron por COVID-19 a nivel global.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario COVID-19 MÉXICO 26/04/2020
19:00 Hrs
En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044800 para atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de 6,871 llamadas,
de las cuales, en las últimas 24 horas se han atendido cinco llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas para solicitar información
sobre COVID-19 representaron el 99.16% (6,813).
 En México hasta el día de hoy se han confirmado 14,677 casos y 1,351 defunciones por COVID-19.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes entidades de la Republica.
Además de las medidas de higiene básica, realiza las acciones de la Jornada Nacional de Sana Distancia:
• Las personas que padezcan enfermedades como: diabetes, hipertensión, obesidad mórbida, insuficiencia renal, lupus,
cáncer, enfermedades cardiacas y respiratorias, así como trasplantes, personas adultas mayores a partir de los 60 años
cumplidos, personas embarazadas y las que estén a cargo del cuidado de sus hijas e hijos menores de 12 años; deben
hacer resguardo familiar en casa.
• Conservar una sana distancia, en caso de tener contacto con personas fuera de la familia nuclear, estar cuando menos
a 1.5 metros de distancia (de dos a tres veces) el uno del otro
• Protección y cuidado de las personas adultas mayores, la medida más importante es el aislamiento social
voluntario de las personas adultas mayores y seguir las recomendaciones de sana distancia y medidas de prevención si
se visita a personas adultas mayores
• Saludo a distancia, no saludar de beso, de mano o abrazo.
Para mayor información acerca de COVID-19 puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://coronavirus.gob.mx/
Mapa de Casos Confirmados Acumulados por Entidad Federativa de Residencia
26 abr, 2020
14,677
