Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
25 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 596 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 370 ya se recuperaron
y 212 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
En esta jornada, se destaca la constatación de 46 tests positivos, una cifra mayor a la registrada en los días anteriores.
Esto se explica por un brote en un centro residencial de Montevideo.
En relación a la situación en los centros residenciales, existen 3 hogares con 31 casos positivos confirmados de
Coronovirus COVID-19. En estos 3 centros, ya fueron realizados los tests a todos los residentes y funcionarios.
Los pacientes infectados se encuentran protocolizados, mientras que el resto de los residentes se encuentra en
cuarentena, con apoyo del MSP y ASSE.
Hoy se confirmaron 2 fallecimientos por Coronavirus COVID-19: un paciente de Maldonado de 75 años y una
paciente de Montevideo de 93 años que se encontraba internada en un residencial geriátrico en el que ya se hicieron
tests a todos los residentes y funcionarios, siendo todos los resultados negativos.
Informe epidemiológico
De acuerdo al último relevamiento, son 596 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional. De ese total, 370 ya se recuperaron y 14 fallecieron.
Actualmente de las 212 personas que están cursando la enfermedad, 9 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 93 corresponden a personal de la salud. 60 de ellos ya se recuperaron y 33
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 662 análisis, con 616 resultados negativos y 46
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 16.496 test, con 15.814
resultados negativos y 682 positivos.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
