Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » COVID -19 en residenciales de Montevideo
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Covid-19
COVID -19 en residenciales de Montevideo
27 de Abril, 2020
A los 13 días de asumir el gobierno se detectaron en Uruguay los primeros casos de COVID-19 positivos. Así fue que
todas las herramientas del Estado y el rumbo del gobierno se reestructuraron con la mirada inmediata puesta en una
nueva prioridad: hacer frente a una pandemia de cuyo causante sabíamos poco más que su evidente alta
contagiosidad.
Compartir
Buscar en MSP
Entre las medidas, recomendaciones y protocolos que se tomaron, 23 hasta el momento, para preservar a la ciudadanía
toda, pero a la más vulnerable en particular, y con el objetivo de que fueran implementados para evitar posibles importantes
focos que pudieran darse en distintos puntos sensibles del país, está el protocolo para los Establecimientos de Larga
Estadía para Personas Mayores (ELEPEM).
Con los protocolos establecidos e informadas las instituciones de que debían efectivizar su inmediata ejecución, desde la
cartera del Salud Pública se detectó un bajo índice estadístico de reportes por parte de los hogares involucrados. Así fue
que se procedió a establecer nuevas formas de notificaciones por parte de los centros al MSP como manera de perfeccionar
el monitoreo situacional y se llevaron a cabo inspecciones de rutina.
Gracias a este trabajo de inspección por parte del MSP es que se hallaron dos focos de contagio en dos de los hogares que
actualmente se encuentran en funcionamiento, y es allí donde se ubica esencialmente el problema en relación a la COVID-
19 en los ELEPEM.
Luego de inspeccionados los centros, además de haberse entregado equipos de protección personal (guantes, batas,
tapabocas), termómetros y oxímetros, de haberse hecho especial énfasis en la higiene, separación de áreas según los casos
COVID-19 positivos o no y reforzado el seguimiento estricto de los posibles síntomas de la enfermedad, los residenciales
quedaron intervenidos.
La intervención por parte del MSP implica la presencia permanente de un licenciado de salud y un infectólogo por parte de
ASSE en el lugar y la vigilancia de un equipo de epidemiología del MSP para seguir de cerca el desarrollo de los casos.
Etiquetas
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
