令和２年４月３日
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日４月３日、県内で１１９例目となる新型コロナウイルス感染症の陽性患者が確認さ
れました。
【関連事例】
＜患者の概要（１１９例目）＞
（１）年代、性別：４０代、女性
（２）居住地：糸島市
（３）職業：看護師（西福岡病院）
（４）症状、経過、行動歴：
３月３０日 発熱（38.2 度）
、咳あり。
３月３１日 熱が続くため、Ａ医療機関を受診。胸部エックス線検査異常なし。
４月 １日 糸島保健福祉事務所の帰国者・接触者相談センターに相談。
４月 ２日 帰国者・接触者外来を受診。
４月 ３日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明。
※海外渡航歴なし。
※医療機関受診時は、マスクを着用し、自家用車を使用。
※現在、自宅待機中。
（５）現在の症状：咳（発熱なし）
＜濃厚接触者＞
西福岡病院については、福岡市が調査を引き続き実施。
＜患者の概要（７７例目）＞
（１）年代、性別：５０代、女性
（２）居住地：糸島市
（３）職業：看護師（西福岡病院）
（４）症状、経過、行動歴：
３月２７日 発熱（38.3 度）あり。Ａ医療機関受診。胸部エックス線検査異常なし。
３月２８日 Ｂ医療機関受診。インフルエンザ（－）
。
（３月３１日 息子が新型コロナウイルス陽性判明。県内の感染症指定医療機関に入院）
。
４月 １日 帰国者・接触者外来を受診し、ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性
が判明。
※海外渡航歴なし。
※現在、県内の感染症指定医療機関に入院。
（５）現在の症状：症状なし
＜濃厚接触者＞
勤務先の職員３９名（１１９例目を除く。
）について、４月２日陰性判明。
福岡県新型コロナウイルス感染症対策本部
（事務局：保健医療介護部がん感染症疾病対策課）
担当：猪毛尾（いけお）
、長田
内線：３０６３、３０７９
直通：０９２－６４３－３２６８
〇 県民のみなさまへのお願い
○ 県では、引き続き、新型コロナウイルス感染症の感染とその拡大の防止に全力を挙げるとともに、
県民のみなさまへの情報提供と、相談対応を徹底してまいります。
○ 県民のみなさまは、咳をする際のエチケットや手洗いなどの感染症対策に努めていただくとともに、
持病がある方、ご高齢の方はできるだけ人混みの多い場所を避けるなど、より一層注意をしていただ
くようお願いします。
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
詳しくは 福岡県 新型コロナウイルス 検索
○ 報道機関のみなさまへのお願い
患者およびご家族等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内で
の報道をお願いします。
(1) 手洗いの励行や咳エチケットに努めること
(2) 新型コロナウイルスの感染症を疑った場合は、保健所に設置してい
る「帰国者・接触者相談センター」へ電話で相談すること
(3) 発熱や咳など、風邪の症状があり、かかりつけ医を受診する際には、
直接受診せず、必ず事前に電話で相談すること
(4) 「密閉」
、
「密集」
、
「密接」
、これらの集団感染のリスクを高める３条件
が同時に重なることを回避すること
(5) 普段からできる限り人ごみを避け、今週から１９日までの週末（4・
5 日、11・12 日、18・19 日）は不要不急の外出は控えること
(6) 首都圏や関西など感染が拡大している地域への不要不急の往来は控
えること
(7) 海外の渡航について、外務省が７３の国・地域に対し「渡航は止めて
ください。
（渡航中止勧告）
」を出しており、その他のすべての国・地
域について、
「不要不急の渡航は止めてください」としているので、そ
れに従うこと
