11/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 56
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 167 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 2.142
positivos en el país.
Del total de esos casos, 816 (38%) son importados, 712 (33%) son contactos estrechos de
casos confirmados, 304 (14%) son casos de circulación comunitaria y el resto se encuentra
en investigación epidemiológica.
Se registraron 6 nuevas muertes. Una mujer de 82 años residente en la provincia de Buenos
Aires; y 5 hombres, dos residentes en la Ciudad de Buenos Aires (CABA), de 69 y 71 años; y
tres residentes en la provincia de Buenos Aires, de 47, 79 y 62 años. Al momento la cantidad
de personas fallecidas es 89.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 37 | 544
- Ciudad de Buenos Aires 46 | 578
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 0 | 149
- Chubut 0 | 0
- Córdoba 32 | 201
- Corrientes 0 | 24
- Entre Ríos 0 | 22
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 4 | 18
- Mendoza 5 | 54
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 1 | 85
- Río Negro 23 | 65
- Salta 0 | 3
- San Juan 1 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 3 | 40
- Santa Fe 3 | 200
- Santiago del Estero 3 | 12
- Tierra del Fuego 8 | 91**
- Tucumán 1 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 5 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino)
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
