ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่20เมษายน2563กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจากห้องปฏิบัติการ
และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 27 รายจากโรคโควิด 19 ทําให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วย
ด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,792 ราย
• มากกว่าร้อยละ 71 ของผู้ป่วย (1,999 ราย) หายดีแล้ว ร้อยละ 1.7 (47 ราย) เสียชีวิต
และเกือบร้อยละ 27 (746 ราย) อยู่ในระหว่างการรักษา
• มีผู้ป่วยเพียง 1 รายจากกลุ่มผู้เดินทางกลับจากนอกประเทศไทย อาจเป็นผลมาจาก
มาตรการควบคุมการเดินทางเข้าประเทศ
• ผู้ป่วยใหม่ 16 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ผู้ป่วยใหม่ 2 ราย
ติดเชื้อจากการอยู่ในสถานที่แออัด และอีก 8 รายอยู่ในระหว่างการสอบสวนโรค
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจาก
ทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย และในช่วง 14 วันที่ผ่านมา ไม่มีรายงานการพบ
ผู้ป่วยใหม่ใน 35 จังหวัด จาก 68 จังหวัดดังกล่าว กรุงเทพมหานครพบผู้ป่วยสูงสุด
(1,440 ราย) ตามมาด้วยภูเก็ต (192 ราย) และนนทบุรี (151 ราย)
ความคืบหน้าจากกระทรวงสาธารณสุข
ณ ปัจจุบัน เป้าหมายหลักที่กระทรวงสาธารณสุขมุ่งเน้น คือ
• การค้นหาผู้ป่วยอย่างรวดเร็ว
• การค้นหาผู้ป่วยเชิงรุกในกลุ่มผู้มีความเสี่ยงสูง รวมถึงกลุ่มแรงงานทักษะตํ่า
• การค้นหาผู้ป่วยเชิงรุกในพื้นที่ที่มีการระบาด เช่น กรุงเทพมหานครและภูเก็ต
• เสริมสร้างการป้องกันและควบคุมโรคในสถานพยาบาล เผยแพร่แนวทางและมาตรฐานต่าง ๆ รวมไปถึงการคัดกรองผู้ป่วย การคัดแยก
ผู้ป่วยที่จุดรับผู้ป่วยทุกจุด และบริหารจัดการกลุ่มบุคลากรทางการแพทย์เพื่อลดความเสี่ยงในการติดเชื้อข้ามกลุ่ม
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,792 ราย (27 รายใหม่)
เสียชีวิต 47 ราย
กําลังรับการรักษาพยาบาล 746 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 103 ราย
หายดีแล้ว 1,999 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 20 เมษายน 2563
ประเทศไทย: ผู้ป่วยโควิด 19 (ตั้งแต่ 9 เม.ย. 2563)
จํานวนผู้ป่วย
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19
19 เม.ย. 2563 – รัฐบาลไทย
น้อยว่า 5
5-20
20-100
มากกว่า 100
ความคืบหน้าจากกระทรวงสาธารณสุข
การตรวจเชื้อในห้องปฏิบัติการ
• ตั้งแต่เดือนกุมภาพันธ์จนถึงวันที่ 17 เมษายน มีการตรวจตัวอย่างไปแล้วทั้งสิ้น 142,589 ส่วนใหญ่เป็นการตรวจโดยโรงพยาบาลเอกชน
• ตั้งแต่วันที่ 4 – 17 เมษายน มีการตรวจตัวอย่างเฉลี่ย 3,300 ตัวอย่างต่อวัน ร้อยละของผลตรวจที่เป็นบวกอยู่ระหว่าง 1.41 – 3.82
• กําลังดําเนินการวิจัยวิธีตรวจเชื้อจากนํ้าลาย เพื่อลดความเสี่ยงของการติดเชื้อในบุคลากรทางการแพทย์จากการเก็บตัวอย่างด้วยการ
ใช้ไม้สวอบในโพรงจมูก (Nasopharyngeal swabs) การวิจัยนี้ได้รับการสนับสนุนจากกระทรวงสาธารณสุข และได้รับความร่วมมือจาก
โรงพยาบาลรามาธิบดี โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ และโรงพยาบาลศิริราช
จํานวนเตียงสําหรับผู้ป่วยหนัก (ICU)
• ตั้งแต่วันที่ 17 เมษายน มีเตียงผู้ป่วยหนักที่พร้อมใช้งานในกรุงเทพและปริมณฑลทั้งสิ้น 132 หน่วย เตียงเหล่านี้สามารถให้การดูแล
พิเศษแก่ผู้ป่วยและมีเครื่องช่วยหายใจ
• ปัจจุบัน มีเตียงผู้ป่วยหนักว่างอยู่ 82 หน่วย กระทรวงฯ กําลังวางแผนในการเพิ่มเตียงผู้ป่วยหนักในเขตกรุงเทพเป็น 288 หน่วยภายใน
สิ้นเดือนพฤษภาคม
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที่มีการรายงาน
หายแล้ว
กําลังรักษา เสียชีวิต
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
ว
ย
(สะสม)
วันที่รายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 20 เมษายน 2563
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไป www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
#โควิด19 และผู้พิการ #โควิด19 และผู้พิการ
ผู้พิการมีความเสี่ยงที่จะติดเชื้อไวรัสโคโร
นาสูงกว่าคนทั่วไปเพราะ
รัฐบาลควรช่วยเหลือให้ผู้พิการ
อุปสรรคในการเข้าถึงอุปกรณ์
ด้านสุขอนามัย
จําเป็นต้องสัมผัสสิ่งต่าง ๆ
ความลําบากในการเว้นระยะห่าง
ความลําบากในการเข้าถึงข้อมูล
ไม่ถูกทิ้งไว้ข้างหลัง ในการรับมือ
กับไวรัสโคโรนา
มีสิทธิ์ในการเข้าถึงบริการทางสุขภาพที่
จําเป็นอย่างเท่าเทียมกับผู้อื่น
#ไวรัสโคโรนา
#ไวรัสโคโรนา
