新型コロナウイルス感染者（第４例目）の発生について
担当課 医療政策課 福祉保健課
担当者名 川添、橋口 大塚、本土
電話番号 直通：095-895-2466
内線：2466
直通：095-895-2412
内線：2412
本日（令和 2 年４月１日）
、本県４例目となる新型コロナウイルスの感染者が確認されまし
た。今後、積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて参ります。
県民の皆様におかれましては、正確な情報のもと冷静に行動していただくともに、日常的
な予防である手洗いや咳エチケットを徹底していただき、換気の悪い密閉空間、多数が集ま
る密集場所、間近で会話や発声をする密接場面など感染しやすい環境（3 密）に行くことを避
けていただきますようお願いします。
１．患者の状況
① 年齢・性別 60 代、女性
② 職業 医療職
③ 居住地 県央保健所管内（諫早市）
④ 国籍 日本
⑤ 行動歴
渡航歴なし
3 月 21 日・22 日 友人３人と自家用車で県外へ外出
26 日 発熱・悪寒を認めた後、一旦症状が軽減するも、発熱が持続した。
30 日 下痢症状があり、帰国者・接触者相談センターへ相談
31 日 下痢、咳、全身倦怠感があり、帰国者・接触者外来を受診し、検体を採取
し、本人は自宅待機。
4 月 1 日 県環境保健研究センターにおいて PCR 検査を実施した結果、陽性と判明。
現在、感染症指定医療機関に入院中。
⑥ 症状 確認中
２．濃厚接触者の状況
調査中
今後とも、迅速正確な情報提供に努めますので、感染者・ご家族のプライバシーに格段の
ご配慮をお願いします。また、医療施設等への取材についても、円滑な医療体制に支障が
生じることのないよう、お控えくださいますようお願いします。
