Pág. 1/14
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN
PUESTOS FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Entre el MINISTERIO DE SALUD, representado por el DR. DANIEL SALAS PERAZA,
mayor, casado, Médico Cirujano con especialidad en Gerencia de Proyectos y Máster en
Epidemiología, con cédula de identidad No. 1-0962-0826, vecino de Concepción, La
Unión, Cartago, nombrado Ministro de Salud, según consta en Acuerdo Presidencial No.
0122-P del 28 de noviembre de 2018, con rige a partir del 29 de noviembre de 2018, en
adelante denominado “MS”; la DIRECCIÓN GENERAL DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, órgano de desconcentración mínima adscrito al Ministerio de
Gobernación y Policía, denominada para efectos del presente protocolo en adelante como
“DGME”, representada conforme al artículo 14 de la Ley General de Migración y
Extranjería número 8764, por su Directora General, señora RAQUEL VARGAS
JAUBERT, mayor, divorciada de primeras nupcias, abogada, vecina de San José, cédula
de identidad número 1-1290-0594, nombramiento realizado mediante acuerdo 08-2018-
MGP del Ministerio de Gobernación y Policía, hemos acordado suscribir el presente
“PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN
PUESTOS FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES”,
el cual se regirá por las siguientes disposiciones:
I. Antecedentes:
1. De conformidad con el artículo 1 de la Ley No. 5395 “Ley General de Salud”, la salud
de la población es un bien de interés público tutelado por el Estado.
2. Le corresponde al Ministerio de Salud la definición de la política nacional de salud, la
formación, planificación y coordinación de todas las actividades públicas y privadas
relativas a salud, así como la ejecución de aquellas actividades que le competen
conforme a la ley. Asimismo, el Ministerio de Salud tiene la potestad de emitir
reglamentos en materia de salud
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 2/14
3. El artículo 4 de la citada Ley General de Salud establece que toda persona, natural o
jurídica, queda sujeta a los mandatos de esta ley, de sus reglamentos y de las órdenes
generales y particulares, ordinarias y de emergencia, que las autoridades de salud
dicten en el ejercicio de sus competencias orgánicas.
4. De conformidad con el artículo 1 de la Ley No. 5412 “Ley Orgánica del Ministerio de
Salud”, el Ministerio de Salud es la institución encargada de la organización,
coordinación y dirección de los servicios de salud.
5. El artículo 147 de la Ley General de Salud establece que toda persona deberá cumplir
con las disposiciones legales o reglamentarias y las prácticas destinadas a prevenir la
aparición y propagación de enfermedades transmisibles.
6. El artículo 161 de la ya mencionada Ley General de Salud, establece que las personas
afectadas por enfermedades transmisibles de denuncia obligatoria deberán someterse
a las medidas de aislamiento necesarios en el momento y la forma que la autoridad
sanitaria disponga.
7. El artículo 177 de la precitada norma, dispone que las personas infectadas o
portadoras de parásitos que lleguen en viajes internacionales serán atendidas en el
lugar y forma que la autoridad de salud determine y podrán ser sujetas de
aislamiento. Del mismo modo, dicha norma establece que los casos sospechosos de
posible portación quedarán sujetos a vigilancia en la forma y por el tiempo que esa
autoridad determine.
8. De conformidad con el artículo 12 de la Ley General de Migración y Extranjería número
8764, la Dirección General de Migración y Extranjería órgano de desconcentración
mínima adscrito al Ministerio de Gobernación y Policía; encargado de ejecutar de la
política migratoria que dicte el Poder Ejecutivo, con las competencias y las funciones
que le señalan la presente Ley y su Reglamento.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 3/14
9. Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, algunos de ellos causan
enfermedad que se manifiesta desde un resfriado común hasta enfermedades
mucho más severas como el MERS-CoV y SARS-CoV. El coronavirus nuevo
denominado SARS-CoV-2 es causante de la enfermedad denominada COVID-19, es
un virus que no había sido identificado previamente en humanos. Es importante
tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV) endémicos a nivel
global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de otros dos
coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al SARS-CoV-2 circulante en la actualidad, por lo
que su detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
10. A la fecha se ha detectado transmisión en varios países los cuales se encuentran
publicados en el siguiente enlace:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lista_oficial_pa
ises_casos_autoctonos_covid19.pdf.
11. Del mismo modo, ya se han detectado en Costa Rica, casos positivos de COVID-19,
así como en más de 100 países alrededor del mundo, por lo cual deben establecerse
medidas de control más rigorosas a efectos de tratar de evitar una mayor
propagación de la enfermedad.
12. Mediante decreto 42227-MP-S se declaró estado de emergencia nacional en todo el
territorio de la república debido a la situación de emergencia sanitaria provocada
por la enfermedad COVID-19.
13. Mediante el artículo 02 del Decreto Ejecutivo número 42238-MGP-S, se dictó como
medida de contingencia contra la propagación del contagio del COVID-19, un cierre
temporal de fronteras, el cual consistirá en impedir el ingreso de personas
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 4/14
extranjeras no residentes que pretendan ingresar al territorio nacional en calidad de
turistas por cualquiera de las fronteras aéreas, marítimas o terrestres.
14. Mediante el artículo 04 del Decreto Ejecutivo número 42238-MGP-S, se designó a
los miembros de la PPME destacados en todos los puestos fronterizos del país, para
que actúen con carácter de Autoridad de Salud, a efectos de que puedan emitir
órdenes sanitarias de aislamiento a toda persona nacional o extranjera que ingrese
al territorio nacional de conformidad con la directrices que en esa materia emita el
Ministerio de Salud.
15. En virtud de ello, las autoridades del MS y DGME, conscientes del peligro que puede
significar el ingreso de personas tanto nacionales como extranjeras que han visitado
o residido en alguna de las zonas de riesgo por COVID-19 determinadas por el MS
en el listado oficial, emiten el presente protocolo para la atención de personas
usuarias de los servicios migratorios.
II. Glosario de términos
1. DGME: Dirección General de Migración y Extranjería
2. MS: Ministerio de Salud
3. PPME: Policía Profesional de Migración y Extranjería
4. Orden Sanitaria: Acto administrativo mediante el cual el Ministerio de Salud hace del
conocimiento de la persona interesada, de una resolución o disposición particular o
especial en resguardo de la salud y el ambiente, la cual es de acatamiento obligatorio
y debe ser ejecutada en el plazo que se indique.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 5/14
III. Impedimento de Ingreso a Personas Extranjeras No Residentes
(TURISTAS)
1. De conformidad con lo indicado en el Decreto 42238-MGP-S, se procederá a impedir
el ingreso al territorio nacional de toda persona extranjera no residente que pretenda
ingresar al país vía marítima, aérea o terrestre en calidad de turista, a partir del
miércoles 18 de marzo a las 23 horas 59 minutos y hasta el domingo 12 de abril a las
23 horas 59 minutos.
2. En el caso anterior, se procederá de inmediato a ejecutar el rechazo de la persona
extranjera, con las consecuencias que al efecto establece la Ley General de Migración
y Extranjería número 8764, tanto para las personas como para los medios de
transporte internacional.
3. No se permitirá el ingreso de personas que siendo solicitantes de refugio salieron del
país sin el respectivo permiso emitido por la unidad de refugio, siendo que al salir del
país sin esa autorización renunciaron tácitamente a la protección internacional de
refugio.
4. Se exceptúa la aplicación de dicha disposición a los siguientes grupos de personas
extranjeras No residentes:
a) Las personas que formen parte de tripulaciones de medios de transporte
internacional aéreo o marítimo de mercancías o cargas.
b) Las personas que se encuentren tramitando o cuenten con permanencia
migratoria regular en el país bajo las categorías migratorias de residencia
permanente, residencia temporal, categoría especial o No Residente,
subcategoría Estancia. Las personas extranjeras deberán demostrar que su
categoría migratoria se encuentra vigente al momento de su ingreso al país.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 6/14
c) Las personas que estén debidamente acreditadas en el país como agentes
diplomáticos, funcionarios consulares, miembros de misiones diplomáticas,
miembros de misiones permanentes o delegaciones de organismos
internacionales con sede en Costa Rica. Esta excepción abarca al núcleo familiar
primario esas personas, en los términos que estable el artículo 4 de la Ley
General de Migración y Extranjería N°8764.
d) Personas Extranjeras que realicen tránsito internacional en terminales aéreas,
sin que les sea permitido el ingreso más allá de las salas de abordaje de los
respectivos aeropuertos.
e) Todas aquellas personas que vía directriz interna comunique la DGME.
5. No obstante lo anterior, las personas extranjeras que pertenezcan a los grupos
exonerados detallados en el acápite 4 de este apartado deberán someterse a la
estricta aplicación de las medidas sanitarias y protocolos de salud que sean indicados
por el MS.
6. Casos especiales que se encuentren fuera de las excepciones deberán ser consultados
con la Gestora Regional a efectos de que en coordinación con la DGME se tome la
decisión de permitir o no el ingreso.
7. La DGME mediante directriz interna podrá actualizar la restricción de impedimento de
ingreso contenida en el Decreto Ejecutivo 42238-MGP-S previo criterio técnico del
MS.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 7/14
IV. Ingreso de Personas Extranjeras con Permanencia Legal Autorizada y
personas costarricenses
1. No existe impedimento por la alerta de la enfermedad COVID-19 para el ingreso de
personas nacionales o extranjeras con autorización de permanencia legal
debidamente aprobada.
2. No obstante, toda persona nacional o extranjera que ingrese al país deberá someterse
a un proceso de aislamiento por 14 días naturales, para lo cual se procederá de la
siguiente manera:
a. El oficial de la PPME deberá realizar el proceso de control migratorio
correspondiente para determinar que no exista algún tipo de alerta en su contra
o impedimento de ingreso en el caso de personas extranjeras.
b. Una vez realizado el proceso de Control Migratorio correspondiente, en caso de
que proceda el ingreso de la persona al país, el oficial de la PPME deberá emitir y
notificar una orden sanitaria de aislamiento, la cual será de acatamiento inmediato
y de carácter obligatorio, a efectos de que la persona se mantenga en aislamiento
en su domicilio durante 14 días naturales, en concordancia con lo indicado en el
Decreto 42238-MGP-S.
3. En caso de que la persona se niegue a recibir la notificación de la orden sanitaria, no
sepa firmar o se niegue a firmarla, se procederá a leer el contenido de la orden, se
dejará constancia de la situación, y se le explicará a la persona que, aunque no firme
la orden se dará por notificada y que se encuentra obligada a cumplir con la
disposición de aislamiento. De todo este proceso el personal de PPME deberá dejar
constancia de ello en la orden sanitaria con la firma de al menos dos testigos.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 8/14
4. Se proporcionará a todos los oficiales el modelo de la orden sanitaria que deberán
confeccionar, misma que no podrá ser variada pues contiene los lineamientos
específicos del MS respecto a este tipo de documentos. Dicho documento deberá
llenarse a mano con letra legible.
5. En caso de que la persona a quién se pretenda notificar la orden sanitaria, presente
conductas violentas o que signifiquen peligro u ofensa para el oficial, se aplicarán las
medidas normales de seguridad, emitiendo siempre la respectiva orden sanitaria.
6. Cada puesto migratorio de la PPME establecerá un consecutivo para la emisión de
órdenes sanitarias el cual iniciará con el número 0001 y continuará en orden número
continuo hasta finalizar la emergencia. El número de la orden sanitaria deberá
incluirse de la siguiente manera: siglas del MS, siglas de la DGME, número
consecutivo, número de mes y año. Se muestra a continuación el siguiente ejemplo:
MS-DGME-0001-03-2020.
V. Comunicación de la orden sanitaria al Ministerio de Salud
1. Cada puesto migratorio de la PPME llevará un control estricto de las órdenes sanitarias
emitidas, para lo cual, diariamente deberá levantarse un listado de estas. Dicho
listado se realizará en un archivo de Excel, siguiendo el formato que, para los efectos,
remita el MS, que como mínimo deberá contener:
Datos del puesto:
a. Nombre del puesto:
b. Lugar donde se encuentra (Provincia, Cantón y Distrito)
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 9/14
Datos sobre órdenes sanitarias:
a. Nombre Completo de la Persona.
b. Número de identificación.
c. Edad.
d. Dirección Exacta donde localizar a la persona.
e. Teléfono donde contactarlo.
f. Consecutivo de orden sanitaria.
g. Fecha de notificación de la OS.
h. Fecha de vencimiento de la OS.
2. Dicho archivo de Excel deberá ser comunicado diariamente al finalizar las operaciones
de cada puesto fronterizo, al correo electrónico ms.emergencias@misalud.go.cr; con
copia a los correos alejandra.marin@misalud.go.cr y jrodrigezt@migracion.go.cr a
efectos de que el MS le de seguimiento a cada caso y pueda alimentar diariamente
los datos estadísticos que se les requieran.
3. Las órdenes sanitarias y sus respectivas notificaciones serán custodias por la oficina
regional de la PPME que las emitió en estricto orden numérico según el consecutivo
asignado, a la espera de que un representante del MS debidamente identificado y
acreditado para ello proceda a su retiro, con la periodicidad que defina el MS según
la disponibilidad operativa de cada Área Rectora de Salud.
VI. Egresos de personas nacionales o extranjeras
1. No existe limitación alguna generada por la enfermedad COVID-19 para el egreso de
personas de cualquier nacionalidad del territorio nacional, por lo cual el proceso de
control migratorio de salida del país se realizará con normalidad, tomando las
consideraciones legales correspondientes en cuanto a impedimentos de salida y
alertas se trata.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 10/14
2. Solamente se impedirá el egreso de aquellas personas nacionales o extranjeras que
cuente con una alerta por COVID-19 emitida por el MS, en la que se indique que la
PPME debe impedir tal salida, en cuyo caso debe procederse de conformidad con lo
indicado en la alerta y comunicarse de inmediato con el contacto del MS que se indique
en ella.
3. Las disposiciones referentes al egreso de personas podrían variar de conformidad con
los cambios en los escenarios epidemiológicos de la enfermedad COVID-19, situación
que se coordinará previamente con el MS y se comunicará a los funcionarios de la
PPME y el MS vía directriz interna.
VII.Alertas Migratorias por COVID-19
1. El MS designa al Dr. Carlos Salguero Mendoza, como una única persona enlace para
que comunique a la DGME, cuando sea necesario interponer algún tipo de alerta
migratoria a personas extranjeras o nacionales como medida preventiva de
seguimiento por COVID-19.
2. Dichas comunicaciones se realizarán vía whatsapp a las siguientes personas enlace
por parte de la DGME: señora Johanna Rodríguez Tencio, Gestora Regional de la
PPME al número 8334-8746 y señor Elías Quesada Soto, Gestor de Operaciones de
la PPME al número 8758-1846.
3. En caso de recibir solicitudes de alerta por otras vías no se ingresarán hasta tanto
se cuente con el visto bueno del Dr. Carlos Salguero Mendoza, para lo cual,
únicamente los enlaces de la DGME consultarán vía whatsapp a dicho funcionario
del MS establecido para ello.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 11/14
4. Las solicitudes de inclusión de alertas que comunique el MS deberán contener como
mínimo los siguientes datos:
a. Nombre Completo de la Persona
b. Número de identificación
c. Nacionalidad
d. Fecha de nacimiento
e. Edad
f. Establecer que debe indicar la alerta (comunicarse a MS u otra autoridad, impedir
el egreso/ ingreso, etc.)
5. Recibida la alerta por el medio indicado se procederá de inmediato a girar las
instrucciones pertinentes al área operativa de la PPME para ingresar la alerta al
sistema.
VIII. Medidas sanitarias de prevención:
1. Debe concienciarse al personal de cada una de las áreas sobre la aplicación del
protocolo de lavado de manos, protocolo del estornudo y tos, el adecuado uso de
mascarillas y la limpieza e higiene de su puesto de trabajo.
2. Dotar a los funcionarios involucrados en este proceso de alcohol en gel para la
continua limpieza de manos.
3. Dotar a los funcionarios involucrados en el presente proceso de mascarillas y guantes
para uso en los casos establecidos en el presente protocolo de ser necesario.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 12/14
IX.Comunicación del Presente protocolo:
1. El MS deberá comunicar a los Administradores de los Aeropuertos, Puertos y Áreas
de Salud correspondientes a cada puesto migratorio fronterizo, lo establecido en el
presente protocolo y coordinará lo pertinente con dichos representantes a efectos de
que se apliquen los procesos sanitarios correspondientes ante la detección de
personas usuarios que deban ser sometidas a valoraciones por COVID-19.
2. La DGME emitirá las directrices correspondientes a efectos de comunicar el presente
protocolo a la PPME para su aplicación al momento de realizar el control migratorio
en todas las fronteras aéreas, marítimas o terrestres a partir de las 23 horas 58
minutos del 18 de marzo de 2020.
X. Canal oficial de información:
La información oficial sobre temas relacionados con el COVID-19 es la emitida por el
MS, por lo cual las demás partes involucradas deberán coordinar con dicho Ministerio
cualquier comunicado que se deba realizar al respecto.
XI. Confidencialidad de los datos
Los funcionarios de las instituciones mencionadas en el presente protocolo deben
guardar confidencialidad sobre los datos que adquieran en virtud de los procesos
establecidos en el presente protocolo y cumplir con lo establecido en la Ley de protección
de la persona frente al tratamiento de sus datos personales, Ley N.8968.
XII. Revisiones posteriores
El presente protocolo estará sujeto a revisión por parte del MS ante la posibilidad de
cambios en los escenarios epidemiológicos de la enfermedad COVID-19.
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 13/14
XIII.Derogatorias
Déjese sin efecto el “PROTOCOLO DE DETECCIÓN DE ALERTAS POR POSIBLES CASOS
DE COVID-19 EN PASAJEROS DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL JUAN SANTAMARÍA Y
EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DANIEL ODUBER”.
XIV. Administradores del protocolo.
Con el objeto de supervisar la correcta ejecución del presente protocolo, y velar por el
cabal cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones de las partes, así como
gestionar y facilitar la coordinación de todos los aspectos técnicos y administrativos que
se requieran, las partes nombran a las siguientes personas como administradores del
convenio:
a) El MS nombra al Señor Keylor Castro Chacón, dirección electrónica:
ms.emergencias@misalud.go.cr teléfono: 8503-6333
b) La DGME nombra a la señora Johana Rodríguez Tencio, Gestora Regional de la PPME
dirección electrónica: jrodriguezt@migracion.go.cr, teléfono: 8334-8746.
XV. Notificaciones.
Para recibir notificaciones relacionados con el funcionamiento del presente protocolo las
partes señalan:
a) MS en sus oficinas centrales en San José, calle 16, avenidas 6 y 8. Despacho del
Ministro, dirección electrónica: correspondencia.ministro@misalud.go.cr
b) DGME en sus oficinas centrales, ubicada en la Uruca contiguo a Aviación Civil,
dirección electrónica: correspondencia_dg@migracion.go.cr
PROTOCOLO DE ATENCIÓN DE LA EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19, EN PUESTOS
FRONTERIZOS MIGRATORIOS AEREOS, MARITIMOS Y TERRESTRES
Pág. 14/14
XVI. Vigencia del Presente Protocolo:
La aplicación del presente protocolo iniciará en todos los puestos fronterizos migratorios
a partir de las 23 horas 59 minutos del 18 de marzo de 2020 y se mantendrá vigente
hasta las 23 horas 59 minutos del 12 de abril del mismo año.
No obstante lo anterior, la fecha de finalización de aplicación del presente protocolo
quedará automáticamente postergada en caso de que las medidas de cierre de fronteras
emitidas por el Poder Ejecutivo mediante Decreto Ejecutivo número 42238-MGP-S se
amplíen, manteniendo su vigencia hasta el levantamiento de dicha limitación.
En fe de lo anterior, firmamos digitalmente el 17 de marzo de 2020.
Daniel Salas Peraza
Ministro de Salud
Raquel Vargas Jaubert
Directora General de Migración y
Extranjería
DANIEL SALAS
PERAZA
(FIRMA)
Firmado
digitalmente por
DANIEL SALAS
PERAZA (FIRMA)
Fecha: 2020.03.18
15:58:08 -06'00'
RAQUEL
VARGAS
JAUBERT
(FIRMA)
Firmado
digitalmente por
RAQUEL VARGAS
JAUBERT (FIRMA)
Fecha: 2020.03.18
16:27:04 -06'00'
