Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Planes de contingencia para residenciales frente a la Covid-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Covid-19
Planes de contingencia para residenciales frente a la Covid-19
25 de Abril, 2020
El Ministerio de Salud Pública (MSP) junto con el Ministerio de Desarrollo Social (Mides) elaboraron un documento
donde se detallan las medidas a tomar en los establecimientos de larga estadía para personas mayores (ELEPEM)
frente a la pandemia por la Covid-19.
Compartir
Buscar en MSP
Este documento se suma al protocolo publicado días atrás; Recomendaciones para los ELEPEM para la prevención y
actuación frente a la COVID-19, donde se plantean las estrategias y metodologías de actuación tanto en casos confirmados
como de contacto.
Las personas positivas de COVID-19 en los ELEPEM representan un problema de salud pública debido a que son personas
con alta dependencia física y cognitiva, con múltiples enfermedades en general, lo que hace de ellas una población
especialmente vulnerable a esta infección y sus complicaciones más graves. Asimismo, necesitan ayuda intensa y diaria
para su higiene, realizar desplazamientos y comer, lo que implica una alta intensidad de contacto físico con los cuidadores.
Viven muy próximos unos a otros y con muchos espacios diseñados para actividades colectivas que favorecen la
transmisión de la enfermedad.
El documento detalla acciones a tomar frente a los distintos escenarios, atendiendo la heterogeneidad de los
establecimientos. Ante un caso confirmado de Covid-19, la persona deberá ser trasladada a su prestador de salud bajo las
condiciones de bioseguridad establecidas, siempre que no haya condiciones en el establecimiento para un adecuado
aislamiento y correcto control del caso. Sólo se podrá hacer excepción de esta pauta aquellos casos considerados leves
desde el punto de vista médico, en aquellos ELEPEM que cuenten con área de aislamiento y personal necesario y calificado.
Se indican además las recomendaciones para los casos en que los residentes hayan tenido contacto con personas
confirmadas de Covid-19 y las acciones que deben llevar a cabo los trabajadores de los ELEPEM, para evitar la propagación
del virus. Los responsables de los establecimientos tienen la obligación de notificar al MSP frente a casos confirmados y
sospechosos de Covid-19 y seguir las pautas definidas por el MSP y Mides.
La edad por sí sola no debe ser un criterio de exclusión para decidir traslados a centros hospitalarios o medidas de
asistencia respiratoria. Por otro lado, es preciso optimizar los dispositivos asistenciales del sistema de salud, valorando a
aquellos pacientes que probablemente no se beneficien del ingreso hospitalario en función de una serie de criterios
definidos como ser; pacientes con criterios de terminalidad oncológica o con enfermedades de órgano avanzadas en etapa
terminal, pacientes con criterios de terminalidad neurodegenerativa, pacientes con deterioro funcional y dependencia
crónica severa, entre otros. En cada una de estas circunstancias los diagnósticos y fundamentos de no traslado deben ser
consignadas en la historia clínica por el médico de la institución, el médico de referencia o el de emergencia.
Enlaces de descarga
Planes de contingencia para los residenciales de larga estadía (.pdf 2813 KB)
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Recomendaciones para los residenciales de larga estadía (.pdf 836 KB)
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
