DIRECCIÓN GENERAL DE LA SALUD
DIVISIÓN EPIDEMIOLOGÍA
Departamento de Vigilancia en Salud
Av. 18 de Julio 1892, P. 4, Of. 403 - CP 11.200 Montevideo- Uruguay - E-Mail: epidem@msp.gub.uy
Tel. int. 1934 4071/4072/4073 – Secretaría
2 de abril de 2020
ESTRATEGIAS DE VIGILANCIA EN EL NIVEL DE RESPUESTA 3:
RESPUESTA COORDINADA MULTISECTORIAL NACIONAL
Dada la situación epidemiológica actual en referencia a COVID-19, con demostración
de circulación comunitaria y múltiples cadenas de transmisión, la estrategia de
vigilancia epidemiológica es la siguiente:
• Vigilancia universal de Enfermedad Tipo Influenza (ETI) y de Infecciones
Respiratorias Agudas Graves (IRAG).
• Vigilancia laboratorial
1. Vigilancia universal
La notificación de un caso sospechoso de COVID-19 debe ser realizada al
Departamento de Vigilancia en Salud al amparo de lo establecido en el Decreto de
“Enfermedades y eventos sanitarios de notificación obligatoria” (41/012).
Criterios en la toma de decisión para la notificación y estudio confirmatorio para
SARS-CoV-2
Criterio clínico Criterio epidemiológico Muestra
laboratorial para
confirmar
Notificación
obligatoria a
DEVISA
Enfermedad tipo influenza
(ETI): Fiebre y síntomas o
signos de enfermedad
respiratoria aguda alta y/o
baja (tos, rinitis, odinofagia,
disnea, aumento de la
frecuencia respiratoria) sin
otra causa identificada
No requiere el antecedente
de contacto con caso
confirmado ni antecedente
de viaje a zona de
circulación en los 14 días
previos al inicio de los
síntomas
No corresponde
envío de muestra al
DLSP.
Confirmación
laboratorial a cargo
del prestador
Solo se deberán
notificar a DEVISA
las ETI que
correspondan a
personal de salud,
militares, policías y
bomberos en
actividad.
Infección respiratoria aguda
grave(IRAG): Fiebre y
síntomas o signos de
enfermedad respiratoria baja
(tos, disnea, aumento de
frecuencia respiratoria) que
requiera internación sin
etiología conocida
No requiere el antecedente
de contacto con caso
confirmado ni antecedente
de viaje a zona de
circulación en los 14 días
previos al inicio de los
síntomas
Confirmación
laboratorial a cargo
del prestador
o
Envío de muestra al
DLSP
Se deberán
notificar a DEVISA
todas las IRAG
DIRECCIÓN GENERAL DE LA SALUD
DIVISIÓN EPIDEMIOLOGÍA
Departamento de Vigilancia en Salud
Av. 18 de Julio 1892, P. 4, Of. 403 - CP 11.200 Montevideo- Uruguay - E-Mail: epidem@msp.gub.uy
Tel. int. 1934 4071/4072/4073 – Secretaría
Notificación
Se deberá realizar la notificación al Departamento de Vigilancia en Salud del
Ministerio de Salud, dentro de las primeras 24 hs de la sospecha del caso, de:
- todo caso sospechoso de ETI en personal de salud, militares, policías y bomberos
en actividad.
- todas las IRAG.
Vías de notificación:
Teléfono: 1934 4010
Correo electrónico: vigilanciaepi@msp.gub.uy
Web: www.msp.gub.uy*
*se requiere registro con usuario. Si aún no cuenta con usuario puede solicitarlo al correo electrónico
vigilanciaepi@msp.gub.uy aclarando su nombre, cédula de identidad, cargo e instituciones en las que trabaja)
2. Vigilancia laboratorial
El DLSP es el centro de referencia nacional de vigilancia de virus respiratorios en el
país.
Los casos con confirmación laboratorial realizada por los prestadores deben ser
notificados por parte del laboratorio del prestador, a la mayor brevedad posible,
según lo establecido en la Ordenanza 199/2020.
Los laboratorios de los prestadores que realicen técnicas para SARS-CoV-2 deben
contar con habilitación vigente del Ministerio de Salud Pública y enviar la información
diariamente en formato establecido a la autoridad sanitaria.
