保 保 発 0417 第 ４ 号
保 国 発 0417 第 ２ 号
保 高 発 0417 第 １ 号
保 連 発 0417 第 １ 号
令 和 ２ 年 ４ 月 17 日
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
後期高齢者医療主管課（部）
都道府県後期高齢者医療広域連合事務局
全国健康保険協会
健康保険組合
健康保険組合連合会
共済組合所管課（室）
厚生労働省保険局
保 険 課 長
（ 公 印 省 略 ）
国 民 健 康 保 険 課 長
（ 公 印 省 略 ）
高 齢 者 医 療 課 長
（ 公 印 省 略 ）
医療介護連携政策課長
（ 公 印 省 略 ）
新型コロナウイルス感染症に係る緊急事態宣言を踏まえた特定健康診査・
特定保健指導等における対応について（改訂）
令和２年４月７日に新型コロナウイルス感染症対策本部長が、新型インフルエンザ
等対策特別措置法（平成 24 年法律第 31 号）第 32 条第１項に基づく緊急事態宣言（別
添１）を行ったことを踏まえ、
「新型コロナウイルス感染症に係る緊急事態宣言を踏ま
えた特定健康診査・特定保健指導等における対応について」
（令和２年４月８日付厚生
労働省保険局保険課長、国民健康保険課長、高齢者医療課長、医療介護連携政策課長連
名通知）を発出し、特定健康診査・特定保健指導及び高齢者健康診査（以下「特定健康
診査等」という。
）並びにその他の保健事業の実施について周知徹底を依頼したところ
です。
昨日、新型コロナウイルス感染症対策本部長が、緊急事態宣言の区域変更（別添２）
を行い、
全都道府県がその対象地域とされたことを受け、
特定健康診査等並びにその他
の保健事業の実施については、下記のとおりとしますので、別紙Ｑ＆Ａも活用し、適切
な対応及び貴管内の保険者等への改めての周知徹底をお願いします。
御中
また、これに伴い、
「新型コロナウイルス感染症に係る緊急事態宣言を踏まえた特定
健康診査・特定保健指導等における対応について」
（令和２年４月８日付厚生労働省保
険局保険課長、国民健康保険課長、高齢者医療課長、医療介護連携政策課長連名通知）
は廃止します。
なお、保険者努力支援制度、後期高齢者支援金の加算・減算制度及び後期高齢者医療
制度の保険者インセンティブの取扱いについては、
令和２年３月 31 日付け事務連絡
「新
型コロナウイルス感染症の感染事例の発生に伴う特定健康診査・特定保健指導等にお
ける対応について（再注意喚起）
」
（以下「事務連絡」という。
）において連絡している
とおり、新型コロナウイルス感染症による特定健康診査等の実施率等への影響等を踏
まえて、関係者と調整しつつ検討することを予定しています。
記
１ 特定健康診査等については、少なくとも緊急事態宣言の期間において、実施を控
えること。
ただし、電話、電子メール等を活用して行う特定保健指導はこの限りでない。
２ 特定健康診査等を実施しない旨を決定した保険者は、加入者に対し、実施しない
旨の周知を行うこと。また、特に集合契約を結んでいる代表保険者においては、保
険者協議会の仕組み等を活用して、契約の相手方である医療機関等の代表者や医療
関係団体をはじめとする関係者に対し、緊急事態宣言の期間中、特定健康診査等を
実施しないことを適切に周知すること。
３ 特定健康診査等以外の保健事業については、少なくとも対面形式や集合形式等に
よるものは実施を控えることとし、
それ以外の保健事業については実施時期、
実施方
法及び実施の可否について再検討した上で、感染防止に十分留意した上で実施する
こと。
なお、
外出自粛により、
高齢者を中心に生活が不活発になる等の健康影響が危惧さ
れることから、
感染防止に十分留意した上で、
加入者に対して情報提供を行うなど各
保険者等の柔軟な取組みにより、加入者の健康維持のための適切な支援を進めてい
ただきたいこと。
以上
