Medidas administrativas temporales para la atención de
actividades de concentración masiva debido a la alerta sanitaria
por COVID-19
Versión 15
11 de abril 2020
Alcance
La aplicación de estas medidas administrativas temporales para la suspensión de
autorizaciones sanitarias otorgadas a actividades de concentración masiva; es de
acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones
preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta
amarilla por COVID-19. Igualmente aplicarán las medidas en los sitios de reunión pública
con permisos sanitarios de funcionamiento aprobado.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov).
Lineamientos
La suspensión se basará en la determinación de aquella actividad que favorezca el
surgimiento de una cantidad muy elevada de cadenas de transmisión simultáneas o que se
pueden dar en un corto periodo de tiempo, generadas de un mismo evento de
concentración de personas y además promueva el desplazamiento desde diversas partes
dentro y fuera del país.
Las actividades que quedan suspendidas son:
1. Todas las actividades de concentración masiva que cuentan con o requieren de una
autorización sanitaria para su ejecución, a decir:
a. Conciertos
b. Espectáculos públicos
c. Campos feriales.
d. Actividades taurinas
e. Actividades ecuestres y alquiler de equinos.
f. Eventos deportivos (competitivos y/o recreativos)
g. Festejos populares.
h. Ferias y turnos comunitarios.
i. Actividades de entretenimientos en centros comerciales
j. Festival Internacional de Cine
k. Organización de convenciones y exposiciones comerciales
l. Festival Nacional de las Artes
2. Todos los sitios de reunión pública, que cuenten con su respectivo permiso sanitario
de funcionamiento, a decir:
a. Salas de eventos
b. Centros de conferencias
c. Teatros (incluye Teatro Popular Mélico Salazar y Teatro Nacional)
d. Cines
e. Organización de convenciones y exposiciones comerciales
f. Parque Diversiones
g. Bares
h. Discotecas
i. Clubes nocturnos (“Night Club”)
j. Actividad (Campeonato Nacional de Fútbol)
k. Instalaciones deportivas y polideportivos;
- Piscinas – balnearios – escuelas de natación.
- Gimnasios (instalaciones de fitness, culturismo y gimnasias).
- Actividades y deportes de contacto (Judo, Karate, Lucha, Taekwondo).
l. Actividades religiosas; procesiones de semana santa.
m. Actividades, organizaciones o congregación en sitios de adoración.
n. Actividades de juegos de azar y apuestas; como casinos y bingos.
o. Alquiler de bicicletas
3. Se exceptúan de la suspensión los siguientes sitios de reunión pública. Sin embargo,
deberán tomar las medidas para reducir su capacidad de ocupación normal al
cincuenta por cierto (50%), como medida de mitigación del brote:
a. Restaurantes y sodas (los comercios con patente de Bar y Restaurante, solo
se les permitirá la operación del área de restaurante con expendio de
bebidas alcohólicas siempre que cumpla con capacidad de ocupación al
cincuenta por cierto (50%). La modalidad de autoservicio, podrá funcionar
únicamente de lunes a domingo de las 5:00 horas y hasta las 19:00 horas.
b. Food court
c. Cafeterías
d. Oficinas de servicios públicos con atención al cliente
e. Actividades de centros que atienden a llamadas de clientes utilizando
operadores humanos como: “call center”.
f. Actividades de agentes dedicados a la venta de animales vivos (subastas
ganaderas).
g. Centros comerciales.
h. Servicios móviles de alimentación al público.
i. Ferias del agricultor.
Sin perjuicio de lo mencionado en el punto 3, todos los establecimientos con permiso
sanitario de funcionamiento que brinden atención al público, deberán permanecer cerrados
de lunes a viernes a partir de las 19:00 horas y hasta las 05:00 horas del día siguiente, así
como de manera total los sábados y domingos, en los términos y excepciones señalados en
la resolución No. MS-DM-2658-2020 de las once horas del once de abril de dos mil veinte.
Del mismo modo, queda autorizada la realización de actividades a puerta cerrada en teatros
o iglesias, con el mínimo personal requerido para el desarrollo de transmisiones virtuales,
con estricto cumplimiento de los protocolos preventivos y lineamientos emitidos por el
Ministerio de Salud.
Medidas de limpieza del sitio de reunión pública
Las actividades que quedarán excluidas de la suspensión deberán de garantizar las
siguientes medidas de higiene, para cortar las cadenas de transmisión del virus:
• Equipar las instalaciones y servicios sanitarios con: papel higiénico, agua potable,
jabón anti bacterial para lavado de manos, alcohol en gel con una composición de al
menos 60% de alcohol o etanol y toallas de papel para el secado de manos.
• Garantizar la rotulación con los protocolos de tos, estornudo y lavado de manos
(disponibles en la página web del Ministerio de Salud).
• Las superficies que se tocan con frecuencia (pasamanos, botoneras, pomos de
puertas, fichas de parqueo, bandejas de comida, apoya brazos, asientos, entre
otros), deberán ser limpiadas con solución de alcohol al 70% o desinfectantes
comerciales frecuentemente.
• Las superficies del baño y el inodoro deberán ser limpiadas con material desechable
y desinfectadas diariamente con un desinfectante doméstico que contenga cloro a
una dilución 1:100 (1 parte de cloro y 99 partes de agua), preparado el mismo día
que se va a utilizar (10 ml de cloro al 5% por cada litro de agua).
• La persona encargada de la limpieza deberá protegerse con guantes mientras realice
las labores de limpieza e higiene.
• Tras efectuar la limpieza se deberá realizar higiene de manos.
• Mantener las oficinas y los lugares donde se realizan las actividades bien ventilados,
sin crear corrientes bruscas de aire.
• En caso de tener aires acondicionados los mismos deberán tener revisión y
mantenimiento adecuado con bitácora visible al público de su realización.
Responsabilidad social mínima para los administradores de los sitios de reunión pública
Los administradores de los sitios de reunión pública que quedan excluidos de las medidas
administrativas temporales para la atención de actividades de concentración masiva debido a la
alerta sanitaria por COVID-19, deben de ser vigilante para que el público pueda garantizar sus
condiciones de higiene personal y deben de divulgar las siguientes medidas del control de
higiene:
• Elaborar un plan efectivo de comunicación, que promueva el evitar el dar la mano y
besar personas como parte de las normas del saludo.
• Preparar mensajes, sustentados en la información oficial que divulgue el Ministerio de
Salud, adaptados al perfil de cada grupo de interés, para comunicar el avance de esta
alerta sanitaria internacional.
• Reunir periódicamente al personal para darle seguimiento al cumplimiento del plan
limpieza e higiene de las instalaciones físicas.
• Colocar en lugares visibles los afiches “Cómo lavarse las manos con agua y jabón” y
“Forma correcta de toser y estornudar”.
• No se deberá permitir el ingreso de personas que manifiesten síntomas de: fiebre,
tos, dificultad para respirar o algún otro síntoma, esta especificación debe ser clara
para los usuarios tanto en boleterías virtuales como físicas.
• Garantizar la disponibilidad de los residuos en basureros con tapa.
Reprogramación de actividades de concentración masiva
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7 del Decreto 42221-S, ninguna actividad podrá
ser reprogramada antes de setiembre del presente año. Posterior ha dicho mes, las
reprogramaciones se harán bajo estrictas regulaciones de aforo gradual y progresivo de la
siguiente manera:
a. Reprogramaciones de setiembre, solo podrán tener un aforo máximo de 50%,
b. Reprogramaciones de octubre, solo podrán tener un aforo máximo de 75%,
c. Reprogramaciones, a partir de noviembre, podrán tener un aforo de 100%.
Dichas reprogramaciones están sujetas a la voluntad de las partes y deberán respetar las
disposiciones contenidas en la Ley de Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva del
Consumidor N° 7472 y su Reglamento respecto de la tutela de los derechos de las personas
consumidoras.
En todos los casos, el porcentaje de aforo será definido de conformidad con la capacidad
establecida en el respectivo permiso sanitario de funcionamiento o autorización sanitaria
otorgado a cada establecimiento o actividad respectiva. Además, en todos los casos,
deberán acatarse las medidas sanitarias dictadas por el Ministerio de Salud y la posibilidad
de reprogramación debe considerar que los supuestos dichos no confieren derechos
adquiridos para los propietarios, productores y cualquier otro involucrado en la actividad
regulada en caso de girarse otra disposición sanitaria en virtud de la salvedad estipulada en
el artículo 7 del presente Decreto.
Queda entendido por lo tanto que si la situación de la emergencia sanitaria por COVID-19
se mantiene, las reprogramaciones de actividades de concentración masiva podrían no ser
autorizadas.
Referencia
Toma de decisiones informada sobre el riesgo para reuniones masivas durante el brote
global de COVID-19 https://www.canada.ca/en/public-health/services/diseases/2019-
novel-coronavirus-infection/health-professionals/mass-gatherings-risk-assesment.html
