Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Coronavirus
Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-
19
30 de Marzo, 2020
En el día de hoy se han procesado 299 análisis, con 289 resultados negativos y 10 positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han registrado 320 casos positivos
confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico.
Placa Coronavirus
Desde entonces se han realizado 3425 análisis, de los cuales el 9% han sido positivos.
Del total de casos positivos confirmados, una persona falleció, 11 se encuentran en cuidados intensivos y 1 en
cuidados intermedios, según datos proporcionados por el Ministerio de Salud Pública.
El 91% de los pacientes ha cursado o está cursando el proceso de coronavirus en su domicilio.
27 casos confirmados corresponden a trabajadores/as de la salud.
Los departamentos con casos confirmados siguen siendo 8: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo,
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Rocha, Salto y Soriano.
11 departamentos permanecen libres de Coronavirus COVID-19.
En conferencia de prensa, el Ministro de Salud Pública Daniel Salinas resaltó:
Se habilitó al Instituto Pasteur a realizar diagnósticos con una capacidad de elaboración de 360 test a partir del
quinto día.
En total, Uruguay podrá realizar de 800 a 900 test por día al final de la semana.
En conferencia de prensa, el ingeniero Nicolás Jodal, en representación de las empresas uruguayas de software que
colaboraron en el desarrollo de Coronavirus.uy, anunció la segunda versión de la aplicación, que estará disponible a
partir de mañana:
200.000 personas descargaron la primera versión al día de hoy.
150.000 personas completaron el formulario una vez dentro de la aplicación.
20.000 personas fueron derivadas a equipos de salud desde la aplicación y 750 fueron encontrados “de más alta
prioridad”.
La segunda versión de la aplicación (que se actualizará mañana) permitirá la interacción por videollamadas con
personal médico (telemedicina), reduciendo el riesgo al que se exponen las personas y los equipos médicos.
La segunda versión también permitirá coordinar los turnos para la realización de test de diagnóstico móviles que
estarán disponibles en el futuro.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
