資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
昨日（４月３日）
，愛媛県で新型コロナウイルス感染症患者が発生したことに伴い，同県から濃厚接触
者の情報提供があったことから，対象者について県衛生研究所でＰＣＲ検査を実施したところ，新型コ
ロナウイルスに感染していることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは 55～56 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
１）55 例目
（１）年 代 ：30 歳代
（２）性 別 ：女性
（３）居住地 ：神栖市
（５）職 業 ：無職
（６）最近の海外渡航歴：なし
（７）症状 ：症状あり（呼吸苦，関節筋肉痛）
２）56 例目［55 例目の夫］
（１）年 代 ：30 歳代
（２）性 別 ：男性
（３）居住地 ：神栖市
（４）職 業 ：会社員（千葉県内勤務）
（６）最近の海外渡航歴：なし
（７）症状 ：症状あり（咳，鼻汁）
２ 経過，行動歴
現在，調査中
令和２年４月４日 (土)
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点か
ら，本人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいた
します。
