新型コロナウイルス感染症(COVID-19)患者の発生について
今般，宮城県内におきまして，１３例目の新型コロナウイルス感染症患者が確認されました。患者の概要は
以下のとおりです。
なお，当該患者と接触した方については現在調査中です。
１ 患者の概要
（１）年 代 ４０代
（２）性 別 女性
（３）国 籍 日本
（４）職 業 会社員
（５）居住地 塩釜保健所管内（富谷市）
（６）症 状 発熱，肺炎，嗅覚異常
（７）経 過 ３月２７日 発熱（３８℃台）
・嗅覚異常出現。医療機関Ａを受診。
２８日～３０日 症状消失
３１日 発熱（３７.３℃）出現。医療機関Ｂを受診。肺炎像あり。
医療機関Ｂから帰国者・接触者相談センターに相談あり。
４月 ２日 帰国者・接触者外来を受診。
３日 検査の結果，陽性が判明。感染症指定医療機関に入院予定。
（８）
海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴は無い。
（９）接触歴 新型コロナウイルス感染症患者との接触は今のところ確認されていない。
（10）行動歴 最終出勤日は３月２４日（火）
。
その他の詳細については現在調査中。
（11）
濃厚接触者 同居家族を含めて現在調査中。
２ 県民の皆様へ
県といたしましては，関係機関と連携を密にし，感染拡大防止に取り組んでまいります。また，感染者
の増加に備え，県民の命を守るため，医療機関及び県医師会などから協力を得ながら，医療体制を早急に
整備してまいります。県民の皆様におかれましては，引き続き，咳エチケットや手洗いの徹底などの通常
の感染症対策に努めていただき，冷静に行動していただきますようお願い申し上げます。
記 者 発 表 資 料
令和２年４月３日
疾病
・
感染症対策室感染症対策班
担当：只野・浅川
電話
：
０２２－２１１－２６３２
【報道機関の皆様へ】
感染症予防啓発及び個人情報保護等に基づき，必要と判断した範囲で，迅速かつ的確に情報提供する
よう努めますので，報道各社におかれましては，患者の居住地を市町村名まで公表していることを踏ま
え，患者及び関係者等のプライバシーに特段の御配慮をお願い申し上げます。
また，円滑な医療提供に支障が生じるおそれがありますので，医療機関への取材に関しましても控え
ていただきますようお願い申し上げます。
