新型コロナウイルス感染症による市内の
患者確認について（８例目）
８例目の横須賀市内に居住の新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
濃厚接触者の把握と健康観察等を実施し、感染拡大の防止を図ります。
〇 患者概要
（１） 性 別：男性
（２） 年 齢：２０代
（３） 職 業：東京都内のバーで、接客業務に従事
（４） 症状、経過
３月２６日から 咳症状が出現
３月２７日 頭痛と３７度台の発熱
３月２８日 熱が３８度台となる
３月３０日 解熱せず、味覚の消失も出現
市内Ａ医療機関から帰国者・接触者相談センターに連絡があり、
受診調整し、市内Ｂ医療機関にて、ＰＣＲ検査を実施
４月 １日 ＰＣＲ検査の結果、陽性が判明
現在は、３６度台に解熱している。
（５）渡 航 歴：なし
（６）感染経路：調査中
（７）行 動 歴：３月２６日まで勤務し、３月２７日からは自宅療養中
（８）そ の 他：公共交通機関で通勤
勤務先の疫学調査については、所在地の東京都に対応依頼予定
４月２日、入院予定
ご本人・ご家族のプライバシーの保護と人権の尊重にご理解と格段のご配慮をお願いします。
新型コロナウイルス陽性者（５例目）が判明した
衣笠病院について
３月２９日に理学療法士（５例目）が、陽性者と判明したため、接触があったと思われる
３０名につきまして、３月３１日にＰＣＲ検査を実施したところ、４月１日に全員の陰性が
確認されました。
このことにより、中止していたリハビリテーション部門は、入院患者のリハビリから４月
３日より、順次、再開します。
（事務担当は、保健所健康づくり課 出石 直通 046-822-4526）
