横 浜 市 記 者 発 表 資 料
令和２年 ３月 26日
健康福祉局健康安全課
市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について
市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が１名確認されまし
た。海外に渡航歴がある患者です。
引き続き、積極的疫学調査を確実に行っていきます。
１ 患者概要（本市16例目）
（1）年 代：60代
（2）性 別：男性
（3）職 業：会社員
（4）居住地：横浜市
２ 経 過： 2014年より米国ニューヨーク州に滞在、2020年３月初旬より自宅待機命令
３月 17日 労作時の呼吸苦出現（以後、３月23日まで継続）
３月 21日 日本に帰国（飛行機内マスク着用）。同日より自宅待機
３月 24日 市内医療機関Ａを受診。胸部Ｘ線検査で肺炎を認め、
新型コロナウイルス感染症が疑われたため、
区福祉保健センターに連絡
３月 24日 市内医療機関Ｂを受診し検体採取、入院
３月 25日 夜間にＰＣＲ検査で陽性が判明
３ 患者の行動について
必要な接触者調査及び消毒等の指導を実施しています。
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
お問合せ先
健康福祉局健康安全課長 船山 和志 045-671-2442
