Lineamientos generales para Condominios Comerciales,
condominios con espacios comerciales y residenciales,
Condominios Residenciales debido a la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19)
Versión 4
7 de abril del 2020
2
Contenido
Alcance..........................................................................................................................................3
Características Generales .............................................................................................................3
Lineamientos Generales ...............................................................................................................4
Lineamientos para que la Junta Administradora o la Administración, según indique el
reglamento del condominio, derive al personal de administración del condominio.................5
Lineamiento para los condóminos, residentes, usuarios e inquilinos ........................................6
Anexos...........................................................................................................................................8
3
Alcance
Estas medidas son de acatamiento obligatorio para todo tipo de condominios, horizontales,
verticales, mixtos, de lotes (FFPI), condohoteles, en concesión o condominios de
condominios, y para todos los usos, ya sea comerciales, residenciales, combinados, etc. Son
parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la
atención de la alerta por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
4
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos Generales
Los siguientes lineamientos van dirigidos a administraciones y su personal, juntas
administradoras, personal de mantenimiento, condóminos, inquilinos, residentes, usuarios,
comerciantes, proveedores y visitantes del condominio.
• Los eventos masivos, de carácter comercial o social, en áreas comunes o privativas,
programados para los meses que indica el DECRETO 42227, deben ser cancelados.
• No se permite hacer uso de las áreas comunes recreativas construidas como los son
(casa club, azoteas, jacuzzi, gimnasios, rancho BBQ, salas de cine, sala de masaje, sala
de eventos, etc.).
• Las áreas comunes recreativas “no construidas”, como áreas verdes o canchas
deportivas podrán usarse para caminar. Debe respetarse el distanciamiento social.
• En el caso de piscinas, tanto en áreas privadas como comunes, en cumplimiento de
las Medidas administrativas temporales para la atención de actividades de
concentración masiva debido a la alerta sanitaria por COVID-19, permanecerán
cerradas.
• Construcciones y reparaciones: Se permiten esos trabajos en filiales y áreas comunes,
siempre que se cumpla con los lineamientos emitidos por el Ministerio de Salud
respecto a medidas de limpieza e higiene necesarias.
• En caso de incumplimiento de las medidas respecto a su uso, la Administración o
Junta Administradora quedan facultados para restringir el uso o imponer nuevas
medidas orientadas a resguardar la salud de las personas en el condominio.
5
Lineamientos para que la Junta Administradora o la Administración, según
indique el reglamento del condominio, derive al personal de administración
del condominio
• Es importante, establecer un canal de comunicación con los inquilinos, residentes,
usuarios y condóminos en general, para que en caso de que alguno presente algún
síntoma relacionado con enfermedad respiratoria o ha estado cerca de un contacto
sospechoso, coordine con las instancias de salud correspondientes y se comunique
con la línea 1322.
• Informar por los diferentes medios de comunicación con los que se cuente (grupos
de WhatsApp, boletines, pizarras informativas, etc.) las directrices y comunicados
emitidos por el Ministerio de Salud, así como los lineamientos específicos que
pueden encontrar en la dirección electrónica:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov
• Comunicar de forma general los servicios que se continuarán brindando por parte del
personal operativo y de mantenimiento del condominio. Se recomienda, que estas
personas que seguirán realizando sus labores normales apliquen los protocolos de
distanciamiento social y limpieza.
• La administración deberá en la medida de lo posible, atender a los proveedores,
inquilinos y clientes por teléfono, correo electrónico y o medios virtuales.
• Procurar que las reuniones regulares de Junta Directiva, Comités y Asambleas de
Propietarios, en los casos que aplique, se realicen en forma virtual. En su defecto
deberá aplicarse la norma del 50% de la capacidad del lugar y las personas deberán
estar distanciadas unas de otras de al menos 1,8 metros.
• No se debe prohibir el ingreso de los colaboradores (personal de mantenimiento,
empleadas domésticas, tutores educativos, etc.) que los condóminos, residentes,
inquilinos o el condominio mismo requieran, así como quienes suministran
alimentos, medicamentos u otros requerimientos de uso cotidiano.
6
• En cuanto a ascensores, se recomienda rotular con el indicando que solo personas
residentes de la misma filial vayan en cada viaje del ascensor para reducir
posibilidades de contagio ente filiales.
• Se deben de intensificar las medidas de limpieza e higiene, principalmente en
aquellas superficies que se tocan con frecuencia como: manijas, muebles de
recepción, botoneras de ascensor, pomos de puertas.
• Garantizar que el personal administrativo, de mantenimiento y de seguridad cuente
con insumos de limpieza y protección como: agua y jabón, mascarilla, guantes,
alcohol en gel, desinfectante, toallas desechables, etc.
• Colocar en espacios visibles carteles con los protocolos de estornudo y tos, lavado de
manos, otras formas de saludar, no tocarse la cara y poblaciones en riesgo. (Ver
anexos)
• Garantizar la disponibilidad constante de papel higiénico, jabón antibacterial, toallas
desechables para secado de manos y alcohol en gel en los servicios sanitarios, tanto
de uso público como para el personal del condominio, así como que estén
debidamente desinfectados.
Lineamiento para los condóminos, residentes, usuarios e inquilinos
• En caso de que alguna persona o algún familiar dentro del condominio presente
síntomas asociados a enfermedad respiratoria deberán comunicarse con la
administración por la vía ya establecida.
• En caso de que alguna persona tenga una Orden Sanitaria emitida por la autoridad
en Salud debe seguir el siguiente Lineamiento: Lineamientos generales para el
aislamiento domiciliara costarricenses, residentes y diplomáticos que ingresen al país debido
a la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19).
• Mantener los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos, así como no tocarse
la cara como medida de prevención y contención.
7
• Se recomiendan las medidas de distanciamiento social promovidas por el Ministerio
de Salud, así como permanecer dentro de sus hogares y evitar el contacto físico.
• Mantenerse informado sobre la situación nacional por medio de las fuentes oficiales
https://www.ministeriodesalud.go.cr/.
8
Anexos
Protocolo de lavado de manos
9
10
Protocolo de estornudo y tos
11
Otras formas de Saludar
12
No tocarse la cara
13
Personas con factores de riesgo
