MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL
RESOLUCION NÚMERO 000470 DE 2020
Por la cual se adoptan las medidas sanitarias obligatorias de aislamiento preventivo de
personas adultas mayores en centros de larga estancia y de cierre parcial de actividades de
centros vida y centros día
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL
En ejercicio de sus atribuciones contenidas en los artículos 69 de la Ley 1753 de 2015,
2.8.8.1.4.2 Y2.8.8.1.4.3 del Decreto 780 de 2016, y 2 numeral 6 del Decreto Ley 4107 de 2011
y,
CONSIDERANDO
Que la Constitución Política en su artículo 2 establece, dentro de los fines esenciales del
Estado, entre otros, que las autoridades de la República están instituidas para proteger a
todas las personas residentes en el país, en su vida, honra, bienes, creencias y demás
derechos y libertades, y para asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y
de los particulares.
Que, el artículo 46 Ibídem, contempla que el Estado, la sociedad y la familia concurrirán para
la protección y la asistencia de las personas de la tercera edad y les garantizará los servicios
de seguridad social integral.
Que de conformidad con lo establecido en los artículos 49 y 95 de la Carta, toda persona
tiene el deber de procurar el cuidado integral de su salud y de su comunidad, y obrar
conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones humanitarias ante
situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas.
Que la Ley 1751 de 2015, por medio de la cual se regula el derecho fundamental a la salud,
dispone, en el artículo 5, que el Estado es responsable de respetar, proteger y garantizar el
goce efectivo del derecho fundamental a la salud, y señala, en su artículo 10, como deberes de
las personas frente al derecho fundamental, los de "propender por su autocuidado, el de su
familia y el de su comunidad', "atender oportunamente las recomendaciones formuladas en los
programas de promoción y prevención" y el de "actuar de manera solidaria ante situaciones
que pongan en peligro la vida o la salud de las personas".
Que los artículos 11 y 5 Ibídem, prevén que la población adulta mayor hace parte de los
sujetos de especial protección, y que el Estado es responsable de respetar, proteger y
garantizar el goce efectivo del derecho fundamental a la salud.
Que el artículo 598 de la Ley 9 de 1979 establece que, "toda persona debe velar por el
mejoramiento, la conservación y la recuperación de su salud personal y la salud de los
miembros de su hogar, evitando acciones y omisiones perjudiciales y cumpliendo las
instrucciones técnicas y las normas obligatorias que dicten las autoridades competentes".
Que la Organización Mundial de la Salud - OMS, declaró el 11 de marzo del presente año,
como pandemia el coronavirus COVID-19,· esencialmente por la velocidad de su
propagación, instando a los Estados a tomar las acciones urgentes y decididas para la
identificación, confirmación, aislamiento y monitoreo de los posibles casos confirmados, así
RESOLUCiÓN NÚMERO 000470 DE 2020 HOJA No 2
Continuación de la resolución "Por la cual se adoptan las medidassanitarias obligatorias de aislamiento preventivo de
personas adultas mayores en centros de larga estancia y de cierre parcial de actividades de centros vida y centros día".
como la divulgación de las medidas preventivas con el fin de redundar en la mitigación del
contagio.
Que el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante Resolución 385 de 2020, declaró la
emergencia sanitaria en todo el territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020 y adoptó
medidas tendientes a prevenir y controlar la propagación del coronavirus COVID-19 en el
territorio nacional y mitigar sus efectos.
Que, a partir de los resultados reportados por el CDC de China, a febrero 17 de 2020, la
Organización Panamericana de la Salud identificó una tendencia creciente en el porcentaje
de personas que fallecen a medida que se avanza en los grupos de edad: mientras a nivel
general la fatalidad es de 2,3%, en personas de 60 a 69 años la letalidad es de 3.6%, en los
de 70 años es más del doble (8,6%) y el cuádruple en mayores de 80 años de edad.
Que actualmente, Colombia cuenta con aproximadamente 1008 Centros Vida - Centros Día,
que atienden a 522.599 personas adultas mayores, y 993 centros de larga estancia que
atienden 33.382.
Que es necesario, en el marco de la emergencia sanitaria, dictar medidas de protección
consistentes en el aislamiento preventivo de personas adultas mayores residentes en
centros de larga estancia y el cierre parcial de actividades de centros vida y centro día,
teniendo en cuenta que las personas adultas mayores que hacen uso de estos servicios se
constituyen en población vulnerable frente al coronavirus COVID-19.
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE:
Artículo 1. Ordénese la medida sanitaria obligatoria de aislamiento y cuarentena preventivo,
para las personas adultas mayores residentes en centros de larga estancia, a partir del
veintiuno (21) de marzo de 2020 a las siete de la mañana (7:00 a.m.) hasta el treinta (30) de
mayo de 2020 a las once y cincuenta y nueve de la noche (11 :59 pm). En consecuencia, se
suspende el ingreso de personas diferentes al personal prestador de los servicios y de apoyo
del centro, restricción que incluye a quienes prestan servicios docente - asistenciales.
Artículo 2. De manera excepcional las personas adultas mayores residentes en centros de
larga estancia podrán salir de estos, en las siguientes situaciones:
1. Uso de servicios financieros, tales como: reclamación de subsidios, retiro de recursos,
asignación de retiro o pensión, y los demás que sean necesarios para garantizar su
subsistencia.
2. Acceso a los servicios de salud, en caso de que no sea posible garantizarlo mediante
atención domiciliaria.
3. Casos de fuerza mayor y caso fortuito.
Parágrafo. Los adultos mayores que requieran movilizarse por encontrarse en algunas de
las excepciones contempladas en el presente artículo, en servicio público de transporte
terrestre automotor de pasajeros por carretera -intermunicipal-y del servicio de transporte
aéreo, lo harán con total acatamiento de las medidas de prevención de contagio.
Artículo 3. Ordénese la medida sanitaria obligatoria de cierre parcial de actividades en
centros vida y centros día, a excepción del servicio de alimentación, que deberá ser prestado
de manera domiciliaria, a partir del veintiuno (21) de marzo de 2020 a las siete de la mañana
(7:00 a.m.) hasta el treinta (30) de mayo de 2020 a las once y cincuenta y nueve de la noche
(11 :59 pm).
RESOLUCiÓN NÚMERO00047O DE 2020 HOJA No .1
Continuación de la resolución "Por la cual se adoptan las medidas sanitarias obligatorias de aislamiento preventivo de
personas adultas mayores en centros de larga estancia y de cierre parcial de actividades de centros vida y centros día".
Parágrafo. En el marco de lo establecido en el parágrafo tercero del artículo 217 de la Ley
1955 de 2019, los departamentos y distritos reportarán la información de ejecución física y
financiera de - los recursos de la estampilla para el bienestar del adulto mayor,
correspondiente a la población atendida en aquellos centras vida y centros día.
Artículo 4. La violación e inobservancia de las medidas adoptadas mediante el presente
acto administrativo, dará lugar a las sanciones penales y pecuniarias previstas en los
artículos 368 del Código Penal y 2.8.8.1.4.21 del Decreto 780 de 2016, sin perjuicio de las
demás responsabilidades a que haya lugar.
Artículo 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación.
PUBlÍQUESE y CÚMPLASE
Dada en Bogotá D.C, a los g
Mini tra de Salud y.-P-ffiíección Sacial
Aprobó: ~
Jefe de la Oficina 1.romOCión Social· -/l(}
Di,oocl6, J""di"( ' "
