INSTRUCTIVO PARA LA TOMA DE MUESTRAS PARA EL DIAGNÓSTICO DE VIRUS
RESPIRATORIOS-COVID-19
1-CONDICIONES DE BIOSEGURIDAD
 Para la toma de muestras de casos sospechosos de COVID-19, se debe utilizar equipo de
Protección Personal (EPP), compuesto de ropa de trabajo (chomba, pantalón, guardapolvos
mangas largas puño ajustado y calzado cerrado), bata quirúrgica, gorro, mascarilla N95,
protección ocular o facial, cubre calzado. Doble guante.
 Descartar en bolsa para residuos patológicos el primer par de guantes, la bata quirúrgica,
la mascarilla N95 y los cubre calzados.
 Descontaminar con hipoclorito al 1 % la protección ocular o facial, posteriormente
depositarlos en bolsa para residuos patológicos para su traslado al área destinada a auto
clavado o desecho de los mismos. Una vez cerrada la bolsa descontaminar rociando alcohol
al 70 %.g
 Proceder a ventilar el área y descontaminar superficies.
 Transportar la muestra refrigerada en triple envase. Descontaminar los mismos con
hipoclorito de sodio al 1 %.
 Finalizar el procedimiento, indicando al paciente el uso del tapabocas y el lavado de
manos.
 Evitar manipular las fichas con el guante.
 Retirar el segundo par de guantes, lavarse las manos correctamente.
 Las fichas deben colocarse en bolsas de polietileno dentro del contenedor terciario.
 El contenedor terciario debe contar con los símbolos de bioseguridad.
2- TOMA DE MUESTRA
Confirmar identidad del paciente, completar, y/o verificar la ficha epidemiológica y el tubo
que contiene la muestra.
Tipo de Muestras: Hisopado Nasal y faríngeo y también pueden ser lavados y/o aspirados
bronquios alveolares en pacientes graves.
MATERIALES PARA TOMA DE MUESTRA
 Para hisopado: Utilizar solo el Kit de toma de muestra constituido por un tubo con Medio
de Transporte viral (MTV), dos hisopos de rayón o de fibra de poliéster y baja lengua.
 Para Aspirado: Trampa de esputo o moco; Vial de recolección con MTV y EPP (1).
2.1 Para Hisopado Nasal:
 Se debe inclinar la cabeza del paciente.
 Insertar un hisopo seco en la fosa nasal y llevarlo hacia atrás, a la nasofaringe.
 Detener allí por unos segundos.
 Retirar el hisopo con movimiento rotatorio presionando contra el tabique nasal.
 Repetir lo mismo en la otra fosa nasal con el mismo hisopo.
 Una vez tomada la muestra de ambas narinas, introducir el hisopo en un tubo
conteniendo 2 - 3 ml de medio de transporte viral.
 Romper el extremo del hisopo y cerrar el tubo herméticamente.
 Rotular correctamente las muestras.
2.2 Para Hisopado Faríngeo:
 Pedirle a la persona que habrá la boca y bajar la lengua con el depresor, con un hisopo,
tomar una muestra de la faringe posterior, evitando el contacto con las amígdalas, introducir
el hisopo en el medio de transporte.
Los dos hisopos (nasal y faríngeo) pueden incorporarse en el mismo medio de transporte
3.3 Aspirado: el procedimiento debe ser realizado por profesional médico.
3- MANIPULACION, CONSERVACION Y TRANSPORTE DE LAS MUESTRAS
 Desinfectar el exterior de los tubos con hipoclorito de Sodio al 1% o alcohol al 70%
 Colocar los tubos identificados en bolsas de Plástico y luego en un contenedor hermético
 Mantener refrigerado el contenedor cerrado herméticamente hasta el momento de ser
remitido al LCSP. Los especímenes deberán ser remitidos al LCSP en la brevedad posible
dentro de las 48hs
 Las muestras se remitirán refrigeradas y empaquetadas en triple embalaje acompañadas
de la ficha de notificación epidemiológica debidamente llenada.
 La ficha de notificación se colocará en bolsa de polietileno y fuera del contenedor de la
muestra de tal manera a resguardarla de la humedad del refrigerante y de cualquier contacto
accidental con la muestra. Tener en cuenta las guías de la OMS para el transporte seguro de
sustancias infecciosas y muestras de diagnóstico.
4- MUESTRAS REMITIDAS
El Laboratorio Central de Salud Pública no realizara toma de muestras a pacientes
ambulatorios.
Las muestras remitidas serán recepcionadas en el Departamento de toma de Muestras del
LCSP.
El contenedor debe llevar datos del contacto (nombre y teléfono) del servicio remitente.
El personal que lleva las muestras debe estar previamente instruido con respecto al material
que transporta
5-CRITERIOS DE ACEPTACION Y RECHAZO
 Serán rechazadas las muestras que no estén debidamente identificados o que no lleguen
en condiciones adecuadas de transporte.
 No serán procesadas las muestras que lleguen con indicios de derrame.
6- LIMPIEZA DEL AREA DE TOMA DE MUESTRA
 Ventilar el área en el momento de la limpieza. No barrer. En caso necesario utilizar la
mopa barredora.
 Delimitar el área, en caso de derrames de muestras biológicas, utilizar para el efecto el Kit
de derrames.
 Aumentar frecuencia de limpieza de picaporte, sillas, mesadas de recepción, vidrios de
ventanillas, etc. Utilizar hipoclorito al 1% o alcohol al 70%.
Observación: Todas las muestras respiratorias deben ser procesadas en instalaciones BSL-2
