ハローワークインターネットサービス上に「求人者マイページ」を開設すると、会社のパ
ソコンから次のサービスを利用いただけます。
※ 「求人者マイページ」を開設するには、ハローワークで事業所登録の手続きを行う必要があります。
※ 「求人者マイページ」を開設するにあたり、ログインアカウントとして使用するメールアドレスが必要です。
○ 求人申込み
※ 申込み内容をハローワークで確認後に受理・公開します。
※ 次の要件に該当する場合は、マイページでの求人情報の入力（仮登録）後、14日
以内にハローワークにお越しのうえ、本登録の手続きを行う必要があります。
○ 申し込んだ求人内容の変更、求人の募集停止、
事業所情報の変更など
※ マイページから求人内容の変更などのサービスが利用ができるのは、2020年1月
以降に受理した求人に限ります。
○ 事業所の外観、職場風景、取扱商品などの画
像情報の登録・公開
※ ハローワーク内のパソコン（検索・登録用端末）だけでなく、ハローワークイン
ターネットサービス上でも公開できるようになります。
○ ハローワークからご紹介した求職者（応募者）の紹介状の確認、選考結果（採用・不採用）
を登録（ハローワークに連絡）
※ 紹介状の確認や選考結果の登録ができるのは、2020年1月以降に受理した求人に限ります。
※ 求人が無効となった場合、紹介状の確認、選考結果の登録はできなくなります。
○ メッセージ機能（ハローワークからご紹介した求職者（応募者）とのやりとり）
※ メッセージ機能を活用して応募者とやりとりできるのは、2020年1月以降に受理した求人（有効中）で、応募者が「求職者マイページ」を開設してい
る場合に限られます。
○ 求職情報検索
※ 有効中の求人がない場合は利用できません。
※ ハローワークに登録している求職者のうち、経歴、専門知識、資格や希望条件などの求職情報を求人者にＰＲ（公開）することを希望している方々の
情報を検索できます。氏名、連絡先など個人が特定される情報は公開されません。なお、求職者に対して直接リクエスト（求人への応募依頼）すること
はできません。ハローワークで求職者の希望条件などを確認したうえでご案内しますので、ハローワークにご相談ください。
事業主の皆さまへ
厚生労働省・都道府県労働局・ハローワーク 刷事03
LL011001首02
2020年１月６日からハローワークの利用方法が変わります
会社のパソコンから、
求人申込みや内容変更などの手続きを行えるようになります
求人申込み（仮登録）の入力画面イメージ
＜マイページ開設手順＞
ハローワークの窓口で開設手続きを行います。
パスワード登録
認証キー入力
認証キー受信
※ 上記の方法のほか、会社のパソコンからハローワークインターネットサービスにアクセスし、ログインアカウント（メールアドレス、パスワード）を登録、事業所情報・求人情報
を入力（仮登録）後、ハローワークにお越しのうえ窓口で本登録手続きを行い、マイページを開設する方法もあります。
※ 事業所登録済みの場合は、あらためての事業所登録は不要ですが、内容の確認や不足情報の把握等をさせていただきます。
マイページ
開設完了
登録したメールアドレスの入力
利用規約などに同意
ハローワークインターネット
サービスにアクセス
窓口で
メールアドレスを登録
・ マイページを通じて初めて求人を申し込む場合（窓口でマイページ開設手続きを行った場合を除く）
・ 2020年1月以降、初めて障害者求人を申し込む場合
・ 2020年1月以降、初めてトライアル雇用求人を申し込む場合
・ 2020年1月以降、初めて障害者（短時間）トライアル雇用求人を申し込む場合
・ 過去１年間に求人を申し込んでいない場合
・ マイページを通じて派遣・請負求人を申し込む場合
・ その他、ハローワークが必要と認める場合
窓口で
事業所登録
求人申込み
2020年１月６日に、ハローワークのシステムとハローワークインターネットサービスが新し
くなります。
ポイント① 新サービス「求人者マイページ」で、会社のパソコンから求人の申込みができます
ポイント② 新しい求人票で、より詳細な情報を求職者に提供できるようになります
厚生労働省・都道府県労働局・ハローワーク
○ 求人票の様式が変わり、掲載する情報量が増え、求職者に対して求人情報をより詳細に
伝えることができるようになります。
※ 求人票の様式変更については、リーフレット「2020年１月６日から求人票と公開方法が変わります」「2020年１月６日から求人票が変わります」
（その１・その２）」をご覧ください。
○ ハローワークインターネットサービスとハローワーク内のパソコン（検索・登録用端末）が
一本化され、求人情報の内容や検索方法が同じになります。
・ 求人票に掲載する情報のほか、事業所の画像情報や「事業所からのメッセージ」など
のＰＲ情報も提供できるようになります。
※ 画像情報は、「求人者マイページ」から登録する必要があります（表面参照）。
・ ハローワークインターネットサービスでも、ハローワーク内に設置されたパソコン
（検索・登録用端末）と同じ求人情報を提供できるようになります。
※ これまでは、ハローワークインターネットサービスで公開される求人情報は一部に限定されていましたが、ハローワーク内のパソコン（検索・
登録用端末）と同じ情報が公開されるようになります。
・ 求人情報がインターネット上で公開されるタイミングが早くなります。
※ ハローワーク内のパソコン（検索・登録用端末）とハローワークインターネットサービス上で公開されるタイミングが同じになります。
新しい求人票で、より詳細な求人情報を提供できるようになります
○ 会社のパソコンから求人申込み（仮登録）できるようになります。
※ 会社のパソコンから求人を申し込む（仮登録）場合は、「求人者マイページ」を開設する必要があります（表面参照）。
※ 「求人者マイページ」を開設すると、申込み済みの求人情報データ（2020年１月6日以降に申し込んだ求人に限る）を活用（転用）した求人申込みが
できるようになります。
○ ハローワーク内に設置されたパソコン（検索・登録用端末）で求人情報を入力できるように
なります。求人情報の入力（仮登録）後、窓口で本登録の手続きを行います。
※ 「求人申込書」（筆記式）もご用意しています。
※ 窓口で「求人者マイページ」の開設手続きを行うこともできます（表面参照）。
＜求人申込み手続きの流れ＞
～事業所登録が完了している（求人を申し込んだことがある）場合～
ハローワークで手続きする場合
会社のパソコンから手続きする場合
ハローワーク内のパソコン（検索・登録用端末）で
求人情報を入力する（仮登録）
※「求人申込書」（筆記式）もご用意しています
窓口で登録手続きを行う
（申込み内容を確認）
求人が受理・公開される
（求人票を交付）
求人者マイページから
求人情報を入力する（仮登録）
ハローワークで申込み内容を確認後、
求人が受理・公開される
（求人票はマイページ又はFAXで送付）
※ 派遣・請負求人を申し込む場合など一定の要件（表面点線枠内を参照）に該当
する場合は、求人情報の入力（仮登録）後14日以内にハローワークにお越しいた
だく必要があります。
※ 申込み内容に不備や不明点等がある場合は、ハローワークにお越しいただく場
合があります。
さまざまな方法で求人を申し込めるようになります
※ 求人者マイページの開設をご希望の場合は、窓口でログインアカウントとして
使用する事業所のメールアドレスをご登録ください。
※ ハローワークに求人を申し込んだことがない場合は、ハローワークで事業所登録の手続きを行う必要があります。詳しくはハローワークにお問い合わせください。
求人者マイページを開設
（ハローワークの窓口で開設手続き）
