INSTRUCTIVO PARA
PERSONAL EN OBRAS EN
RUTAS
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
COVID-19
Marzo, 2020
Paraguay
INSTRUCTIVO PARA PERSONAL EN OBRAS EN RUTAS-MSPBS PARAGUAY – COVID-19 V.26032020
ANTECEDENTES Y ALCANCE DEL DOCUMENTO
Este instructivo orientará a las empresas con personal en obras en rutas de todo el territorio
nacional, a fin de proporcionar asesoramiento para la contención del COVID-19 y otras
enfermedades respiratorias.
1) INFORMACIÓN SOBRE EL COVID-19
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, algunos de ellos causan enfermedad que se
manifiesta desde un resfriado común hasta enfermedades mucho más severas como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
COVID-19 representa una nueva cepa de coronavirus identificada por primera vez en China en
diciembre de 2019, capaz de causar infecciones respiratorias. El período de incubación de COVID-
19 es de entre 2 y 14 días. Esto significa que, si una persona permanece bien 14 días después del
contacto con alguien con coronavirus confirmado, no ha sido infectada.
2) SIGNOS Y SÍNTOMAS DE COVID-19
- Fiebre,
- Tos seca y,
- Dificultad respiratoria.
Generalmente, estas infecciones pueden causar síntomas más graves en personas con sistemas
inmunitarios debilitados, personas mayores y personas con enfermedades a largo plazo como
diabetes, cáncer y enfermedad pulmonar crónica.
3) CÓMO SE TRASMITE COVID-19
Se transmite a través de las gotitas procedentes de la nariz o la boca de una persona infectada. La
propagación de COVID-19 ocurre cuando hay contacto cercano (Menos de 2 metros de distancia)
con la persona infectada, cuando habla, tose o estornuda. También es posible que alguien pueda
infectarse tocando una superficie, un objeto y/o la mano de una persona infectada que ha sido
contaminada con secreciones respiratorias y luego tocado su propia boca, nariz y/u ojos.
4) MEDIDAS GENERALES DE PREVENCIÓN
 MEDIDAS DE HIGIENE DEL PERSONAL
o Lavado de las manos
Lávese las manos frecuentemente con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer y después de sonarse la nariz, toser o
estornudar. Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70%. Siempre lávese las manos con agua y jabón si las
manos están visiblemente sucias.
o Al toser y/o estornudar, cubrir la boca y nariz con la cara interna del codo o con un pañuelo
desechable.
o Adherirse al distanciamiento social recomendado por el MSPBS (2 metros)
o Evitar el contacto estrecho y el saludo tradicional (evitar abrazo, beso, apretón de manos).
o Limpiar y desinfectar los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia.
o Evitar compartir mate, tereré, tazas, vasos y otros artículos de uso personal.
o Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
 MEDIDAS DE HIGIENE Y PREVENCIÓN DEL CAMPAMENTO
o Establecer un Responsable del Equipo de Respuesta para asegurar el cumplimiento de
las medidas preventivas ante el COVID 19.
o Limpiar y desinfectar el campamento diariamente.
o Lavar y desinfectar diariamente los uniformes. Las prendas textiles deben lavarse de
forma mecánica en ciclos de lavado de 60/90°C.
o Suspender o limitar el fichaje con huella dactilar y sustituir por este control con otro
tipo de sistema.
o Asegurar la buena ventilación del campamento.
o Realizar limpieza y desinfección frecuente de las instalaciones del campamento, con
especial atención a superficies, picaportes de puertas, muebles, lavamanos, pisos,
teléfonos, etc. Para esta acción se puede utilizar hipoclorito de sodio al 5 - 6% de uso
doméstico, diluida en agua, extremándose las medidas de protección a agentes
químicos.
o Después de cada jornada de trabajo, realizar limpieza y desinfección de máquinas y
equipos utilizados durante el día.
o Para las tareas de limpieza hacer uso de guantes de vinilo, o en caso de guantes de látex
se recomienda que sea sobre un guante de algodón.
o El personal de limpieza utilizará equipo de protección individual adecuado dependiendo
del nivel de riesgo que se considere en cada situación, y los desechará de forma segura
tras cada uso, procediendo posteriormente al lavado de manos.
o Para una limpieza correcta de las instalaciones del campamento y áreas comunes, ya
sea realizada por personal propio o mediante la subcontratación de una empresa, el
equipo responsable se asegurará que la persona trabajadora cuente con las medidas
preventivas, equipos de protección individual necesarios, así como los productos
adecuados para proceder a la misma.
o Se debe revisar diariamente el funcionamiento de dispensadores de jabón, gel
desinfectante, papel desechable, etc., procediendo a reparar o sustituir aquellos
equipos que presenten averías. Se recomienda disponer de un registro de estas
acciones.
o También se debe vigilar el funcionamiento y la limpieza de sanitarios y grifos de aseos.
o Informar mediante cartelería a las personas trabajadoras de los procedimientos de
higiene publicados por las autoridades sanitarias.
o Asegurarse que los alimentos a ser consumidos estén protegidos y guardados
higiénicamente, se recomienda el lavado previo antes de su uso. Lavado de manos con
agua y jabón antes, durante y después de la preparación de los alimentos, como
también los utensilios, superficies y lavaderos.
o Mantener actualizado el inventario de materiales, productos para higiene y alimentos
para evitar el desabastecimiento.
o Se recomienda que, a lo largo de la jornada, preferentemente al medio día, se proceda
a una pausa para proceder a tareas de mantenimiento y limpieza. Esto además serviría
de recuperación del personal por los sobreesfuerzos realizados.
 MEDIDAS ORGANIZATIVAS
o La disposición de los puestos de trabajo, la organización de los turnos, y el resto de
condiciones de trabajo presentes en el campamento deben modificarse, en la medida
necesaria, con el objetivo de garantizar la posibilidad de mantener las distancias de
seguridad mínimas exigidas en cada momento por el Ministerio de Salud (2 metros),
evitando así la aglomeración de los trabajadores.
o En cada puesto de trabajo se tiene que dotar de la suficiente flexibilidad para alternar
el lavado de manos con agua y jabón durante el menos 20 segundos o el uso de
desinfectante para manos a base de alcohol de un grado de al menos 70%.
o Se debe facilitar información y formación al personal en materia de higiene y sobre el
uso del material de protección como, por ejemplo, guantes y mascarillas, para que se
realice de manera segura.
 MEDIDAS GENERALES DE PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS
o Cumplir con todas las medidas preventivas establecidas por el Ministerio de Salud
Pública y Bienestar Social en base a las indicaciones de la Organización Mundial de la
Salud y difundidas en todos los campamentos.
o Si alguna persona trabajadora correspondiese al perfil de “persona de riesgo” según las
recomendaciones del Ministerio de Salud, bien por embarazo, patologías crónicas
previas o edad, se procederá a la revisión de su puesto de trabajo, para considerar la
conveniencia o no de recomendar su “aislamiento preventivo”.
o Se debe elaborar y aplicar un protocolo de actuación en caso de detección de posibles
personas infectadas o de personas que hayan estado en contacto con las primeras.
o Prever un espacio para aislamiento hasta que la persona con signos o síntomas pueda
volver a su casa o a algún servicio de salud, considerando su caso en específico.
o En caso de que un personal del campamento se presente a trabajar con Fiebre, no se le
permite el acceso al campamento y se le indica volver a su casa y llamar al 154 en caso
de que presente síntomas respiratorios.
o Ante cualquier persona (personal o proveedores) con Síntomas Respiratorios (rinorrea,
estornudo) y/o tos, se procede a ofrecer una mascarilla quirúrgica (que tape boca y
nariz) y se le recuerda la importancia de la etiqueta de la tos y del lavado de las manos
como las medidas más efectivas para evitar contagios de cualquier índole.
5) DETECCION DE UN CASO EN EL CAMPAMENTO
 Ante un caso COVID-19 sospechoso (Fiebre + Tos + Síntomas Respiratorios) y con nexo
epidemiológico se deben de tomar las siguientes medidas:
o No se le permite el ingreso al campamento.
o Se le provee de una mascarilla quirúrgica que tape la boca y la nariz.
o Se le recomienda el aislamiento social.
o Se le sugiere a que se comunice al 154 sobre su caso y que sólo acuda a un centro de
salud asistencial especializado en caso de dificultad respiratoria (juku´a) que es el signo
de alarma para estos casos. Se le recalca de las medidas preventivas generales: lavar las
manos apropiadamente, toser o estornudar con la flexura interna del codo, evitar el
contacto físico (manteniendo por los menos una distancia de 2 metros) y no compartir
utensilios personales con otras personas.
o Se le comunica al responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 sobre
el caso.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia realizará el seguimiento del caso.
o Se intensifican las medidas de limpieza y desinfección del campamento poniendo
énfasis en las superficies que se tocan con mayor frecuencia y en el área de trabajo del
caso sospechoso.
 Ante un caso COVID-19 positivo (Síntomas + Nexo Epidemiológico + Test Positivo) se deben
tomar las siguientes medidas:
o El caso COVID-19 positivo deberá guardar Aislamiento Domiciliario estricto.
o El personal diagnosticado como positivo deberá notificar al responsable del Equipo de
Respuesta a la Pandemia COVID-19 sobre su caso vía telefónica o email.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 deberá recordar las
medidas correctas de aislamiento al caso, así como también de que la dificultad
respiratoria (juku´a) es un signo de alarma y ante este signo el caso debería asistir (con
mascarilla quirúrgica) a un centro especializado de atención.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 del campamento se
comunicará con el directivo de la empresa, quien será el interlocutor válido de la
empresa para informar sobre la situación a las autoridades sanitarias.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 realizará un contacto
diario del caso (vía telefónica o por mail) para brindar contención, realizar un
seguimiento sobre el estado de salud del personal y verificar el cumplimiento del
asilamiento domiciliario recalcándole la importancia de seguir las recomendaciones del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 identificará el grupo
de trabajadores que hubiera tenido contacto estrecho con el caso confirmado en los
últimos 14 días y solicitará el aislamiento domiciliario de estos casos por 2 semanas de
manera preventiva. OBS: el cumplimiento de las medidas preventivas reduce el número
de contactos de cualquier persona.
o Se deberá intensificar la limpieza y la desinfección del campamento poniendo énfasis a
las áreas que se tocan con más frecuencia, así como también el área de trabajo del caso
confirmado.
OBSERVACIÓN:
El equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19: Jefe Administrativo, Ambiental y/o Jefes de Línea.
Nunca deberá ser el Gerente o el Encargado de Prevención.
Una forma de prepararse para enfrentar la pandemia es organizar al grupo de trabajadores en
equipos, tanto para disminuir el volumen de trabajadores en el campamento como para facilitar
medidas de aislamiento (tipo cuarentena) en caso de que exista un sospechoso o caso positivo.
RESUMEN DE ACCIONES
Personal de obra
o externo
Fiebre No ingresa al campamento.
Se le indica retornar a su casa.
Se le recomienda llamar al 154 si es que
desarrolla síntomas respiratorios.
Personal de obra
o externo
Con Síntomas
respiratorios
(rinorrea,
estornudo) y/o
tos
Se le instruye sobre la etiqueta de la tos.
Se le provee de una mascarilla quirúrgica
(mascarilla que tape boca y nariz).
Caso Sospechoso Fiebre + Síntomas
Respiratorios y
nexo
epidemiológico
Aislamiento Domiciliario.
El caso sospechoso deberá notificar sobre su
caso al responsable de la respuesta de la
pandemia COVID-19 del campamento.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 realizará el seguimiento del caso.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 intensificará las medidas
preventivas en el campamento.
Caso Confirmado Fiebre + Síntomas
Respiratorios y
Test COVID-19
Positivo
Aislamiento Domiciliario.
El Caso Confirmado deberá notificar sobre su
caso al responsable de la respuesta de la
pandemia COVID-19 del campamento.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 deberá notificar del caso a las
autoridades tanto sanitarias como las de la
empresa.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 identificará al grupo de trabajadores
que hubiera tenido contacto estrecho con el
caso confirmado en los últimos 14 días para
solicitar el aislamiento de estos por 2 semanas.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 realizará el seguimiento y la
contención del caso recalcándole las medidas
correctas para el aislamiento domiciliario, así
como también las acciones ante un signo de
alarma y recomendar siempre las medidas de
higiene y buenos hábitos para prevenir más
contagios.
Cabe recordar que el Decreto N°3456 promulgado por el Presidente de la República y ejecutado por
el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social declara Estado de Emergencia Sanitaria en todo el
Territorio Nacional para el control del cumplimiento de las medidas sanitarias dispuestas en la
implementación de las acciones preventivas ante el riesgo de expansión del CORONAVIRUS (COVID-
19).
