令和２年３月２４日
健康福祉部保健予防課新型インフルエンザ対策係
（０２７－２２６－２５９８）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内12例目）
１ 概要
３月２４日（火）
、新型コロナウイルス感染症疑い患者のＰＣＲ検査を実施したところ、２名の
陽性が判明しました。１名は館林保健所管内の患者です。
現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
なお、もう１名は、高崎市保健所管内の患者です。
２ 患者情報
①年齢・性別
６０代 男性
②居住地
群馬県前橋市
③職業
医師
※勤務先医療機関名：公立館林厚生病院
所在地：館林市成島町２６２－１
④症状及び行動
３月２２日（日）まで １日５回検温し、発熱その他の症状はなかった。
３月２３日（月） 午後から発熱（３７度台）
、倦怠感。
帰国者・接触者外来である医療機関 A にて検体採取。
３月２４日（火） 医療機関Ｂに入院。
県衛生環境研究所の検査により陽性と判明。
※患者の容態は安定している。
⑤行動歴
・３月２３日まで当該医師は新型コロナウイルス感染症患者の診療を行っていた。
・勤務中は常にマスクを着用していた。
・発症日（３月２３日）以降は自家用車で移動し、公共交通機関は利用していない。
・発症２週間以内に県外へ出かけていない。
⑥濃厚接触者
・調査中。
※今後、濃厚接触が確認された方に対しては、健康観察と外出自粛を要請します。
※詳細は調査中であり感染拡大防止のために必要な情報は、随時発表いたします。
報道関係者の皆さまへ
・診療の妨げとなるおそれがあるため、医療機関への取材はお控えください。
・患者及び関係者のプライバシーについて十分御配慮ください。
