新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
令和２年（2020年）2月20日(木)16:00
北海道保健福祉部健康安全局地域保健課
TEL：011-231-4111(内線25-506)
FAX：011-232-2013
昨日深夜（２月１９日）に、道内において、新型コロナウイルスに関連した感染症の患者が
確認されました。
この患者は、札幌市内在住であり、道内３例目となる患者の濃厚接触者であり、２月１９日
に札幌市内の医療機関に受診し、札幌市衛生研究所で検査を実施した結果、陽性が判明しまし
た。
新型コロナウイルスに関連した感染症の患者の発生が道内で確認されたのは５例目です。
記
１ 患者の概要
（１）年 代：４０代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：札幌市内
（５）職 業：会社員
（６）症状、経過、行動歴･滞在歴：
別紙（札幌市プレスリリース資料）のとおり
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお願い
いたします。
