ffi
s:. :lÉ.
E ,, 7
t¡r.t.§#.
-
'16'-
Ltierttd y 0r,ien
MINISTE
"Por la cual se
pagCIs de lecl¡e cruda
Económica, Soc¡al Y
RESO NÚMERO
ffnf:1?
RIO DE AGRIC ULTURA
¡..¡.¿¡N ¡!..i&
Y DESARROLLO RURAL
wIi,i1
5 tb.
y
,.f&i
ffi:')
DE 2020
el sislema de f,$aciÓn de Precios Y
EL iriiNiSTRii DE AGR|CULTU#I Y DE§ARROLLG RURAL
En ejercicio de sus facultacies constitucionales y legales, en especial lo
establecido en el artículo 208 de la ConstituciÓn Política, artículos 60 y 61
O" l, L*V 81 de 1988, artículo 6 de la Ley 101 de 1993' Decreto 1985 de
2013, Decreio 457 de 2020 Y;
EONSIDERANDO:
Que en desarrollo de sus funciones el Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural expidió Ia ResoluciÓn 017 de 2012 con el objeto de.establecer y
r*Srlri*i sistema de pago de le¡he cruda al proveedor, en virtud del cual
ioJ io*pttdores úe iec-he cruda a ni'''e! nacional deben acogerse a !a
metodología establecida'
Que el artículo 5 de la citada resolueión e§tableció que cada agente
*áptá¿o, actualizaría los resultados de análisis de calidad higiénica con.
quá i" mridaba el precio de leche a pagar al proveedor, con ba§e "efi el
iiiÁe*"' móvit det'resultado def anállsrs de la quincena obietc de paga y
de las das quincenas anfer¡bre s, para ,tat ef?cto deberá realizar aná[isis
qutn6erales"- {Suhraya fuera de teso originali
Que a su vez el artlculo 13 de la mencionada resolución, modificado por el
artículo 1 de la Resolución 468 de 2015 del Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural, establecié que todo agente comprador de leche cruda
estará obligado a evaluar la calidad higiénica y composicional de la leche
cruda que recibe de sus proveedores'
Que el inciso segundo del mencionado artículo estableció que "Tal
evatuación debera ser efectuada por un laboratoria acreditado por el
Orgunir*o Nac¡onal de AcredilaciÓn {ANAC) en la norma.NIC-'§O/¡EC
tiAZS:200§, en los parámetras de anál¡srs de calidad de leche cruda
carrespona'ienfes a tas porcentaies de grasa, de pratelna y de sÓi¡dos
fofales y elconteo de mesofilas aerobios"'
Que según el artículo en cita el comprador de leche cruda también está
obligadá a respetar las exigencias de maneio y custodia de rnuestras y
obsérvar los costos estabtecioos por los laboratorios' Además' debe remitir
RESOLUCION NU Hoja N'. 2 de 4
Continuación de la
de preclos y pagos
Social y Ecofógica
el s¡'sfema de fiiación
Ernerge ncia Económica,
a cada proveedor copia del resultado del análisis de la calidad
cornposicional efectuada por el laboratorio acreditado.
Que el 1 1 de marzo de 2020,|a Organización Mundial de la Salud declaró
ei actuai el brote del nuevo coronavirus CCVID-19 corno una oandemia,
esenc¡almente por la veloc¡dad de su propagaciÓn y escala de transmisión,
por lo que instó a los Estaclos a tomar acciones urgentes y decididas para
la identificación, confirmaciÓn. aislamiento, monitoreo de los posibles casos
y el tratamiento de los casos confirmados, así como la divulgaciÓn de las
medidas prevent¡vas, todo lo cual debe redundar en la mitigación del
eontaqir:.
Que el l\Iinisterio de §alud y Proteccién Sociai expidié la Resolucién 385
del 12 de marzo de 2020, «Por la cualse declara la emergencia sanitaria
por causa del coronavirus COVID-19 y se adoptan medidas para hacer
frente al virusi>, en la cual se establecieron disposiciones destinadas a la
prevenc!ón y contención del riesgo epidemioiógico asoc;ado al nuevo
coronavirus CCIVID-19.
Que mediante el Decreto 41 7 del 17 de marzo de 2A2A, con fundamento en
el artículo 215 de la Constitución Política, el Presidente de la Republica
declaró el Estado de Emergencia EconÓmica, Social y Ecológica en todo el
terr^ltcrio naciena[ pcr el térrnino de treinta (30] días calendario, eontados a
partrr de la vigencta de dlcho Decreto.
Que el Gobierno Nacional mediante el Decreto 457 del 22 de Marzo del
2020 "Por el cual se impaften instrucciones en virtud de la emergencia
sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID-19 y el
mantenimiento del orden público", ordenó el aislamiento preventivo
obiiEatorio cie toeias ias personas habitantes cie ia RepÚbiica cje Coiombia,
^ ^^4;F á^ l^- ^^*a L-ar^c /ñn'^n ¡ n ! J^l áí^ otr á^
-^'-^ -l¡ nñeñ k^¡+-
A pGi-iii üU iAU UUíU íiOi'AG (UU'UU a.;ii.i ijui ü¡ui ¿ii iju;iroi¿v Úu .v¿vr rruürs
las cero horas (00:ü0 a.m.) deldía 13 de abril de 202CI, en ei marco de la
emergencia sanitaria por causa del Coronavirus COVID-1.
Que para ello se limitó totalmente la libre circulación tanto de personas y
-.-l-¡^,.t-- -.- a-J- ^¡ a-'-.-l¡---:- ,^--l-,^^l
Vúr itüiüS vil tüUu rri ttilllLu,¡u ll€¡u¡tjrlal.
Que, adicionalrnente, el artículo 5 ibíciem establece la suspensiÓn de
transporte doméstico por vía aérea durante el mismo lapso de tiempo, con
algunas excepciones.
^,'^ -^ái--¡^ ^t ltr^ñ^'^h,{^ 1ñ')ññnn1ñOt' '¡^l nA 'l^ n¡ry¡ '{^ '}^Oñ ^l
'üüU i¡iuü¡L¡¡iav ú¡ iv¡viiiijíüiil;ij ¿v¿vüvv ¡rvev üvr ¿v vv ¡riur¿s uÚ -eav] vr
CoorrJinador de la tJnidact de .Seguimiento de Precin de I eche del [\linisterio
de Agricultura y Desarrollo Rural informó al Director de Cadenas Pecuarias,
Pesqueras y Acuícolas de esta Cartera lo siguiente:
"(...) dada la situación actual derivada de la pandemia COVID 19, he
rerihírln nnr narlo dc e rnnrec2c nrn¡q92trlnra< dp lp¡he rnmn Alnttería
Atpina, Nest/é, entre otras. así camo de alqunas gremios representativos
del secfor lácteo como ASOIECHE, en cabeza de su presidente Juan
higiánica y
RE§OLUCION N Hoia N". 3 de 4
Continuación de la
de precios Y Pago$
elsrbfema de f$aciÓn
Emergencia EconÓmica,
Social y Ecaiógica
§ebasfián Bargans, información en la cual manifiesian dificultades y en
m u ch as caso§ la i tnP asibi tidad d e enviar las mue§tra§ para aná#sis de leche
üruda a los respecfivos iaboraforios acreditadas desde los fernTorios de
compra. D¡bhas mue§fras Y sus Posfenbres resu/tados s on el in sumo básrbo
para realizar la liquidaciÓn del precio dado que a nCIi a n las caracferísfi cas
de calidad del Producto Y es
pago".{...)
con base en esa calidad grJe se esfahlece el
"De acuerdo a lo anterior se requiere implementar un mecanismo temporal
para que ios agenfes compradores de /eche cruda y/a procesadores de
esfa, pueda n págar et precío de la leche a los praducfores sobre ía base de
datos cualita¿ivos y cuantitativos, referldos a la calidad de la leche, que paru
esfe efecfo carrespander¡a aÍ pramedio de los Úillmos fres análrsls
realizados con antelaciÓn a la segunda quincena de marzo det 2020 ylo
sobre el itttimo registro de! precio promedio nacianal registrado y publicada
por ta Llnidad de Seguimiento de Precios de la Leche, para nuevos
pr*veedares""
Que ios periocios, puntos o momenios estabiecicios para tomar como
referencia el clato idóneo para la liquidación del precio se refieren al
promedio de los resultados de la calidad composicional e higiénica
obtenidos en los tres Últimos análisis quincenales, línea de tiempo que
permite reccger,las posibles'¡ariaciones que en términos de resultados se
puedan presentar, segÚn lo previo la Resoluc¡on Ü1 / de 2Ü12 en var¡o§ de
sus apartes, üüill ú nietodrlicrg ía téci'¡ica ¿crnrúr ¡n r*itte ac*ptada'
Que al adoptarse esta medida se continúa garantizando el precio base
regulado, ya que el mismo se calcula en pesos (S) por gramo {gr) a partir
dJla calidád eomposicional de !a leche, es decir, el contenido de proteína,
grasa y soiieios totaies en un iitro cie iecire' Ei precio ciei gramo corresponeie
át valor quc crnpczó a i'cgii'cl pri;':":c:-o dc mai'zo Cc 2C20, :::isl"::c quc sc
encuentrá publicado en la cartilla informativa de la Unidad de Seguimiento
de Precios de la Leche en la página http:l/uspleche'rninaqricultura'gov'col
y que fue socializado con los agentes compradores que reportan a esta
unidad.
f)r ro an .uántñ e lr naliderf hiniániCa l¡c lahlee n'to Cletgf!'ninan !a
* :c '-3i:'i=* i ttsi'-'
bonificación o descuento tarnbién se encuentran publicadas en la
mencionada página y para el efecto de su liquidación se aplicarían los tres
últimos resultados de los análisis obtenidos con antelaciÓn a la segunda
quincena de mar¿o de 242O.
Or¡e et preeio fina! que se ha venirjo paganrlo por litro a lns prorJuctores
nacionaies de leche cruda durante el último año ha sido superíor al precio
base regulado, ello como respuesta a la contracción de la oferta interna que
ha vivido el sector lácteo como consecuencia del clima, dinámica que en
principio se mantendría durante este periodo de contingencia'
Que con base en todo lo considerado por parte de la Dirección de Cadenas
Pecuarias, Pesqueras y Acuícolas, y ante las medidas extraordinarias de
RESOLUCION NU Hoja N". 4 de 4
Continuación de la
de precios Y Pagos
elsrsfema de f$ación
la Emergencia EconÓmica,
JUUtdl v Ecaiagica declarada mediante DecreÍo ,Je
restricción a la mr:vilidad de persona§ y rnediss de BsnsBorte deda+ada
mediailte el Decreto 457 de 2020' es del caso adoptar medida§
coyuntu rales y transitorias Para garantizar que Ia fijación delprecio Pagado
a los productores derive de un mecan rsmo técnico - científico. Para ello, se
considera del caso adoptar los mecanrismes técnicos Propuestos nor la
Dirección de Cadenas
Seguimiento de Frecios
En mérito de lo anterior.
Pecuarias, Pesqueras y Acuícolas - Unidad de
Cadena Lá'ctea de maneraexpedita-
RESUELVE
Articulo 1. Éstablecer como sistema temporal para la iiquidaciérr del precio
a-pagarse por litro de leche al proveedor, en el marco de la Emergencia
fáon**mica, §ocial y Ecológica declarada mediante Decreto 417 de 2020'
el dato tiisiór¡co de la caliclad composicional e higiénica, que para este
etecto corresponde al promedio de los tres úitimos análisis realizados con
antelación a la segunda quincena de marzo de 2020' Lo anterior mientras
estén vigenies iaJmeciieias estabiecicjas en ios anícuios -i y 5 ciei Decreto
457 de ?420"
Artículo 2. Suspender la aplicaciÓn del artículo 13 de la Resolución 017 de
2012, modificada por la Resolución 468 de 2015, rnientras estén vigentes
las medrdas estaDlecidas en los artlculos 1 y 5 del Decreto 451 dezÜZa'
Artículo 3. Para nuevos proveedores de leche cruda se deberá liquidar el
piecio clel litro de leche con base en el Último registro del precio promedio
nacional publicado por la Unidad de Seguimiento de Precios de la Leche
en la pági na httg:lluspleche.minagricu ltura'aov'cqf
A*ícu!c 4. La p:-esente rescluciÓn rige a partir de !a fccha Cc su publrcaciÓn
hasta el 13 de abril de 2020. En caso de que los mandatos establecidos en
los artículos 1 y 5 del Decreto 457 de 2020 sean prorrogados' la vigencia
Je la presente iesoluciÓn se entenderá prorrogada automáticamente por el
mismo periodo que se prorrogue el mencionado Decreto'
PU ELIQU E§E Y GÚTUIPLA§E
üado'en €ugrotá'D.C., a los ,I t liAR m?0
¿u
ZEA NAVARRO
&*inis#o de y $esandlo f*ural
Prpye6tó
,J\
t)l
Luis Humbeno Guzrrle¡;Di¡ector de Cadenas Pecuañas Pesqueras y Acuicolasf¡t
[:L::i;;-d#;§i&:,i;; oncina Ascsora ]urídi.a '¿
f\rarcela Urueña AAné=*fr"*inistrá de Asuntús Agropecuarios
Nra¡JA§
t
R-evisó'
Aprobó:
ffffi;trffáffi#
<
/-
