LISTA DE MEDICAMENTOS ESENCIALES
PARA EL MANEJO DE PACIENTES QUE
INGRESAN A UNIDADES DE CUIDADOS
INTENSIVOS CON SOSPECHA O
DIAGNÓSTICO CONFIRMADO
DE COVID-19
(LMEUCI-COVID-19)
Marzo 2020
1
LISTA DE MEDICAMENTOS ESENCIALES PARA EL MANEJO DE PACIENTES QUE
INGRESAN A UNIDADES DE CUIDADOS INTENSIVOS
CON SOSPECHA O DIAGNÓSTICO CONFIRMADO DE COVID-19.
Preparado por: Perla Mordujovich- Buschiazzo, Cristian M. Dorati, Gustavo Marín, Guillermo R. Prozzi,
Héctor O Buchiazzo. CUFAR. Centro Universitario de Farmacología. Centro Colaborador OPS/OMS en el uso
racional de medicamentos. Facultad de Ciencias Médicas. Universidad Nacional de La Plata. Argentina
Revisión y coordinación: Unidad de medicamentos y tecnologías sanitarias, Departamento de sistemas y
servicios de salud. (HSS/MT), OPS/OMS.
Colaboración: Programa de resistencia antimicrobiana, Departamento de enfermedades trasmisibles y
determinantes ambientales de la salud (CDE/AMR); Unidad de gestión de amenazas infecciosas, Departamento
de emergencias en salud (PHE/IHM) y la Unidad de Traducción del conocimiento (EIH/KT), OPS/OMS.
Washington DC, Estados Unidos.
Fecha: 24 de marzo del 2020.
Todos los autores declaran carencia de conflicto de intereses.
OBJETIVO
Elaborar una lista de medicamentos esenciales (LME) para manejar los pacientes
en Unidades de Cuidados Intensivos con sospecha o diagnóstico confirmado de
COVID -19, que incluye los principios activos con su forma farmacéutica y
concentración, preferentemente que estén en la Lista Modelo de medicamentos
esenciales de OMS 2019; con base en los cuadros clínicos y síntomas identificados
y priorizados en Guías de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y de Surviving
Sepsis Campaign (SSC)1, 3
y las evidencias presentadas en dichas guías.
Esta Lista incluye fundamentalmente los medicamentos considerados esenciales
para el tratamiento de los cuadros clínicos más frecuentemente observados en
pacientes hospitalizados en UCI por infección por COVID-19 y cuadros asociados.
No se incluyen la mayoría de los medicamentos que comúnmente se encuentran en
las UCI para el tratamiento de signos y síntomas relacionados a otras patologías o
comorbilidades o la estabilización del paciente dentro de las UCI (ej: insulina), salvo
aquellos que pueden requerirse para el tratamiento o apoyo (ej: bloqueantes
neuromusculares) de las condiciones generadas con motivo de la infección.
Las presentaciones farmacéuticas recomendadas pueden variar según el país.
Tampoco se incluyen medicamentos específicos para el tratamiento de COVID-19 por
no existir, por el momento, evidencias científicas de alta calidad que avalen su uso.
Esta Lista se actualizará con base en la aparición de nuevas evidencias al respecto.
2
METODOLOGÍA
Se identificaron, en las bases de datos biomédicas Cochrane y Medline (a través de
Pubmed), ensayos clínicos controlados randomizados (ECCR), metaanálisis y guías de
tratamiento basadas en evidencia de los últimos 10 años respecto al tratamiento
intrahospitalario del paciente crítico, en consonancia con las guías de OMS y SSC
anteriormente mencionadas.
Para preguntas PICO seleccionadas, un par de revisores seleccionaron los títulos y
resúmenes recuperados de las bases de datos biomédicas utilizadas. Para cada pregunta
PICO, se evaluaron todos los estudios potencialmente elegibles según criterios
especificados.
Debido a la reciente pandemia de COVID-19, se consideró además cualquier publicación
directa o indirecta que mencionara atención de pacientes en la crisis.
A partir de las guías de OMS y SSC mencionadas se identificaron los cuadros clínicos y
síntomas más importantes en pacientes críticos por COVID-19.
1-Tratamientos de pacientes con insuficiencia respiratoria hipoxémica y con síndrome de
distrés respiratorio
2- Tratamientos de pacientes que se deterioran hemodinámicamente y presentan shock
séptico
3- Tratamientos de complicaciones en pacientes críticos. Estos tratamientos se describirán
bajo las sesiones 1 y 2.
ENFOQUE DE ANÁLISIS
Identificación de los enfoques terapéuticos y medicamentos esenciales para
esta circunstancia. Criterios de selección de medicamentos para la Lista de
medicamentos esenciales para UCI-COVID-19. (LMEUCI-COVID-19)
Para cada una de las situaciones clínicas definidas se identificaron los tratamientos
y medicamentos en las principales guías de tratamiento de OMS basadas en
evidencia sobre el tema y revisiones sistemáticas y metaanálisis, así como los
últimos estudios que analizaron retrospectivamente la epidemiología y desarrollo
clínico de esta enfermedad en distintos países del mundo. 1-38
3
FUNDAMENTACIÓN DE MEDICAMENTOS CLAVE INCLUIDOS EN LA LMEUCI-COVID-
19, NO DETALLADOS EN LAS GUÍAS DE REFERENCIA.
1. Tratamientos de pacientes con insuficiencia respiratoria hipoxémica y con
síndrome de distrés respiratorio.
Fármacos para el manejo de la sedación, analgesia, delirio y relajación muscular en
pacientes críticamente enfermos bajo asistencia respiratoria mecánica en la unidad
de cuidados intensivo
La sedación, la analgesia, el manejo del delirio y la relajación muscular son parte integral
en el manejo de los pacientes críticos en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) y
especialmente importante en pacientes bajo asistencia respiratoria mecánica (ARM). Gran
cantidad de pacientes infectados con COVID-19 necesitarán ARM a causa de la
insuficiencia respiratoria. Un panel de expertos ha recomendado recientemente que los
pacientes con diagnóstico de coronavirus deberían ser manejados de forma similar a
cualquier otro paciente bajo ventilación mecánica 29
.
Las primeras guías de práctica clínica recomendaban (con bajo nivel de evidencia) el uso
de diazepam o midazolam para una sedación rápida en pacientes agudamente agitados,
de lorazepam para el manejo de la mayoría de los pacientes que requerían sedación y de
propofol como sedante de preferencia cuando se requiere un despertar rápido (evaluación
neurológica o paciente al que se va a extubar). Del mismo modo recomendaban al
haloperidol como fármaco de elección en el tratamiento del delirio, un cuadro de frecuente
presentación en pacientes bajo cuidados críticos 30
.
Los benzodiacepinas y el haloperidol han sido y, siguen siendo en muchas UCI los fármacos
más utilizados cuando se requiere sedación o tratar el delirio, respectivamente. Sin
embargo, guías de práctica clínicas más recientes sugieren el uso de propofol o
dexmedetomidina por sobre utilización de los benzodiacepinas en tratamiento de la
sedación de adultos críticamente enfermos bajo ARM 31-32
y sugieren no utilizar de rutina el
haloperidol o antipsicóticos atípicos en el tratamiento del delirio, aclarando que, ambos
grupos de antipsicóticos pueden utilizarse por periodos cortos de tiempo en pacientes
seleccionados. Dexmedetomidina no es un medicamento incluido en la LMME OMS 2019,
por lo que se consideró incluir, a pesar de las evidencias limitadas, las otras opciones
terapéuticas.
El uso de relajantes neuromusculares en pacientes bajo ARM se asocia a mejor
oxigenación, previene la asincronía con el respirador, disminuye las presiones de la vía
aérea, las potenciales lesiones pulmonares y el barotrauma. Diferentes guías coinciden en
la necesidad de utilizar bloqueantes neuromusculares en el manejo de pacientes adultos
4
con síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA) 29,33
. En adultos con COVID-19 y SDRA
leve a moderado las guías más recientes sugieren utilizar bolos de relajantes musculares a
demanda en lugar de infusión continua y sugieren reservar la infusión intravenosa por no
más de 48 horas en los siguientes casos: paciente con persistente asincronía con el
respirador, paciente que requiera una sedación muy profunda, paciente que se ventile en
posición prona y paciente con una presión meseta persistentemente alta en vía aérea 29
. El
ensayo clínico más importante en el que se han basado las recomendaciones fue realizando
con cisatracurio 34
. El atracurio es un relajante muscular muy relacionado estructuralmente
al cisatracurio con similares características farmacodinámicas y farmacocinéticas, pero de
menor costo. Tanto el cisatracurio como el atracurio se metabolizan por mecanismos
plasmáticos independientes del hígado y su eliminación no se ve afectada por la función
renal. El vecuronio, que es considerado una alternativa, puede presentar mayores
alteraciones farmacocinéticas en pacientes con deterioro de la función hepática y renal 35
.
Como presentes opciones, dada la inclusión en la LMME de OMS se incluirá el atracurio y
vecuronio.
La succinilcolina un relajante no despolarizante de acción corta se reserva para cuando es
necesario una intubación orotraqueal de urgencia en la UCI 36
.
Lo opioides siguen siendo una piedra angular en el manejo del dolor y en la sedo-analgesia
del paciente bajo ARM. Los opioides mejor evaluados y más recomendados en las guías
de práctica clínica de manejo de pacientes críticamente enfermos son la morfina y el
fentanilo 29-31
.
Conclusiones: se considera que un listado de medicamentos esenciales para abordar el
manejo de la sedación, analgesia, delirio y relajación muscular en pacientes críticamente
enfermos en la unidad de cuidados intensivo debería incluir: sedantes benzodiacepínicos:
midazolam y lorazepam; sedantes no benzodiacepínicos: propofol; antipsicóticos:
haloperidol; relajantes neuromusculares: succinilcolina, atracurio o vecuronio; opioides:
morfina y fentanilo.
2. Pacientes que se deterioran hemodinámicamente y presentan shock séptico
La prevalencia informada de shock en pacientes adultos con COVID-19 es muy variable (de
1% a 35%), y basándose en los datos epidemiológicos de China es del 5% 6,
razón por la
cual resulta necesario identificar las mejores opciones terapéuticas para su tratamiento.
Las soluciones parenterales
La disfunción cardíaca en los pacientes con COVID-19 es frecuente (7% a 23%) 7-10
. El
buen manejo de la administración de fluidos redujo la mortalidad (RR 0.59, IC 95% 0.42 a
0.83), duración de la estadía de los pacientes críticos en área de Unidades de Cuidado
Intensivo11
. La comparación entre restricción o administración libre de fluidos en pacientes
con shock séptico no es concluyente en términos de mortalidad (RR 0,87; IC del 95%: 0,69
5
a 1,10) o eventos adversos graves (RR 0,91; IC del 95%: 0,78 a 1,05) 12
. Sin embargo,
todos los resultados evaluados parecen favorecer usar la terapia de fluidos conservadora
con administración de bajos volúmenes de fluido 13
evitando administrar grandes volúmenes
de líquido o albúmina14
. Al comparar los tipos de soluciones para reponer o expandir
volumen que pueden ser administradas1
en forma intravenosa (soluciones cristaloides
balanceadas versus solución salina al 0,9%) para la reanimación de pacientes críticos, no
se informan diferencias significativas en la mortalidad (OR 0,91, IC del 95%: 0,83 a 1,01) o
lesión renal aguda (OR 0,92; IC del 95%: 0,84 a 1,00) 15
entre los tratamientos. Sin embargo,
los datos sugieren un potencial beneficio de las soluciones cristaloides balanceadas para
la reanimación de pacientes con COVID-19 y shock. Ante la disponibilidad limitada de
soluciones cristaloides balanceadas, la solución salina de Cloruro de Sodio al 0.9% sigue
siendo una alternativa razonable. Cuando se compararon cristaloides versus coloides en
pacientes críticos con COVID-19 y shock no se observaron diferencias estadísticamente
significativas en la mortalidad (RR 0,97; IC del 95%: 0,86 a 1,09) a 1 y 3 meses. Sin
embargo, existe un mayor riesgo de daño renal y requerimientos transfusionales con los
coloides (RR 1.30, IC 95% 1.14 a 1.48) 16
.
En conclusión, se recomienda el uso de soluciones de cristaloides balanceadas
como Ringer lactato, o en su defecto soluciones de Cloruro de Sodio al 0.9% para
reponer fluidos, con administración restrictiva de los mismos, en los pacientes
críticos con COVID-19. Evitar el uso de soluciones hipotónicas.
Los medicamentos vasoactivos
Ante la ausencia de evidencia directa en pacientes con COVID-19 y shock, la evidencia
indirecta de pacientes críticos en general puede orientar la decisión terapéutica en estos
casos.
En adultos con COVID 19 y shock se recomienda noradrenalina como primera elección (la
noradrenalina comparada con la vasopresina o epinefrina en este tipo de pacientes no
muestra diferencias significativas en relación a la mortalidad, aunque la epinefrina se asoció
a una mayor taquicardia y a un exceso de producción de lactato 1,17
). Si no hay disponible
noradrenalina usar vasopresina o adrenalina como 1ª opción1
.
1
Las soluciones cristaloides se definen como aquellas que contienen agua, electrolitos y/o azúcares en
diferentes proporciones y osmolaridades. Respecto al plasma pueden ser hipotónicas, hipertónicas o isotónicas.
Dentro de estas soluciones tenemos a la hidrosalina de Cloruro de Sodio al 0.9% (sodio 154 mEq / osmolaridad
308 mOsm/L), Ringer (148mEq de sodio/osmolaridad 310 mOsm/L), Ringer lactato (sodio 130 mEq / lactato
28mEq/l y osmolaridad 272 mOsm/L), Dextrosa al 5% en solución salina (glucosa 50 g/L, sodio 154 mEq / y
osmolaridad 560 mOsm/L; y Dextrosa al 5% en agua (glucosa 50 / osmolaridad 560 mOsm/L). Las soluciones
coloidales como el dextran, son agentes expansores plasmáticos que contienen partículas en suspensión de
alto peso molecular que no atraviesan las membranas capilares de forma que son capaces de aumentar la
presión osmótica plasmática y retener agua en el espacio intravascular. La albúmina humana también ha sido
utilizada como expansor plasmático al 5% o al 25% preparada en solución isotónica. Cuando se administra la
solución al 25% de albúmina aumenta el volumen intravascular en cinco veces con respecto al volumen de
albúmina dado en 30 a 60 minutos.
6
En adultos con COVID-19 y shock con evidencia de disfunción cardiaca y persistente
hipoperfusión a pesar de resucitación con líquidos y noradrenalina se sugiere agregar
dobutamina 1,18.19, 20
sin intentar antes subir la dosis de noradrenalina.
Para niños, con COVID-19 y shock séptico con disfunción orgánica, en la Guía de SSC 2
se
recomienda tanto epinefrina como norepinefrina que se evaluaron comparadas con
dopamina. Pero la decisión de elegir una u otra como 1ª elección, al no existir estudios
clínicos que las hayan comparado, sugieren que se basen en el cuadro fisiopatológico del
paciente (preferencia por epinefrina para tratar la disfunción miocárdica y bajo gasto
cardiaco y por norepinefrina para aumentar la resistencia vascular) y en factores locales.
Por lo expuesto se recomienda en pacientes críticos con COVID-19 y shock
cardiogénico o séptico en los cuales se deba realizar un sostén hemodinámico,
comenzar con norepinefrina. En el caso de no disponer de norepinefrina se puede
usar vasopresina o adrenalina. Si existe evidencia de disfunción cardíaca o
persistencia de la hipoperfusión puede utilizarse dobutamina.
Con respecto al agente vasopresor que se selecciona para niños con shock séptico,
no hay una recomendación contundente pero la Guía SSC 2
sugiere que se elija
epinefrina o norepinefrina de acuerdo al cuadro fisiopatológico del paciente
(preferencia por epinefrina para tratar disfunción miocárdica y bajo gasto cardiaco y
por norepinefrina para aumentar la resistencia vascular) y factores locales.
Los corticosteroides
• En adultos
Es controvertida la evidencia en relación con el uso de glucocorticoides en el Síndrome de
Distrés Respiratorio Agudo (SDRA -COVID-19). La Guía SSC 1
recomienda no utilizar
glucocorticoides sistémicos en pacientes adultos con COVID-19 e insuficiencia respiratoria
(sin SDRA). En pacientes con SDRA sugieren el uso de glucocorticoides sistémicos.1
No existen datos sobre el uso de esteroides en pacientes con COVID-19 y shock, pero
evidencia indirecta en pacientes críticos en shock comparando la terapia con
corticosteroides en dosis bajas versus sin corticosteroides no mostraron diferencias
significativas en la mortalidad a corto plazo (RR 0,96; IC del 95%: 0,91 a 1,02) o largo plazo
(RR 0,96; IC del 95%: 0,90 a 1,02) aunque el tiempo para la resolución del shock y la
duración de la estadía hospitalaria fueron más cortos con la administración de
corticosteroides 21-23
.
Existen trabajos que sostienen que los glucocorticoides deben ser evitados en estos
pacientes ya que pueden ser perjudiciales en casos de neumonía viral y de SADR por
influenza 24
. Solo se indicarían en casos limitados de neumonía grave bacteriana de la
comunidad 25
.
7
En una revisión sistemática de marzo de 2020 (consignada por la OPS) se realizó una
evaluación de los resultados de la última revisión sistemática Cochrane (2019) 23
y los de
un ensayo clínico multicéntrico amplio realizado en el 202037
. Los resultados de este
metanálisis sugieren que los corticosteroides sistémicos pueden potencialmente mejorar la
mortalidad, duración de la ARM y días libre de ARM. Sin embargo, se observó
hiperglucemia y un efecto incierto sobre debilidad muscular. Estos resultados contradicen
a la revisión sistemática previa 23
que no encontró beneficios en la mortalidad o duración de
la ventilación mecánica.
• En niños
No existen hasta el momento investigaciones de alta calidad que respalden o refuten el uso
rutinario de glucocorticoides adyuvantes para el shock séptico pediátrico u otra disfunción
orgánica asociada a sepsis. Actualmente existe un ensayo clínico en desarrollo para
examinar los riesgos potenciales y beneficios de la hidrocortisona adyuvante para el shock
séptico refractario a líquidos y agentes vasoactivo-inotrópicos en niños.
Solo en las situaciones en que se conozca que el niño que presenta shock séptico u otra
sepsis asociada con disfunción orgánica posee una exposición aguda o crónica a
corticosteroides, trastornos del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal, hiperplasia suprarrenal
congénita u otra endocrinopatías relacionadas con corticosteroides, o han sido tratados
recientemente con ketoconazol o etomidato, se indica la prescripción de hidrocortisona en
dosis de estrés, con o sin evaluación del eje suprarrenal. 2, 38
Si bien hay evidencias respecto del uso de corticoides en el Síndrome de Distrés
Respiratorio Agudo sin infección viral, en el shock refractario del paciente adulto con
COVID-19 las evidencias para el uso de corticoides no permiten, al momento, definir
una conducta.
Dado lo discutido previamente, la hidrocortisona se incluye condicionalmente en la
presente lista, sin que sea una recomendación actual, pendiente de evidencias
adicionales. Un régimen típico en el shock séptico es administración IV de
hidrocortisona en infusión o dosis intermitente1
En el shock séptico u otra disfunción orgánica del niño con COVID -19 tampoco hay
evidencias de calidad que respalden o refuten el uso de corticosteroides.
Solo se deben usar en condiciones muy particulares: si el niño presentaba
previamente una exposición aguda o crónica a corticosteroides, trastornos del eje
hipotálamo-hipófisis-suprarrenal, hiperplasia suprarrenal congénita u otra
endocrinopatía relacionada con corticosteroides, o han sido tratados recientemente
con ketoconazol o etomidato. En estos casos se indica la prescripción de
hidrocortisona en dosis de estrés, con o sin evaluación del eje suprarrenal .2
8
Tratamiento con antimicrobianos.
No hay claras evidencias respecto de las mejores opciones de tratamiento en
infecciones asociadas con covid-19 y la lista propuesta se basa en guías y
recomendaciones en situaciones de este tipo de infecciones (como neumopatías
asociadas a respirador, sepsis, etc) en otras condiciones. La lista de antimicrobianos
propuesta es de referencia y debe ajustarse a las guías y sensibilidad de los
patógenos locales a los tratamientos. Solo se incluyen algunas opciones de uso más
habitual para tratamiento de infecciones en pacientes en las UCIs.
No existen ensayos clínicos controlados que evalúen el uso de antimicrobianos empíricos
en pacientes con COVID-19 u otros coronavirus. Por lo tanto, las recomendaciones están
basadas en la extrapolación de datos de otras neumonías virales que pueden sufrir
sobreinfección bacteriana, en particular las neumonías virales por influenza1
.
En un paciente crítico por COVID-19 la infección pulmonar bacteriana secundaria es
frecuente (tanto por el daño provocado por el virus, como por infección asociada a la
ventilación mecánica) 3
. Los síntomas de infección bacteriana secundaria en pacientes con
COVID-19 pueden ser similares a los de la infección viral subyacente, lo que dificulta su
diagnóstico. Esto se puede ver reflejado indirectamente en las altas tasas de antibióticos
endovenosos administrados en Wuhan: 53% con enfermedad no grave y > 90% de los
pacientes hospitalizados o en la UCI 1, 7-8
La sepsis requiere administración de antimicrobianos empíricos para tratar los patógenos
responsables dentro de la primera hora de su diagnóstico.3,5
El tratamiento antibiótico empírico en adultos debe basarse en el diagnóstico clínico, el
tiempo transcurrido entre el ingreso del paciente al hospital y el diagnóstico de sepsis y los
datos epidemiológicos locales de sensibilidad antimicrobiana (neumonía adquirida en la
comunidad, neumonía asociada a la atención médica).
Dado que la gran mayoría de los pacientes con sepsis grave y shock séptico tienen una o
más formas de compromiso inmunológico, el régimen empírico inicial debe ser lo
suficientemente amplio como para cubrir la mayoría de los patógenos aislados en las
infecciones asociadas a la atención sanitaria. Se deben considerar carbapenem de amplio
espectro (p. ej., meropenem, imipenem/cilastatina) o combinación de inhibidores de
penicilina/lactamasa de amplio espectro (p. ej., piperacilina/tazobactam). También pueden
ser utilizadas cefalosporinas de tercera o cuarta generación, especialmente como parte de
un régimen de tratamiento combinado26
.
9
Los factores de riesgo para las infecciones invasivas por Candida spp. incluyen estados de
compromiso inmunológico (neutropenia, quimioterapia, trasplante, diabetes mellitus,
insuficiencia hepática crónica, insuficiencia renal crónica), dispositivos vasculares invasivos
prolongados (catéteres de hemodiálisis, catéteres venosos centrales), nutrición parenteral
total, pancreatitis necrotizante, cirugía reciente (particularmente abdominal), administración
prolongada de antibióticos de amplio espectro, admisión de hospital/UCI prolongada,
colonización. Si el riesgo de sepsis por Cándida spp justifica el tratamiento antifúngico
empírico, la selección del agente específico debe adaptarse a la gravedad de la
enfermedad, el patrón local de las especies de Cándida más frecuentes y cualquier
exposición reciente a fármacos antifúngicos. El uso empírico de las formulaciones
liposómicas de anfotericina B constituye una recomendación razonable en estos
pacientes26
.
En pacientes pediátricos con COVID-19, se estima que el 20% presenta coinfección con
Mycoplasma pneumoniae, aunque este porcentaje no están claramente establecido. 27
Ante circulación local continua de influenza estacional, considerar la terapia con un inhibidor
de neuraminidasa para el tratamiento de pacientes con influenza en riesgo de enfermedad
grave.3
Por esta razón, y teniendo en cuenta que los patrones de sensibilidad antimicrobiana varían
a nivel local, se recomienda incorporar a la lista de medicamentos para el tratamiento las
complicaciones por sobreinfección en el paciente crítico con COVID-19: amoxicilina-
clavulánico/ ampicilina-sulbactam, ceftazidima, ceftriaxona, piperacilina-tazobactam,
amikacina, azitromicina, claritromicina, meropenem/ imipenem/cilastatina, vancomicina,
oseltamivir y anfotericina b liposomal.28
LISTA DE MEDICAMENTOS ESENCIALES PARA EL TRATAMIENTO DE
PACIENTES QUE INGRESAN A UNIDADES DE CUIDADOS INTENSIVOS CON
SOSPECHA O DIAGNÓSTICO CONFIRMADO DE COVID-19
MEDICAMENTO FORMA FARMACEUTICA Y CONCENTRACIÓN
MEDICAMENTOS PARA LA FIEBRE
Paracetamol Inyección: ampolla de 10 mg/ml en 10 ml o vial 50-100 ml
GASES MEDICINALES
Oxígeno Inhalación. Para uso en el manejo de hipoxemia. For use in the
management of hypoxemia.
MEDICAMENTOS PARA ANALGESIA
Morfina Inyección: ampolla de 10 mg (sulfato o clorhidrato) en 1- ml.
Fentanilo Inyectable ampolla de 50ug/ml in 5-ml
MEDICAMENTOS PARA SEDACIÓN
10
Propofol Inyección: ampolla de 10 mg/ ml en 20 ml.
Midazolam Inyección: 1mg/ml y 5mg/ml.
Lorazepam Formulación parenteral: ampolla de 2 mg/ ml en 1- ml; ampolla de
4 mg/ ml en 1- ml.
Haloperidol Inyección: ampolla de 5 mg en 1‐ ml.
RELAJANTES MUSCULARES
Atracurio* Inyección: ampolla de 10 mg/ mL (besilato) en 5 ml
*Vecuronio Polvo para inyección: 10 mg (bromuro) en vial., como opción
de acuerdo a la disponibilidad local
Succinilcolina Inyección: ampolla de 50 mg (cloruro)/ ml en 2- ml
ADYUVANTES PARA LA SEDACIÓN
Atropina Inyección: ampolla de 1 mg (sulfato) en 1- ml.
ANTIMICROBIANOS
(No relacionados directamente con tratamiento de COVID-19. Adjuntos para
referencia. Ver nota sobre uso según guías locales)
Amoxicilina + ácido
clavulánico*
Polvo para inyección: 500 mg (sódica) + 100 mg (como sal de
potasio); 1000 mg (sódica) + 200 mg (como sal de potasio) en
vial.
*Ampicilina sulbactam 1.5g (ampicilina 1g/sulbactam 0.5g)
3g (ampicilina 2g/sulbactam 1g) como alternativa de acuerdo a la
disponibilidad local.
Azitromicina Polvo para inyección: 500 mg en vial
Alternativa: Claritromicina. Polvo para inyección: 500 mg en vial.
Ceftriaxona Polvo para inyección: 250 mg; 500 mg; 1g en vial
Ceftazidima Polvo para inyección: 250 mg o 1 g (como pentahidrato) en vial.
Vancomicina Polvo para inyección: 250 mg (como clorhidrato) en vial.
Meropenem* Polvo para inyección: 500 mg (como trihidrato); 1 g (como
trihidrato) en vial
Opcionalmente:
Imipenem+ cilastatina 250mg/250mg, 500mg/500mg, como alternativas
a la disponibilidad local.
Amikacina Inyección: 250 mg (como sulfato) /ml en vial de 2- ml
Piperacilina +
tazobactam
Polvo para inyección: 2 g (como sal sódica) + 250 mg (como sal
sódica); 4 g (como sal sódica) + 500 mg (como sal sódica) en vial
Anfotericina B Polvo para inyección: 50 mg en vial (como deoxicolato sódico o
complejo liposomal).
GLUCOCORTICOIDES (evidencias controversiales, se actualizará con surgimiento
de estudios específicos)
Hidrocortisona* Polvo para inyección: 100 mg, 500 mg (como succinato sódico)
en vial.
11
*Metilprednisolona polvo para inyección 500mg como alternativa de
acuerdo a la disponibilidad local.
MEDICAMENTOS VASOACTIVOS
Norepinefrina*
(noradrenalina)
Inyección: ampolla de 1 mg /ml en 4‐ml
*Como primera elección
Epinefrina*
(adrenalina)
Inyección: ampolla de 1 mg (como clorhidrato o tartrato) en 1- ml.
Inyección: ampolla de 100 microgramos/ ml (como tartrato o
clorhidrato) en 10- ml
Primera en niños
*Solución inyectable de Vasopresina 20 units/ml como alternativa de
acuerdo a disponibilidad local.
Dobutamina Inyección: ampolla de 5, 10, 25, 50 & 100 mg (como clorhidrato)
en 20ml.
EXPANSORES DE VOLUMEN (CRISTALOIDES)
Solución salina
normal
Solución inyectable: 0.9% isotónica (equivalente a Na+ 154
mmol/L, Cl- 154 mmol/L).
Lactato de Ringer Ringer con lactato de sodio, solución compuesta. Inyectable
MEDICAMENTOS PARA COINFECCION CON VIRUS DE INFLUENZA
Oseltamivir* Cápsula: 30 mg; 45 mg; 75 mg (como fosfato). Polvo oral: 12 mg/
ml.
* Enfermedad severa debido a coinfección sospechada o confirmada
con virus de influenza en pacientes críticos hospitalizados
ANTICOAGULANTES
Enoxaparina Inyección: ampolla o jeringa prellenada 20 mg/0.2 mL; 40 mg/0.4
ml; 60 mg/0.6 ml; 80 mg/0.8 ml; 100 mg/1 ml; 120 mg/0.8 ml; 150
mg/1 ml
*Alternativas limitadas a nadroparina y dalteparina
Heparina sódica Inyección: ampolla de 1000 IU/ ml; 5000 IU/ ml en 1- ml.
ANTIÁCIDOS
Ranitidina Inyección: ampolla de 25 mg/ ml (como clorhidrato) en 2- ml.
Omeprazol Polvo para inyección: 40 mg en vial
ANTIEMETICOS
Metoclopramida Inyección: ampolla de 5 mg (clorhidrato)/ ml en 2‐ml
Ondansetrón Inyección: 2 mg/ ml en ampolla de 2- mL (como clorhidrato).
ANTISÉPTICOS Y DESINFECTANTES
Clorhexidina Solución: 5% (digluconato).
Alcohol para las
manos
Solución: que contenga alcohol isopropílico (isopropanol) 75% u
80% etanol, volumen/volumen
Yodopovidona Solución: 10% (equivalente al 1% de yodo disponible).
BRONCODILATADORES
12
Salbutamol Inhalación (aerosol): 100 microgramos (como sulfato) por dosis.
Inyección: ampolla de 50 microgramos (como sulfato) / ml en 5-
ml.
Bromuro de
ipratropio
Inhalación (aerosol): 20 microgramos/dosis.
Referencias
1. Walhazzani W, Møller M, Arabi Y, Loeb M, Gong M, Fan E, et al. Surviving Sepsis
Campaign: Guidelines on the Management of Critically Ill Adults with Coronavirus
Disease 2019 (COVID-19). European Society of Intensive Care Medicine and the
Society of Critical Care Medicine 2020.
2. Scott L. Weiss SL, Peters MJ, Alhazzani W,et al .Surviving sepsis campaign
international guidelines for the management of septic shock and sepsis-associated
organ dysfunction in children. Intensive Care Med 2020; 46 (Suppl 1): S10–
S67;https://doi.org/10.1007/s00134-019-05878-6.
3. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI) when
COVID-19 disease is suspected: Interim guidance V 1.2. 13 March 2020.
4. España. Ministerio de Salud. Manejo clínico de pacientes con enfermedad por el
nuevo coronavirus (COVID-19) 3 de marzo de 2020
5. CDC. Interim Clinical Guidance for Management of Patients with Confirmed
Coronavirus Disease (COVID-19).7 de marzo de 2020.
6. Wu Z, McGoogan JM. Characteristics of and Important Lessons from the
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak in China: Summary of a Report of
72314 Cases from the Chinese Center for Disease Control and Prevention. JAMA
2020 Feb 24, (Published online) doi:10.1001/jama.2020.26482020.
7. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Xia J, Liu H, et al. Clinical course and outcomes of
critically ill patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a single-
centered, retrospective, observational study. Lancet Respir Med 2020 Feb 21,
(Published online) doi: 10.1016/S2213-2600(20)30079-5 43.
8. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical Characteristics of 138
Hospitalized Patients With 2019 Novel Coronavirus-Infected Pneumonia in Wuhan,
China. JAMA. 2020 Feb 7. doi: 10.1001/jama.2020.1585
9. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of patients
infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet 2020;395: 497-506
10. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk factors for
mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort
study. Lancet 2020 March 11; doi: 10.1016/S0140-6736(20)30566-3.
11. Bentzer P, Griesdale DE, Boyd J, MacLean K, Sirounis D, Ayas NT. Will This
Hemodynamically Unstable Patient Respond to a Bolus of Intravenous Fluids?
JAMA. 2016; 316: 1298- 1309.
13
12. Meyhoff TS, Moller MH, Hjortrup PB, Cronhjort M, Perner A, Wetterslev J. Lower
versus higher fluid volumes during initial management of sepsis: a systematic review
with metaanalysis and trial sequential analysis. Chest 2020 Jan 23; doi:
10.1016/j.chest.2019.11.050
13. Silversides JA, Major E, Ferguson AJ, Mann EE, McAuley DF, Marshall JC,
Blackwood B, Fan E, Conservative fluid management or deresuscitation for patients
with sepsis or acute respiratory distress syndrome following the resuscitation phase
of critical illness: a systematic review and meta-analysis. Intensive Care Med
2017;43: 155-170 53.
14. Maitland K, Kiguli S, Opoka RO, Engoru C, Olupot-Olupot P, Akech SO, Nyeko R,
Mtove G, Reyburn H, Lang T, Brent B, Evans JA, Tibenderana JK, Crawley J, Russell
EC, Levin M, Babiker AG, Gibb DM, Group FT, Mortality after fluid bolus in African
children with severe infection. N Engl J Med 2011; 364: 2483-2495.
15. Antequera Martin AM, Barea Mendoza JA, Muriel A, Saez I, Chico-Fernandez M,
EstradaLorenzo JM, Plana MN, Buffered solutions versus 0.9% saline for
resuscitation in critically ill adults and children. Cochrane Database Syst Rev 7:
CD012247;2019
16. Lewis SR, Pritchard MW, Evans DJ, Butler AR, Alderson P, Smith AF, Roberts I,
(2018) Colloids versus crystalloids for fluid resuscitation in critically ill people.
Cochrane Database Syst Rev 8: CD000567
17. Gamper G, Havel C, Arrich J, Losert H, Pace NL, Mullner M, Herkner H,
Vasopressors for hypotensive shock. Cochrane Database Syst Rev 2:
CD003709;2016
18. Honarmand K, Um KJ, Belley-Cote EP, Alhazzani W, Farley C, Fernando SM, Fiest
K, Grey D, Hajdini E, Herridge M, Hrymak C, Moller MH, Kanji S, Lamontagne F,
Lauzier F, Mehta S, Paunovic B, Singal R, Tsang JL, Wynne C, Rochwerg B,
Canadian Critical Care Society clinical practice guideline: The use of vasopressin
and vasopressin analogues in critically ill adults with distributive shock. Can J
Anaesth.2020; 67: 369-376
19. McIntyre WF, Um KJ, Alhazzani W, Lengyel AP, Hajjar L, Gordon AC, Lamontagne
F, Healey JS, Whitlock RP, Belley-Cote EP, Association of Vasopressin Plus
Catecholamine Vasopressors vs Catecholamines Alone with Atrial Fibrillation in
Patients with Distributive Shock: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA
.2018;319: 1889-1900
20. Moller MH, Granholm A, Junttila E, Haney M, Oscarsson-Tibblin A, Haavind A, et al.
Scandinavian SSAI clinical practice guideline on choice of inotropic agent for patients
with acute circulatory failure. Acta Anaesthesiol Scand 2018; 62: 420-450
21. Rygard SL, Butler E, Granholm A, Moller MH, Cohen J, Finfer S, et al. Low-dose
corticosteroids for adult patients with septic shock: a systematic review with meta-
analysis and trial sequential analysis. Intensive Care Med 2018; 44: 1003- 1016
22. Lamontagne F, Rochwerg B, Lytvyn L, Guyatt GH, Moller MH, Annane D, et al.
Corticosteroid therapy for sepsis: a clinical practice guideline. BMJ 2018; 362: k3284.
14
23. Lewis SR, Pritchard MW, Thomas CM, Smith AF. Pharmacological agents for adults
with acute respiratory distress syndrome. Cochrane Database of Systematic
Reviews 2019, Issue 7. Art. No.: CD004477.DOI:
10.1002/14651858.CD004477.pub3.
24. Ni Y-N, Chen G, Sun J, Liang B-M, Liang Z-A. The effect of corticosteroids on
mortality of patients with influenza pneumonia: a systematic review and meta-
analysis. Critical Care 2019; 23: 99.
25. Huang C, Wang Y, Li Y, et al. Clinical features of patients infected with 2019 novel
coronavirus in Wuhan, China. Lancet 2020; 395: 497–506.
26. Rhodes A, Evans L, Alhazzani W, Levy M, Antonelli M, Ferr R, et al. Surviving Sepsis
Campaign: International Guidelines for Management of Sepsis and Septic Shock:
2016. Intensive Care Med 2017; 43:304–377er6
27. Sinha I. Guidance for the clinical management of children admitted to hospital with
proven COVID-19. Alder hey children’s hospital: clinical management of children
admitted to hospital with covid-19 (covid-19). version 1. March 2020.
28. Barton, G.J., Morecroft, C.W. & Henney, N.C. A survey of antibiotic administration
practices involving patients with sepsis in UK critical care units. Int J Clin Pharm
2019; https://doi.org/10.1007/s11096-019-00938-9.
29. Walhazzani W, Møller M, Arabi Y, et al. Surviving Sepsis Campaign: Guidelines on
the Management of Critically Ill Adults with Coronavirus Disease 2019 (COVID-19).
European Society of Intensive Care Medicine and the Society of Critical Care
Medicine 2020.
30. Jacobi J, Fraser GL, Coursin DB et al. Practice guidelines for the sustained use of
sedatives and analgesics in the critically ill adult. Crit Care Med. 2002; 30:119-41.
31. Barr j, Gilles LF et al. Clinical Practice Guidelines for the Management of Pain,
Agitation, and Delirium in Adult Patients in the Intensive Care Unit. Crit Care Med
2013; 41:263–306.
32. Devlin JW, Skrobik Y, Gélinas C, et al. Clinical Practice Guidelines for the Prevention
and Management of Pain, Agitation/Sedation, Delirium, Immobility, and Sleep
Disruption in Adult Patients in the ICU. Crit Care Med 2018; 46: e825–e873.
33. Murray MJ, DeBlock H, Erstad B, et al. Clinical Practice Guidelines for Sustained
Neuromuscular Blockade in the Adult Critically Ill Patient. Crit Care Med 2016;
44:2079–2103.
34. Papazian L, Forel JM, Gacouin A et al. Neuromuscular Blockers in Early Acute
Respiratory Distress Syndrome. N Engl J Med 2010; 363:1107-16.
35. Miller’s ANESTHESIA. Chapter 34 Pharmacology of Neuromuscular. Blocking
Drugs. Saunders Eighth Edition 2015.
36. Lavery GG, McCloskey BV. The difficult airway in adult critical care. Crit Care Med.
2008; 36: 2163-73.
15
37. Villar J, Ferrando C, Martínez D, Ambrós A, Muñoz T, Soler JA, et al.
Dexamethasone treatment for the acute respiratory distress syndrome: a
multicentre, randomised controlled trial. Lancet Respir Med. 2020 Mar;8(3):267-276.
38. Broersen LH, Pereira AM, Jørgensen JO, et al. Adrenal insufficiency in
corticosteroids use systematic review and meta-analysis. J Clin Endocrinol Metab.
2015; 100:2171–2180.
