報道資料
令和２年（２０２０年）４月３日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第１６例）
【概要】
１ 年齢・性別 ２０歳代 女性
２ 職業 学生
３ 居住地 熊本市東区
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過（本人からの聞き取り）
６ 行動歴（本人からの聞き取り）
３月２６日～３月３０日関西方面滞在（４泊５日）
７ 接触者
調査中
３月２８日 下痢症状あり。
４月 １日 夜に発熱症状あり。
４月 ２日 腹痛、発熱症状あり。
４月 ３日 腹痛、嘔吐あり。医療機関Ａを受診。検体を採取。
11：43 環境総合センターにて受付、検査を実施。
17：30 リアルタイム PCR 陽性を確認。
18：05 国への報告、確定。
本日、本市で１６例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、２０歳代の女性です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹・岡島（おかじま）
