Ficha de Monitoreo de
Exposición de Personal Sanitario a la COVID-19
FICHA DE MONITOREO
Exposición de personal sanitario a la COVID-19
Fecha de inicio del monitoreo: ………….../…………../……………
Datos del personal sanitario Datos del caso sospechoso o confirmado
Nombre y apellido: Nombre y apellido:
Número de Cédula:
Teléfono: Fecha de nacimiento:
Dirección: Sexo: M F
Fecha de nacimiento: Edad: Comorbilidad:
Sexo: M F
Servicio de Salud:
Región Sanitaria:
Profesión:
Función:
Otros lugares donde presta servicio:
Indicaciones para el trabajo (marcar lo que corresponda)
Exclusión por 14 días Autocontrol Nada Otro
Clasificación de riesgo (marcar lo que corresponda en la columna Exposición)
Categoría
Situación del
paciente/fluido
Situación del personal sanitario Exposición
Alto
Sin mascarilla
Sin Equipo de Protección Individual (EPI)
Con EPI, pero sin protector facial o sin mascarilla N95
Moderado
Con EPI, pero sin protector ocular b
Con mascarilla
Sin EPI
Con EPI, pero sin protector ocular b
Bajo
Con EPI, pero sin guantes o sin bata, con contacto
breve a, b
Otros fluidos Con EPI, con protector facial, pero sin mascarilla b
Monitoreo de signos y síntomas
(completar con S: sí, N: no, D: desconoce)
Fecha de Inicio de Síntomas: Fecha de exposición:
Día → 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Fecha →
Tos
Fiebre
Dolor de
garganta
Disnea
Cefalea
Anosmia
Rinitis
Laboratorio (marcar lo que corresponda)
PCR Resultado Otro
a La categoría de riesgo se eleva si el personal tuvo contacto corporal extensor (por ejemplo, mover o girar o rodar al paciente en la cama).
b
La categoría de riesgo se eleva si el personal realizó o estuvo presente durante un Procedimiento Generador de Aerosoles de muy alto riesgo
(resucitación cardiopulmonar, intubación, extubación, broncoscopía, nebulización, inducción al esputo).
Otro
Clasificación final (marcar lo que corresponda)
Caso secundario Contacto Sin clasificar Otro
