Título original: Documentos Técnicos de Apoyo Psicosocial en
Emergencias y Desastres/ 3 Protección de la salud mental de los
equipos de respuesta.
ISBN:
978-9945-591-94-1
Citar: Documentos Técnicos de Apoyo Psicosocial en Emergencias y
Desastres/ 3 Protección de la salud mental de los equipos de respuesta,
República Dominicana. Santo Domingo: MSP; 2020.
Ministerio de Salud Pública, Ave. Héctor Homero Hernández esquina
Ave. Tiradentes, Ensanche La Fe, Santo Domingo, República Dominicana.
© Ministerio de Salud Pública. La mencionada institución autoriza
la utilización y reproducción de este documento para actividades
académicas y sin fines de lucro. Su contenido es el resultado de un amplio
proceso de discusión, revisión documental nacional e internacional, así
como del consenso multisectorial y la participación de actores clave.
3
Autoridades
Dr. Rafael Sánchez Cárdenas,
Ministro de Salud Pública
Dr. Juan José Santana Medrano,
Viceministro de Planificación y Desarrollo
Dr. Francisco Neftalí Vásquez,
Viceministro de Garantía de la Calidad
Dr. Héctor Quezada,
Viceministro de Salud Colectiva
Luz Ynmaculada Herrera Brito
Directora del Viceministerio De Salud Colectiva
Dr. Oscar Emilio Suriel Vargas,
Director Gestión de Salud de la Población
Dr. Ángel Vidal Almánzar Valdez,
Encargado del Departamento de Salud Mental
Elaboración:
Dr. Roberto Rondón, Psiquiatra. Médico Asistente Hospital
Docente Dr. Francisco Moscoso Puello.
Dra. Ana Elizabeth Ruíz, Psiquiatra. Coordinadora de Servicios
Psicosociales, Departamento de Salud Mental, MSP.
Colaboración de elaboración:
Dra. Martha Rodríguez, Coordinador Monitoreo y Evaluación del
Departamento de Salud Mental, MSP.
Dra. Suzana A. Guerrero Martínez, Coordinador Médico del
Departamento de Salud Mental, MSP.
Dra. Olga Jape Collins de Ogando, Encargada de Reglamentación
Sanitaria de la Dirección de Normas y Reglamentos Técnicos, MSP.
Equipo Técnico Revisor:
Dra. Luz Herrera, Directora del Viceministerio de Salud Colectiva.
Dr. Oscar Suriel, Director de la Dirección de Gestión de Salud de
la Población.
Dr. José Luis Cruz Raposo, Director de la Dirección de Gestión de
Riesgos y Atención a Desastres.
Licda. Altagracia Pereiras, Directora del Laboratorio Nacional Dr.
Defilló.
Dra. Matilde Peguero, Encargada del Departamento de
Intervención en Salud de la Dirección de Análisis y Sistemas de
Salud, Monitoreo y Evaluación de Resultados
Ing. Jorge Abel Ureña, Encargado de Desechos de la Dirección de
Salud Ambiental.
Licda. Georgina Durán, Encargada del Departamento de Apoyo a
la Promoción y Educación en Salud.
Dra. Elsa Arias, Técnico del Viceministerio de Salud Colectiva.
Licda. Loida M. González, Encargada del Departamento de
Microbiología del Laboratorio Nacional Dr. Defilló.
Dra. Yuderca Lerebous, Coordinador Médico del Viceministerio
de Salud Colectiva.
Dra. Ángela Rubio, Coordinadora Regional de la Dirección de
Emergencia Medicas /911
Dra. Fátima del Rosario Cabrera Tejada, Coordinadora Técnica de
la Dirección de Gestión de Salud de la Población.
5
Dra. Belkys Marcelino, Coordinadora Nacional del Programa de
Tuberculosis.
Dra. Luisanna Mercedes, Coordinadora Técnico del Departamento
de Emergencia y Urgencia, Servicio Nacional de Salud.
Ldo. Elia Tejeda, Coordinador Alcohol y Drogas del Departamento
de Salud Mental, MSP.
Dra. Elizabeth Tapia, Técnico del Viceministerio de Garantía de la
Calidad.
Licda. Elizabeth Rubio, Técnico del Departamento de Apoyo a la
Promoción y Educación en Salud.
Ing. Alba D. Heredia, Técnico de la Dirección de Salud Ambiental.
Dra. Lucina LLaugel, Analista de la Dirección de Monitoreo y
Evaluación de la Calidad de los Servicios de Salud
Lic. Luis Enrique Vallejo, Auxiliar Administrativo de la Oficina de
Coordinación de la Gestión Desconcentrada de la Rectoría.
3
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL DE LOS
EQUIPOS DE RESPUESTA
7
Contenido
INTRODUCCIÓN
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LOS DESASTRES
EFECTOS DE LOS DESASTRES EN LA SALUD MENTAL Y EL
BIENESTAR PSICOSOCIAL
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL DE LOS EQUIPOS DE
RESPUESTA
BIBLIOGRAFIA
GLOSARIO
8
8
INTRODUCCIÓN
Elimpactopsicosocialprovocadoporlosdesastresenlapoblación,
está siendo cada vez más conocido y tomado en cuenta por las
autoridades de salud, a causa de las manifestaciones dramáticas
de temor, tristeza, ira, alteraciones cognitivas (dificultad para la
concentración, trastorno en la memoria, y otras) y conductuales;
así como, por el deterioro del bienestar y de la calidad de vida
que presentan las personas afectadas por un desastre.
Las reacciones emocionales activadas por los eventos
catastróficos, son consideradas como normales ante situaciones
de peligro grave. Las personas ante las pérdidas inesperadas
de seres queridos, pertenencias materiales y ante una seria
amenaza contra la vida propia, se ven abrumadas y sobrepasadas
sus posibilidades de respuesta. Esto de igual manera puede
presentarse en el equipo de respuesta, en el personal de
salud y cualquier personal que preste atención o servicio en
estas circunstancias. Ante tal situación, se desorganiza su vida
emocional, sus relaciones interpersonales y creen perder la razón
o el juicio.
Muchos de los sobrevivientes de una situación de desastre, logran
su recuperación por sus propios medios y recursos psicológicos.
En cambio, otro grupo amerita apoyo psicosocial oportuno y
adecuado que le permita, a través de técnicas de desahogo de la
aflicción,lacomprensióndesuestado,labúsquedadealternativas
de solución para ponerse en camino de resolver su crisis. De lo
contrario, sin la ayuda pertinente, estas reacciones psicológicas
normales pudiesen evolucionar hacia un deterioro psicológico
de la persona y presentar entonces un trastorno mental, como
depresión, por estrés agudo, por estrés postraumático, o
determinados eventos o problemas psicosociales, tales como:
conducta suicida, violencia, abuso de sustancias, conductas
antisociales (hurtos, riñas, entre otras).
9
Al mismo o tiempo el equipo de respuesta, durante la emergencia,
la epidemia y el desastre también es víctima de situaciones de
estrés. Por los que se hace necesario la intervención para proveer
el apoyo psicosocial de manera breve, oportuna y masiva también
a estos, incluidos el personal de salud que presta la atención, y de
más miembro de equipo de respuesta.
Este documento tiene como objetivo general: Dotar de las
directrices prácticas de apoyo psicosocial en situación de
emergencia y desastre, a los equipos de respuesta, para atención
a las personas y comunidades afectadas de manera oportuna y
apropiada.
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LOS DESASTRES
Definición de desastres: Según la Organización Mundial de la
Salud, un desastre se define como situaciones imprevistas que
representan serias e inmediatas amenazas para la salud pública
que pone en peligro la vida o salud de una cantidad significativa
de personas y exige la acción inmediata.
Losdesastrestiendenaproducirdostiposdetraumaspsicológicos:
El trauma psicológico individual,
• Ruptura de recursos psicológicos de adaptación de forma
repentina
• Incapacidad de respuesta a problemas
• Uso de mecanismos de defensa
• Uso de sustancias
• Conducta agresiva
El trauma psicológico grupal,
• Ruptura de estructura y vida social:
• Separación de los miembros de la familia
• Destrucción de recursos o servicios básicos
• Desintegración de las redes sociales de apoyo
• Destrucción de las estructuras comunitarias
10
EFECTOS DE LOS DESASTRES EN LA SALUD MENTAL Y EL
BIENESTAR PSICOSOCIAL
El impacto psicosocial, se define como el efecto psicológico
individual, familiar y social que provocan los desastres en la
población. La intensidad del mismo depende de los siguientes
factores:
• La naturaleza del evento: Los eventos inesperados
(terremotos), los ocasionados por el hombre (conflicto
bélico), los que implican una situación de estrés prolongada
(desplazamiento forzado) epidemias/pandemias (Covid-19) y
los de afectación colectiva general producen mayor impacto
en la población.
• El entorno y las circunstancias y Las características de la
personalidad de los afectados.
Grupos de población más vulnerables
Existen una serie de características en determinadas
poblaciones que las hacen ser más vulnerables. Por lo
tanto, debemos priorizar la atención a la salud mental en
las siguientes: niñez, mujeres y adultos mayores, Otros
grupos vulnerables a trastornos psicosociales es el equipo de
respuesta.
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL DE LOS EQUIPOS DE
RESPUESTA
Los equipos de primera respuesta se definen como el conjunto
de personas que integran una determinada organización y
prestan sus servicios en los momentos iniciales en situaciones de
desastres en diferentes funciones de primera línea, como ayuda
humanitaria y servicios de salud, y otras labores relativas de
campo, como el combate de incendios, el rescate de personas, la
atención de heridos, el manejo de cadáveres, entre otras. Todas
las personas que realizan este tipo de trabajo, ya sea por largo
tiempo o durante una sola experiencia, son vulnerables al estrés.
11
Por lo tanto, es necesario en primer lugar, conocer o identificar
cuando uno de sus miembros pudiese estar siendo afectado por el
estrés agudo de uno de los riesgos ocupacionales más graves por
sus largas horas de esfuerzo continuo, lucha contra el tiempo por
salvar vidas, trabajos en ambiente adversos, entre otros. En otro
orden, es preciso señalar algunas recomendaciones o sugerencias
con la finalidad de proteger la salud mental de quienes trabajan
en la primera línea de respuesta en una situación de desastre.
Recomendaciones:
• Evite el consumo de alcohol y cafeína.
• Realice actividad física.
• En las operaciones de larga duración, los miembros o
trabajadores deben tomar un tiempo de descanso, con el
propósito de evitar la fatiga emocional y los errores.
• Fomentar la integración del equipo de trabajo; si el individuo
siente que cuenta con el apoyo del grupo, se verá protegido
contra los efectos negativos del estrés.
• Propiciar el descanso, y el sueño adecuado.
12
Señales de afectación psicológica en el personal de los
equipos de respuesta.
Aspecto
Que requieren una
acción correctiva
inmediata
Que no requieren
una acción correctiva
inmediata
Aspecto Fisiológico
Dolor en el pecho
Dificultad respiratoria
Presión arterial alta
Arritmia cardíaca
Señales de choque
Deshidratación excesiva
Vértigo, Vómito
excesivo
Náuseas, Malestar
estomacal
Temblor y Sudoración
profusa
Diarrea y Aceleración del
pulso
Dolores musculares, Boca
seca
Alteraciones del sueño
Sobresaltos, Problemas en
la visión
Fatiga
Aspecto Cognitivo
Dificultad para tomar
decisiones
Estado hiperalerta
Confusión mental
generalizada
Desorientación en
persona, tiempo o lugar
Dificultad para nombrar
artículos familiares,
Dificultad para
reconocer a personas
familiares
Turbación
Dificultad para el cálculo
Concentración deficiente
Tendencia a culpar a terceras
personas
Dificultad para mantener la
atención
Aspecto emocional
Reacciones fóbicas
Pérdida del control
emocional
Reacciones de pánico
Emociones impropias
Pesar
Tristeza
Extrañamiento
13
Aspecto
conductual
Violencia
Actos antisociales
Labilidad emocional,
como llorar por
cualquier cosa
Explosiones de enojo
Extrema hiperactividad
Cambio en la forma habitual
de actuar
Alejamiento, Suspicacia
Cambios en su
comunicación interpersonal
Cambios en las relaciones
interpersonales
Aumento o disminución del
apetito
Aumento en el consumo de
tabaco o alcohol
Estado hiperalerta, Excesivo
silencio
Comportamiento inusitado
Estrategia de
intervención
Cualquiera de estos
síntomas demanda,
por lo general, el relevo
del trabajador o su
evacuación a un centro
asistencial.
Se recomienda un repliegue
a una zona de descanso
acompañado de un proceso
de apoyo psicológico o la
inserción a un programa de
actividades preventivas de
manejo del estrés posterior
al incidente traumático.
Fuente:GuíaPrácticadesaludmentalensituacionesdedesastres,
Organización Panamericana de Salud (OPS), 2006.
14
BIBLIOGRAFIA
1. Aparicio Basauri, Víctor; Paz Arias, García. Salud Mental
y Emergencia Humanitaria. Cuadernos de Psiquiatría
Comunitaria. Vol. 10, número 1, 2010.
2. Apoyo psicosocial en emergencias y desastres. Guía para
equipos de respuesta. Washington, D.C.: Organización
Panamericana de la Salud (OPS), 2010.
3. Cohén, Raquel; Ahearn, Frederick L. Manual de la Atención
de Salud Mental para Víctimas de Desastres. Editorial Harla,
México, 1980.
4. DSM-5. Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos
Mentales. American Psychiatric Association. 2014
5. GuíaPrácticaparalaProteccióndelaSaludMentalenSituación
de Desastres y Emergencias. Organización Panamericana de
la Salud (OPS), 2004.
6. Protocolo Práctico de Apoyo Psicosocial. Ministerio de salud
pública y asistencia Social, República Dominicana. Dirección
General de Salud Mental. Segunda edición, marzo 2008.
7. Rodríguez, Jorge y Cols. Guía Práctica de Salud Mental en
Situación de Desastres. Organización Panamericana de la
Salud (OPS). Washington, D.C. Agosto, 2006.
8. Slaiku, Kart. Intervención en Crisis. Manual para práctica e
investigación. Editorial El Manual Moderno, S.A. México,
segunda edición, 1996.
9. Villavec, (26 de mayo, 2010), Desastre, Recuperado de:
https://wiki.salahumanitaria.co/wiki/Desastre.
10. (s.f.). ¿Qué desastres naturales han ocurrido en
Colombia? Recuperado de: https://sites.google.com/site/
desastresnaturalesencolombia/como-se-clasifican-los-
desastres-naturales/-que-desastres-naturales-han-ocurrido-
en-colombia
15
11. Organización Panamericana de la Salud. “Desastres
preparativos y mitigación de las Américas”. (noviembre 2013).
Recuperadode:https://www.paho.org/disasters/newsletter/
index.php?option=com_content&view=article&id=532:lo-
nuevo-del-crid&catid=253&Itemid=101&lang=es
12. (s.f.). Clasificación de los desastres. Recuperado de: https://
www.scribd.com/doc/69774661/Clasificacion-de-los-
desastres
16
GLOSARIO
Amenaza: Este término, se refiere al riesgo o posible daño que
un evento o fenómeno puede conllevar para la vida de una o más
personas. a amenaza puede entenderse como un peligro latente,
que está ahí, que todavía no se ha desencadenado.
Fenómeno: Es un evento natural o antropogénico (originado
por el hombre), que, al hacer impacto en una población o área
geográfica, es capaz de interrumpir su normal funcionamiento o
de provocar algún tipo de daño (muertes, heridos, destrucción de
propiedades o bienes materiales) en la comunidad.
Vulnerabilidad: Es una determinada condición, que hace que las
personas sean más propensas o susceptibles a sufrir algún daño.
La vulnerabilidad se relaciona con la capacidad de un individuo
o de una comunidad para enfrentar amenazas específicas en un
momento dado. Puede estar causada por un factor biológico
(enfermedad o discapacidad física), psicológico (condición o
trastorno mental) o social (pobreza).
Emergencia: Es una situación irregular que se produce inesperada
e imprevistamente por un evento, el cual genera daños a las
personas, las propiedades y al ambiente, alterando con ello
el funcionamiento normal de una comunidad. En este caso,
los recursos locales son suficientes para controlar la situación
presentada u ocasionada por el fenómeno o evento. No se
requiere de ayuda o movilización externa para alcanzar una
respuesta efectiva.
Desastres: Son eventos extraordinarios que originan destrucción
considerable de bienes materiales, y pueden dar como resultado
por su severidad y magnitud: muertes, lesiones físicas y
sufrimiento humano.
En este caso, los recursos locales o de la comunidad son
insuficientes para lograr una respuesta efectiva, necesitándose
de la ayuda externa. FENOMENO+VULNERABILIDAD= DESASTRE
El apoyo emocional: consiste en la ayuda que se utiliza para
disminuir o controlar la aflicción, el miedo, la tristeza y otras
17
manifestaciones que conforman la respuesta emocional normal
ante las situaciones de gran impacto como los desastres.
Aspecto fisiológico: proceso relativo al funcionamiento y las
funciones del organismo.
Aspecto cognitivo: conjunto de operaciones mentales realizadas
de forma secuenciada que nos permiten captar, codificar,
almacenar y trabajar con la información que proviene tanto del
interior como del exterior.
Aspecto emocional: se refiere al sentimiento o percepción de los
elementos y relaciones de la realidad o la imaginación, que se
expresa físicamente mediante alguna función fisiológica.
Aspecto conductual: se refiere a las acciones que desarrolla
un sujeto frente a los estímulos que recibe y a los vínculos que
establece con su entorno.
La consejería: es un proceso de ayuda que se emplea para
propiciar el bienestar en las personas, generar cambios de
conductas, desarrollar destrezas en la comunicación y promover
la toma responsable de decisiones.
18
Anexo 1. Flujograma de activación para la respuesta de
apoyo psicosocial en emergencias y desastres.
Anexos
19
Anexo 3. Formulario de evaluación psicosocial a personas
en situación de crisis, en situación de emergencias o
desastres.
