Lineamientos generales para recolectores de residuos sólidos y
trabajadores municipales debido a la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19)
Versión 3
08 de abril 2020
2
Contenido
Alcance..........................................................................................................................................3
Características Generales .............................................................................................................3
Recomendaciones generales para los empleados municipales ..................................................4
Lineamientos.................................................................................................................................5
Alcaldías Municipales ...................................................................................................................5
Funcionario recolector de residuos sólidos (camión recolector y barrenderos) ........................5
Plantel municipal ..........................................................................................................................7
Recolectores de residuos sólidos sobre camión ..........................................................................7
Conductor y vehículo de Recolección de residuos sólidos ..........................................................7
Barredores de caños, aceras y calles............................................................................................8
3
Alcance
La aplicación de estas medidas para recolectores de residuos sólidos y trabajadores
municipales; es de acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las
acciones preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de
la alerta por COVID-19. Se recomienda que sea el Alcaldía Municipal quién vela por el
cumplimiento de esto Lineamientos.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
4
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Recomendaciones generales para los empleados municipales
Actualmente no existe una vacuna para prevenir la enfermedad por coronavirus 2019
(COVID-19). Sin embargo, como recordatorio, se recomiendan acciones diarias para ayudar
a prevenir la propagación de enfermedades respiratorias, que incluyen:
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Quédese en casa cuando presente síntomas (fiebre, tos, congestión nasal, dolor de
garganta) relacionados con esta enfermedad.
• Cúbrase cuando tose o estornude con un pañuelo desechable, luego tírelo a la basura
o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Lávese las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de sonarse la nariz,
toser o estornudar, y al finalizar su jornada laboral.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70º.
• Colocar en los planteles municipales de manera visible los protocolos sobre lavado
de manos, estornudo y tos, no tocarse la cara y otras formas de saludar. Ver anexos.
• Recibir capacitación sobre la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19)
5
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión.
Alcaldías Municipales
• Velar por la salud ocupacional de los funcionarios relacionados en brindar los
servicios de recolección de residuos sólidos, para los cual deben tomar las medidas
necesarias y dotar de los insumos necesarios para los cuidados de higiene personal
en protección de la salud de sus funcionarios.
• Planificar las labores por tareas para evitar las aglomeraciones dentro del plantel y
crear equipos por turnos con horas de entrada y salida específicas, que permitan la
limpieza y descontaminación de áreas comunes entre esos cambios de turnos.
• Recomendar a los funcionarios evitar las interacciones con los contribuyentes. Si
estos tienen consultas, que las hagan por vía telefónica o el canal que la
municipalidad defina.
Funcionario recolector de residuos sólidos (camión recolector y barrenderos)
Salida del hogar o casa de habitación
• El trabajador debe de asearse antes de salir a trabajar, sin importar que después se
vaya a ensuciar o sudar en sus labores.
• Preferible que haga y consuma su desayuno en su casa y así evite consumir alimentos
en la calle.
• Si va a viajar en transporte público o propio, recuerde mantener los protocolos de
limpieza e higiene y seguir las recomendaciones emitidas por las autoridades
sanitarias.
Durante el desarrollo de las labores
• Debe utilizar: Ropa de trabajo institucional, guantes adecuados que le protejan de
objetos punzocortantes, zapatos de trabajo de seguridad con suela antideslizante,
6
chalecos reflectores (o uniformes con cintas reflectoras), mascarilla, bloqueador
solar y gorras.
• Evitar la recolección de residuos si presenta lesiones o dermatitis.
• Lavar las manos después de entrar en contacto con cualquier residuo o área
contaminada y una vez terminada la jornada de recolección. Recuerde que los
guantes no sustituyen el lavado de manos.
• Evitar fumar, beber y comer cualquier alimento durante las actividades de
recolección de residuos y limpieza de las áreas.
• El personal recolector debe ser asesorado, al igual que los hogares en que se tengan
personas aisladas por COVID-19, por las Áreas Rectoras del Ministerio de Salud, para
la recolección de desechos en domicilios con personas en aislamiento domiciliar por
COVID-19, ordenado en el protocolo descrito en el documento, “Versión 1 - 06 de
Marzo 2020. Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en
investigación, probables o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria
por Coronavirus (COVID-19), por lo que los residuos potencialmente contaminados
estarían en doble bolsa, y no en contacto directo con el recolector. Esto será
supervisado por las Áreas Rectoras de Salud correspondientes, quienes son los
encargados de vigilar que se cumplan dichos procedimientos y tener identificados los
casos.
Retorno al hogar o casa de habitación
• Al regreso a sus hogares o casas de habitación aplicar el protocolo de ingreso al hogar,
cambiarse la ropa y proceder a bañarse antes de tener contacto con superficies.
• Evitar el contacto físico con miembros del hogar si aún permanece con el uniforme
de trabajo
7
Plantel municipal
• Lavarse las manos antes de realizar su marca por huella o instaurar un registro de
control escrito que tenga un encargado de llenar los datos.
• Evite la ingesta de alimentos antes de salir a brindar sus labores y evitar los
intercambios de alimentos, solo si están empaquetados, sin compartir el contenido.
• Se debe de mantener el distanciamiento social entre los empleados, procurando
estar al menos a 1,8 mts de distancia.
• Se debe de intensificar las medidas de higiene y limpieza en zonas e de uso común
como vestidores, comedor, servicio sanitario y puestos de trabajo.
Recolectores de residuos sólidos sobre camión
• Deben usar siempre los guantes de protección, uso de mascarilla, mangas largas y
zapatos altos, esto con el fin de proteger las zonas críticas que pueden acumular
suciedad y retener virus y bacterias.
• Las agarraderas de sujeción al camión como los descansa pies son zonas muy
propensas a estar contaminadas, por lo cual su desinfección es importante.
• En el momento de la compresión de los residuos, el recolector debe mantener la
distancia tolva, para evitar respirar los aires que salen de los residuos.
Conductor y vehículo de Recolección de residuos sólidos
• Las superficies que se tocan continuamente, dando especial énfasis a las superficies
de apoyo (manijas, cinturones, asientos, botones o palancas para abrir o cerrar
vidrios, volante, palanca de cambios, freno de mano, tablero, espejos y otros) y
deberán ser limpiadas frecuentemente o al menos al final o inicio de cada jornada de
trabajo, con una solución de alcohol al 70º o desinfectantes comerciales.
• Al realizar las labores de limpieza e higiene del vehículo deberá protegerse con
guantes y mascarilla. Una vez que termine deberá desechar los guantes de forma
segura en un contenedor de residuos y aplicar el protocolo de lavado de manos.
Anexo 1.
8
• Asegúrese de que los productos de limpieza (agua y jabón) estén disponibles en el
vehículo, o en su defecto una solución de alcohol al 70º y desinfectante.
• Informarse sobre los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos, no tocarse la
cara y otras formas de saludar. Ver anexos.
• Es importante que se mantenga informado por los medios oficiales sobre la situación
del COVID-19 en Costa Rica y evitar situaciones de riesgo que le puedan provocar
ansiedad.
• Planificar e implementar un programa de desinfección de las unidades
particularmente las superficies de contacto manual.
Barredores de caños, aceras y calles
• Deben usar siempre los guantes de protección, uso de mascarilla, mangas largas y
zapatos altos, esto con el fin de proteger las zonas críticas que pueden acumular
suciedad y retener virus y bacterias.
• Una vez la bolsa de basura este llena, debe depositarla en un contener específico y
lavarse las manos según el protocolo y extenderlo hasta el área de los codos.
• Debe de desinfectar los insumos de trabajo como carretilla (procurar ruedas,
agarraderas, baldes, deposito de la bolsa, escobón y pala.
• Evitar el consumo de alimentos en la calle y menos durante el desarrollo de sus
labores.
• Evitar la interacción con personas durante el desarrollo de sus labores como medida
de distanciamiento social.
9
ANEXOS
Protocolo de lavado de manos
10
11
Protocolo de estornudo
12
Otras formas de Saludar
13
No tocarse la cara
