1
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
PLAN DE CONTINGENCIA
COVID-19
Nombre del
Procedimiento:
ABORDAJE DE
COVID-19
Actualizado a:
10 de marzo 2020 VERSIÓN 1.0
Responsable:
La Sala de
Situación
Permanente del
Ministerio de
Justicia y Paz
Propósito: Realizar las acciones de preparación y abordaje oportuno que permitan mitigar las consecuencias
de un brote de COVID-19 en los centros penitenciarios a nivel nacional.
Alcance: Se aplica a todos los funcionarios del sistema penitenciario, con algunas acciones específicas
para los funcionarios de los servicios de salud.
Objetivos
• Limitar la transmisión del virus.
• Identificar, aislar y atender a los enfermos tempranamente.
• Comunicar e informar eventos de riesgo crítico oportunamente.
• Minimizar el impacto en la dinámica penitenciaria de un posible brote.
Acciones
Previas
• El personal de los servicios de salud y demás funcionarios (as) penitenciarios (as),
deberán cumplir con las disposiciones del presente procedimiento.
• Cada Centro De Atención Institucional de Varones o Mujeres y el Centro de Formación
Juvenil Zurquí, el médico debe disponer de las áreas designadas para el manejo
apropiado de los pacientes sospechosos y confirmados. Cada centro médico deberá
contar con el equipo de protección personal para evitar la transmisión del virus al
personal de salud, una vez que el virus se encuentre circulando en la comunidad. Se
generará una estrategia de información y comunicación, que incluya la estrategia de
comunicación de riesgo, manejo de salud mental y cuidado del personal en caso de
brote)
• Capacitar a los funcionarios de salud (manejo de la enfermedad, actualización en los
lineamientos , etc) Los médicos pueden hacer el curso gratuito de la OMS en línea :
https://openwho.org/courses/introduccion-al-ncov y adicionalmente se convocarán a
capacitaciones de manera oportuna.
• Continuar la capacitación de los policías penitenciarios y demás funcionarios
(generalidades de la enfermedad, medidas de prevención *), por parte del personal de
salud de los centros.
• Continuar la capacitación de las personas privadas de libertad (generalidades de la
enfermedad, medidas de prevención) por parte del personal de salud.
A los Centros Penitenciarios ingresan diferentes grupos de personas, a saber:
Ø Visitantes: De la visita general, íntima y visitas especiales
Ø Proveedores
2
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
Ø Personal de Cárceles y custodias
Ø Grupos de Apoyo
Ø Visitantes profesionales – Abogados
Ø Trabajadores externos (AMPO y To, entre otros)
Ø Funcionarios del Ministerio de Educación Pública (MEP)
Conforme vaya evolucionando la epidemia de tomarán diferentes medidas para el ingreso de las
personas a los centros. Inicialmente se tomarán las acciones de prevención e información
recomendadas por el Ministerio de Salud durante las visitas generales por parte del personal de
salud y la policía penitenciaria y se colocarán carteles informativos con mensajes puntuales
como:
Si se encuentra con síntomas de resfriado, como tos, fiebre, malestar general y dolor de
garganta, por favor, no ingrese al Centro”
“Lávese las manos con agua y jabón al ingreso al centro y cada vez que utilice el servicio
sanitario”
“Utilice la técnica correcta para estornudar y toser”
“No salude con apretón de manos ni beso”
“Evite estar tocándose la cara” y
“Si incumple las medidas básicas de prevención del virus, se le pedirá que abandone el centro”
o un mensaje similar”
Personal de
salud
§ Reportar diariamente al Ministerio de salud y a la Jefatura Nacional los pacientes con
Enfermedad tipo Influenza (ETI) y la Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG)
3
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
FUNCIONES
ACCIONES
RESPONSABLE
REGULAR EL
INGRESO DE
PERSONAS
EXTERNAS
ENFERMAS A LOS
CENTROS
§ Todo funcionario con síntomas respiratorios deberá acudir a los servicios
de salud de su comunidad para que sea diagnosticado, tratado y
eventualmente reciba una incapacidad o comprobante de salud para
justificar el día o días que no trabajó, cuando el virus esté circulando en
las comunidades.
§ Los funcionarios que así lo puedan hacer, harán teletrabajo cuando sus
jefaturas se los autoricen, según la Directriz Institucional para tal efecto.
§ Restringir las visitas íntimas entre el CAI Vilma Curling a los Centros de
varones, una vez que alguno de los centros tenga casos confirmados.
§ Conforme avance la situación epidemiológica del país, se restringirá la
visita general a sólo un visitante por privado de libertad o eventualmente
se suspenderán del todo las visitas
§ Se limitará el ingreso de las personas externas (no visitantes de privados
de libertad) a los estrictamente necesarios. La primera acción en este
sentido será la prohibición de ingreso de los grupos de apoyo en los
centros ubicados en el cantón de Alajuela. Detener los traslados y/o
rotación del personal entre Centros, lo que incluiría personal de la Policía
Penitenciaria, una vez que haya virus circulante o un caso en un centro
penitenciario, se comunicará oportunamente la directriz respectiva.
PERSONAL DE
LOS CENTROS,
JEFATURAS,
RRHH
POLICÍA
PENITENCIARIA
DGAS
MINISTERIO DE
SALUD
(POSIBLES
ÓRDENES
SANITARIAS DE
SUSPENSÓN DE
VISITAS)
REGULAR EL
INGRESO Y
EGRESO DE
PRIVADOS DE
LIBERTAD A LOS
CENTROS
§ Toda persona privada de libertad que provenga del Aeropuerto
Internacional ( repatriado o persona arrestada directamente en el
aeropuerto) y personas extranjeras que ingresen por vía marítima
o terrestre y sean arrestados, deberán aislarse durante 14 días en
un sitio específico y exclusivo para tal efecto, entre tanto se
completa el estudio de nexos. El espacio específico deberá
definirlo el coordinador del nivel respectivo.
§ Todo privado de libertad que provenga del exterior de los centros,
es decir de las comunidades o de las celdas del OIJ deberá ser
valorado al ingreso si tiene síntomas respiratorios o fiebre de
manera oportuna por el servicio de salud del centro, una vez que
el virus se encuentre circulando en las comunidades del país.
§ Los Centros que tengan casos No podrán trasladar privados de
libertad a otros centros.
§ Se procurará ocupar al máximo el CAI Adulto Mayor a su
capacidad completa, mientras no haya casos en los otros centros
y posteriormente se cerrará el ingreso de los privados de libertad,
incluso con permuta.
§ Las salidas médicas de las personas privadas de libertad a los
establecimientos de la CCSS con citas programadas se efectuarán
al menos que exista un comunicado formal de la CCSS que emita
un comunicado para tal efecto.
COORDINADOR
DEL NIVEL
INSTITUCIONAL
CCSS (para las
citas
programadas)
PERSONAL DE
SALUD DE LOS
CENTROS
4
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
§ Los Hospitales de la CCSS para referir pacientes a los servicios de
Urgencias, serán los mismos que se han definido para tal efecto,
al menos que la CCSS emita una directriz cambiando los Servicios
de Urgencias donde se refieren las personas privadas de libertad.
§ Se restringirán las citas a establecimientos de salud de tipo
privado, como Odontólogos u Hospitales no estatales, salvo que
sea de estricta necesidad para el paciente, lo que valorará el
médico u odontólogo de cada servicio de salud penitenciaria.
DEFINICIONES
OPERATIVAS
Para las definiciones operativas, refiérase a los Lineamientos Nacionales para la
Vigilancia de la Enfermedad COVID-19 vigentes, que se encuentran en la dirección
electrónica:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov
PERSONAL DE
SALUD
RECEPCIÓN DE
PACIENTES
Definir un espacio para la clasificación de pacientes que presenten cuadros gripales
(fiebre, dolor de garganta, secreción nasal, dolores musculares y articulares,
fatiga), en establecimientos con más de un médico y posibilidad de separar un
espacio para ese efecto.
En establecimientos con un solo médico, definir las primeras horas de la mañana
para atender a los pacientes con cuadros o síntomas gripales, posterior a lo cual
se desinfectará el servicio para atender a los demás pacientes.
PERSONAL DE
SALUD
CLASIFICACIÓN Y
ATENCIÓN EN
LOS SERVICIOS
DE SALUD
Características del área de clasificación:
1-Estar separada del servicio de emergencias.
2-Contar con lavamanos y toallas desechables.
3-Contar con equipo de bioseguridad completo para el personal.
4-Contar con mascarilla (N-95) para los pacientes.
5-Contar con el equipamiento mínimo usual de consultorio.
6-Designar el personal para esta área (profesional en medicina y en enfermería,
personal de aseo y vigilancia).
7-Contar con protocolo de limpieza (incluye descontaminación y manejo de
desechos biopeligrosos) según lineamientos del Ministerio de Salud.
8-Contar con protocolo de seguridad.
9-Lapiceros y papelería deben permanecer dentro del área de clasificación.
PERSONAL DE
SALUD
MANEJO DEL
PACIENTE
Manejo en el centro penitenciario: los pacientes con cuadros respiratorios que
no cumplen la definición de caso sospechoso se manejarán con los procedimientos
usuales, extremando las recomendaciones de lavado de manos y protocolo del
estornudo y la tos. PERSONAL DE
SALUD
Referencia a centros hospitalario: paciente que cumpla con la definición de
caso sospechoso deberá ser trasladado con mascarilla N-95 al Centro de Salud de
Referencia en coordinación con la CCSS. El traslado de estos pacientes además
considera rigurosas medidas de lavado de manos y no tocar sus caras (personal
de seguridad en estrecho contacto con el paciente). Garantizar el manejo de los
5
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
familiares (Implementar un procedimiento para facilitar la identificación de
contactos y la evacuación de dudas).
Traslados: el personal de la policía penitenciaria trasladará al paciente y al
regreso deberá realizar estrictamente la limpieza del vehículo. Los policías que
ejercen la custodia directa de pacientes sospechosos o confirmados de portar la
enfermedad deberán portar equipo de protección.
Se procurará que los policías que realicen los traslados sean los mismos para cada
grupo de trabajo o “escuadra”, previamente capacitados en las medidas de
prevención contra el virus.
POLICÍAS
PENITENCIARIOS
Posible manejo de pacientes de mayor complejidad: Ante una eventual
saturación de los establecimientos hospitalarios de la CCSS habrá que reconvertir
algún área en la Clínica La Reforma con el apoyo de la CCSS, tanto en equipo como
con médicos que tengan mayor especialización como los emergenciólogos para el
manejo de pacientes que requieran oxígeno o cuidados de mayor complejidad.
CLINICA LA
REFORMA
CCSS
Financiamiento
externo – si hay
declaratoria de
emergencia
AISLAMIENTO
Designación del área de aislamiento
Condiciones:
1-Área que garantice el menor contacto posible entre los pacientes y el
personal de salud y usuarios. Debe manejarse con puertas cerradas.
2-Acceso controlado. Colocar una hoja a la entrada del recinto para que cada
persona que entre anote sus datos personales.
3-Colocar al ingreso del recinto de aislamiento las indicaciones de seguridad
que deben ser tomadas por el personal de salud, aseo y policía penitenciaria.
4-Debe tener servicios sanitarios, lavamanos, pila y ducha propios.
5-Se recomienda para el personal que proporciona cuidados médicos utilizar
todo el equipo de bioprotección.
6-Los expedientes médicos deben permanecer fuera del cuarto de aislamiento.
7-Mantener suficiente jabón y toallas de papel para el lavado de manos.
8-Reducir al mínimo las pertenencias del paciente (al menos se justifican
pañuelos de papel para la higiene de tos, y los elementos necesarios para la
higiene personal).
9-Colocar el Equipo de Protección Personal (EPP) fuera del recinto de
aislamiento en la zona demarcada como limpia y retirarlo en la zona
demarcada como contaminada, el área para colocarse y retirarse el EPP debe
estar separada físicamente con cinta adhesiva pegada al piso, separando
ambos procedimientos.
10-Controlar frecuentemente que esté el EPP completo y asignar un
responsable que verifique las necesidades diarias por turno de trabajo.
Funcionamiento:
1-Organización del personal médico
2-Procedimiento de limpieza del área de hospitalización (Anexo 1)
3-Procedimiento de manejo desechos según norma institucional.
Todo paciente diagnosticado y que no requiera hospitalización debe ser puesto en
asilamiento en el Centro.
PERSONAL DE
SALUD
De LOS CENTROS
Y MINISTERIO DE
SALUD (para
cerrar espacios de
visita íntima Y
OTROS QUE SE
DESIGNARÁN
PARA TAL
EFECTO)
6
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
Para salir del asilamiento el paciente cumplir los siguientes requisitos:
§ No presentar fiebre, sin el uso de medicamentos antipiréticos
§ No mostrar síntomas, incluida la tos
§ Haber tenido dos resultados negativos en las muestras respiratorias
consecutivas con 24 horas de diferencia entre una y otra (recomendación
del CDC)
Todo paciente egresado del hospital o de aislamiento en el Centro regresaría a la
población general una vez quesea dado de alta.
MANEJO DE
CONTACTOS
§ Todos los privados de libertad del ámbito o módulo de donde proviene
el privado de libertad diagnosticado con la enfermedad, será puesto
en aislamiento por 14 días y se le dará seguimiento y las personas que
presenten síntomas deberán ser atendidas de manera inmediata
PERSONAL DE
SALUD-
DIRECTORES DE
LOS CENTROS-
MINISTERIO DE
SALUD
POBLACIONES
VULNERABLES
§ Se prohibirá el ingreso de personas privadas de libertad al CAI Adulto
Mayor de manera inmediata. Se redistribuirán las personas adultas
mayores en espacios específicos de todos los centros del programa
institucional (como los módulos de oportunidades) donde haya poca
movilidad de personas privados de libertad.
§ Se redistribuirán las personas privadas de libertad con Diabetes
Mellitus, cardiopatías crónicas, enfermedades de tipo inmunológico o
debilitantes como VIH o Cáncer, Asma bronquial (con crisis frecuentes)
y Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica ( EPOC) a espacios
específicos donde haya poca movilidad de personas privadas de
libertad.
§ Se gestionará el pago de tiempo extraordinario para aumentar el
tiempo de atención en los centros donde se requiera para disminuir
las salidas a los servicios de salud externos por patologías que se
podrían manejar en los centros.
CONTINUIDAD DE
LOS SERVICIOS
§ Sustitución de personal de salud que enferme
§ Implementación de más horas de trabajo para atención de pacientes
FONDOS
EXTERNOS
MANEJO DE
AMBULANCIAS Y
PATRULLAS
• Descontaminación de las Unidades
1. De acuerdo a lo establecido en la normativa nacional vigente se debe
realizar el auto lavado de todos los materiales y desinfectarlos
posteriormente.
2. La cabina posterior debe ser lavada y limpiadas con soluciones
desinfectantes utilizadas en los hogares o ambientes de trabajo, como
solución de Cloro al 0,5% o detergente
3. No se requiere dejar en CUARENTENA la unidad.
4. El chofer de la Unidad Móvil: Ambulancia o Patrulla, debe usar mascarilla N-
95, al igual que los policías penitenciarios que custodian al paciente.
CONDUCTOR DE
LA AMBULANCIA
O PATRULLA
7
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
ANEXO 1
Mantenimiento y limpieza de las instalaciones “comunes”
• Limpiar y desinfectar con un desinfectante común, alcohol de 70º o disolución de cloro comercial
“3 gotas por litro de agua” al menos dos veces al día, u otro desinfectante eficiente disponible, todas
las perillas de las puertas, manillas de los lavatorios, inodoros e instrumentos y equipos de trabajo
(teléfonos, 4 teclados, mouse, materiales didácticos y cualquier superficie con la que se tenga
contacto permanente).
• Mantener los lugares del centro de trabajo ventilados, sin crear corrientes bruscas de aire.
Conductas y comportamientos
8
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
ANEXO 2
Procedimiento de limpieza para consultorios
ü En el área de aislamiento se realizará la limpieza mínima dos veces por turno.
üLimpiar y desinfectar los pisos otras superficies que se utilizan con frecuencia, como mesa de
noche, botones de llamada, barras de seguridad, perillas de las puertas, inodoros y superficies
de equipos entre otros. Los muebles de esta área deben ser de fácil limpieza y que no disimulen
o retengan polvo o humedad, limpiando diariamente los artículos para el cuidado del paciente
y las superficies que tengan contacto con el paciente.
ü La desinfección del consultorio debe realizarse antes de ser utilizado por otro paciente
ü Las superficies limpiarlas con paño húmedo, en lugar de desempolvar.
ü Los pisos se limpian con paño o mecha húmeda y desinfectante.
ü Para desinfectar la mecha del piso se debe colocar en la cubeta con solución clorada al 3.5%
por 10 minutos. Escurrir luego en la prensa y lavarla minuciosamente.
ü Cambiar la solución clorada de los recipientes cada turno.
ü Esta mecha para el piso no debe ser llevada a otra área fuera de la sala de aislamiento.
Todo artículo debe desinfectarse en el área de aislamiento utilizando medidas de
bioseguridad durante el procedimiento, antes de enviarse a su respectiva esterilización.
9
': 2539-8748 / 22331869 / 7: 22331869 * dixianacr@ mj.go.cr
Ministerio de Justicia y Paz
ANEXO 3
Procedimiento para limpieza de ambulancias
Procedimiento:
Instrucciones de trabajo
Techo o cielo raso y paredes
Humedecer el trapo con la solución limpiadora (jabón) para evitar derrames, doblarlo en cuatro
partes, utilizar una cara a la vez.
Lavar de adentro hacia fuera en trazos horizontales.
Aplicar jabón, agua y desinfectante en ese orden.
Camilla
Limpiar el colchón por arriba primero y luego por abajo, incluir los lados, bordes y costuras.
Utilizar agua, jabón, agua, desinfectante, aplicarlos con la técnica descrita.
Todos los accesorios metálicos se deben limpiar con un anticorrosivo
Todas las partes metálicas deben quedar totalmente secas
Pisos
Realizar la limpieza de adentro hacia fuera, con la técnica de trazos cortos
No realizar movimientos en forma circular
Por último, limpiar las puertas y perillas
Importante recordar que los paños o trapos utilizados para la limpieza de las áreas, la mascarilla
quirúrgica y guantes debe ser descartado en bolsa rojo con el logo de bioseguridad, como desecho
biopeligroso y realizar lavado de manos, posterior a limpieza del vehículo.
OBSERVACIONES IMPORTANTES:
Esta es la primera versión del Plan de Contingencia y conforme cambie la situación epidemiológica del
país en torno al COVID-19, se irá actualizando oportunamente.
Cabe destacar que, ante una situación de Brote del virus en un Centro Penitenciario, en este momento la
mayoría de los servicios de salud no cuentan con la capacidad operativa ni el equipo de protección
adecuado para atenderlo, dado que nuestros servicios, en su mayoría tienen un horario de atención de 8
a.m. a 4 p.m., consultorios médicos únicos con infraestructura limitada para establecer zonas de triaje y
sólo un médico que debe atender todas las necesidades de salud del Centro.
