REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 52
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 99 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman
1.894 positivos en el país.
Del total de esos casos, 785 (41%) son importados, 641 (34%) son contactos estrechos
de casos confirmados, 261 (14%) son casos de circulación comunitaria y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 10 nuevas muertes. Tres mujeres, una de 61 años residente en la provincia
de Buenos Aires y dos de 73 y 47 años residentes en la Ciudad de Buenos Aires (CABA); y
siete hombres, cinco de 83, 60, 81, 78 y 40 años residentes en la provincia de Buenos Aires,
uno de 70 años residente en la provincia de Chaco y otro de 64 años residente en la
provincia de Santa Fe. Al momento la cantidad de personas fallecidas es 79.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 28 | 488
- Ciudad de Buenos Aires 23 | 521
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 6 | 144
- Chubut 0 | 0
- Córdoba 5 | 156
9 de abril de 2020
2
- Corrientes 0 | 24
- Entre Ríos 2 | 22
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 4
- La Rioja 5 | 14
- Mendoza 2 | 40
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 7 | 77
- Río Negro 13 | 35
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 1
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 31
- Santa Fe 7 | 196
- Santiago del Estero 0 | 9
- Tierra del Fuego 0 | 81
- Tucumán 1 | 29
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulación del virus al
país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre sobre la situación de COVID-19:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
