Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información y orientación sobre coronavirus para los trabajadores de la salud
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Capacitación sobre COVID-19
Información y orientación sobre coronavirus para los
trabajadores de la salud
30 de Abril, 2020
El Ministerio de Salud Pública (MSP) habilitó una sala virtual en el campus de MSP-INEFOP con el fin de poner a
disposición de los trabajadores de la salud información y orientación sobre el Plan Nacional de Contingencia para la
Infección (COVID-19) por el nuevo Coronavirus (SARS -CoV2).
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
En acuerdo entre el MSP, FUS, SMU y FFSP, se ha decidido utilizar el campus de capacitación del MSP-INEFOP para poner a
disposición de los trabajadores, la información y materiales técnicos (protocolos, manuales, guías) sobre COVID-19 de una
forma ordenada y de fácil acceso. A medida que pasen los días se irá subiendo materiales de utilidad e información
necesaria para poder enmarcar esta crisis en la situación real.
Para el MSP es fundamental que todos los trabajadores de la salud cuenten con información veraz, oportuna y centralizada,
tanto para las medidas propias del autocuidado, como para la contribución de cada uno a la organización de los servicios y
la transmisión de pautas de educación y prevención a los usuarios con los que interacciona.
Cabe destacar que esta orientación no forma parte de las capacitaciones asociadas al pago variable acordado en el consejo
de salarios.
Asimismo, la División Evaluación y Monitoreo del Personal de la Salud del MSP junto con la Comisión Nacional Asesora de
Enfermería (CONAE) están desarrollando un curso sobre manejo de pacientes con asistencia respiratoria mecánica con la
finalidad de colaborar con los prestadores de salud en la orientación teórica y de simulación clínica sobre el tema. Esta
capacitación pretende orientar y/o actualizar al personal de enfermería que potencialmente sea convocado a trabajar en
Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) y no lo haya hecho previamente. Estas orientaciones serán válidas para actuar
únicamente en el marco de la pandemia.
Para ingresar al campus virtual MSP-INEFOP haz click aquí
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
