新型コロナウイルス感染症患者の県内発生について（８例目）
令和２年４月２日（木）
担当：福島県新型コロナウイルス感染症対策本部
総括班長 熊谷 光彦
（外線）024-521-7872（内線）5710、5735
本日（４月２日）
、県衛生研究所が行った新型コロナウイルス検査の結果、陽性と
なった患者が確認されました。
県内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、８例目となりま
す。
【患者の概要】
（１）年 代 ： １０代
（２）性 別 ： 女性
（３）居住地 ： 福島県（県中保健所管内）
（４）症状・経過
３月３０日 咽頭の違和感
３１日 発熱（３７．８度）
、咳、頭痛あり。
４月 １日 発熱（３９．１度）
、咳、痰症状あり。
帰国者・接触者相談センターに連絡があり、帰国者・接触者
外来を受診。
２日 新型コロナウイルス検査の結果、陽性であることが判明。
現在、入院予定。
（５）行動歴
３月２５～２７日 東京滞在
・症状出現前２週間の海外渡航歴はなし
・行動歴の詳細は県中保健所にて調査中
（６）その他
・濃厚接触者については、県中保健所で調査中。
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
