17.04.2020
Impfen als Lösung
Die Entwicklung eines Impfstoffes gegen das neuartige Corona-Virus SARS-CoV-2 wäre
der entscheidende „Game Changer“. Impfen ermöglicht es, eine Immunität in weiten
Teilen der Bevölkerung zu erreichen und damit die Ausbreitung des Virus faktisch zu be-
enden oder die Erkrankungsschwere zu vermindern. Gleichzeitig gehört die Entwicklung
eines neuen Impfstoffes zu den größten Herausforderungen der modernen Medizin und
kann viele Monate oder auch Jahre in Anspruch nehmen. Zielvorgabe ist die schnellst-
mögliche Bereitstellung von verträglichen und wirksamen Impfstoffprodukten in einer
ausreichenden Anzahl Dosen.
Daran arbeitet das Bundesministerium für Gesundheit:
1. Die Forschung und Entwicklung an einem neuen Impfstoff wird gemeinsam mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung unterstützt. Der Bund beteiligt sich
bisher mit rund 65 Mio. Euro am internationalen Impf-Forschungsverbund CEPI und
wird weitere 140 Mio. Euro für die Impfstoffentwicklung gegen SARS-CoV-2 bereit-
stellen. Das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Gesundheit (BMG) ist die verantwortliche Arzneimittelbehörde für Impfstoffe, die
den gesamten Entwicklungsweg bis zur Zulassung und danach regulatorisch beglei-
tet. Das Institut berät akademische und industrielle Entwickler zur Herstellung, präk-
linischen Untersuchungen und klinischen Prüfungen, genehmigt die klinischen Prü-
fungen und trägt durch eigene regulatorische Forschung zum Wissen über die Si-
cherheit und Wirkungsweise von Impfstoffen bei.
2. Im Falle positiver Ergebnisse einer ersten klinischen Prüfung von COVID-19-Impf-
stoffprodukten könnten im Rahmen weiterer anschließender klinischer Prüfungen
mindestens mehrere tausende, je nach Lage auch zehntausende Probanden geimpft
werden. Wichtig ist allerdings der statistisch signifikante Nachweis von Verträglich-
2 von 3
keit und Wirksamkeit für jedes Impfstoffprodukt in Entwicklung. In solche klini-
schen Prüfungen der Phase 2 könnten auch bereits bestimmte Risikogruppen wie
medizinisches Personal, vorerkrankte oder ältere Personen eingeschlossen werden.
Der Bund plant in einer solchen Konstellation, bei einem Einsatz eines nicht zugelas-
senen Impfstoffs unter bestimmten Gegebenheiten Haftungsrisiken zu übernehmen.
3. Das BMG prüft derzeit, bei aussichtsreichen Entwicklungen unterstützende Abnah-
megarantien mit den Entwicklern zu vereinbaren, damit parallel zur wissenschaftli-
chen Entwicklung des Impfstoffs bereits ausreichende Produktionskapazitäten auf-
gebaut werden.
4. Das Paul-Ehrlich-Institut hat zur regulatorischen Unterstützung der COVID-19-
Impfstoffentwicklung u.a.
- sieben akademische und industrielle Impfstoffentwickler teils mehrfach wis-
senschaftlich beraten, wobei es um RNA-, Phagen-basierte, Vektor-basierte
und Ganzvirus-inaktivierte Impfstoffplattformen ging,
- hat als Teilnehmer der Emergency Task Force der Europäischen Arzneimittel-
agentur an sechs orientierenden Kurzberatungen industrieller Entwickler teil-
genommen,
- erwartet innerhalb der nächsten Wochen die Einreichung des ersten Antrags
auf Genehmigung der klinischen Prüfung eines präventiven COVID-19-RNA-
Impfstoffkandidaten und weitere Anträge bis Herbst 2020 zu RNA- und Vek-
tor-Impfstoffkandidaten (weltweit laufen derzeit bereits mehrere klinische
Prüfungen von COVID-19-Impfstoffkandidaten, darunter sowohl Vektorimpf-
stoffe, ein RNA-und ein DNA Impfstoff, als auch inaktivierte Impfstoffe. (Aktu-
elle Informationen unter www.who.int/blueprint/priority-diseases/key-ac-
tion/Novel_Coronavirus_Landscape_nCoV_11April2020.PDF?ua=1 bzw.
https://www.lshtm.ac.uk/research/centres/vaccine-centre/covid-19),
- hat im Rahmen einer Konferenz der „International Coalition of Medicines Re-
gulatory Agencies“ zu Kriterien für Phase I-Klinischen Prüfungen vorgetragen
und eine Diskussion mit ca. 100 global agierenden Arzneimittelbehörden zu
diesem Thema geführt,
- ist Mitglied der „WHO Working Group on Vaccine Prioritization“ und der
„Working Group for Animal Models“ zur COVID-19-Impfstoffentwicklung,
- entwickelt einen Pseudovirus-basierten Neutralisationsassay zur Bestimmung
von Anti-CoV-2 Neutralisierenden Antikörpern,
- hat derzeit den Vorsitz des „WHO Expert Committee on Biological Standardi-
sation“, wo Leitfäden, Empfehlungen und Referenzmaterialien-Entwürfe offi-
ziell für die WHO adoptiert werden,
- nimmt teil an Diskussion der Expertengruppen „Strategic Advisory Group of
Experts on Immunization“ und „Product Development of Vaccines“ der WHO
zu COVID-19-Impfstoffentwicklungen und anderen Impfstoff-bezogenen The-
men,
- ist Teilnehmer von EMA/US-FDA-Clusterkonferenzen zur Harmonisierung
der Zulassungskriterien für COVID-19-Impfstoffe,
3 von 3
- wird ein im Rahmen eines DZIF-geförderten Projekts des Paul-Ehrlich-Insti-
tuts zur Eignung und Sicherheit von COVID-19-Impfstoffen ein auf Masern-
impfvirus basierendes COVID-19-Impfstoffkonstrukt zur industriellen Weiter-
entwicklung über DZIF weitergeben, weil das Institut selbst keine Produktent-
wicklung betreibt.
5. Die Bereitstellung eines vorläufig in klinischen Prüfungen getesteten COVID-19-
Impfstoffkandidaten hängt von den Ergebnissen der laufenden klinischen Prüfungen
ab. Neben DNA-, RNA- und Vektorimpfstoffen sind auch noch die konkreten Impf-
stoffkonstrukte in Arbeit (Auswahl der konkreten Regionen des CoV-2-Spikeproteins
als Antigen). Zudem wird unterstützt, dass mehrere Impfstoffprodukte auf Basis un-
terschiedlicher Impfstoffplattformen entwickelt werden, weil Impfstoffprodukte un-
terschiedliche Nutzen-Risiko-Verhältnisse und Eigenschaften haben werden und
mehr als ein Hersteller für die zukünftige Versorgung mit COVID-19-Impfstoffen be-
nötigt werden wird.
6. Das BMG wird bereits jetzt die Ständige Impfkommission beim RKI beauftragen, ein
risikoorientiertes Priorisierungskonzept für eine mögliche Impfoption zu entwickeln,
da nicht damit zu rechnen ist, dass unmittelbar ausreichend Impfstoff für die Ge-
samtbevölkerung zur Verfügung steht.
