Lineamiento Nacional para la Manipulación y
Disposición final de cadáveres con
diagnóstico y sospecha de COVID-19
3 de abril del 2020
Versión N° 1
Contenido
Alcance ................................................................................................................................ 2
Características generales .................................................................................................... 2
Definiciones operativas ........................................................................................................ 3
Lineamientos........................................................................................................................ 4
Manejo inicial del fallecido en la sala o espacio de aislamiento hospitalario....................... 4
Identificación inicial del cadáver....................................................................................... 4
Introducción del cadáver en las bolsas de embalaje para cadáveres.............................. 4
Manejo del fallecido en centro de salud público o privado................................................... 6
Toma de muestras casos sospechosos sin muestra previa para COVID-19................... 6
Responsable de la introducción del cadáver en la bolsa hermética ................................ 6
Procedimiento de introducción del cadáver en la bolsa de embalaje para cadáveres..... 7
Traslado del cadáver desde la sala de aislamiento o sitio de fallecimiento hasta la morgue
hospitalaria o del centro de salud ........................................................................................ 8
Reconocimiento y despedida del fallecido en la morgue o reservorio de cadáveres .......... 9
Disposiciones para la entrega e inhumación del Cadáver................................................. 10
Realización de autopsias en casos confirmados, probables y sospechosos por COVID-19
........................................................................................................................................... 12
Capacidad instalada de las morgues hospitalarias y reservorios temporales de cadáveres
en centros de salud........................................................................................................ 13
Sobre los cuerpos no reclamados en centros de salud públicos o privados en casos de
fallecidos nacionales y extranjeros .................................................................................... 14
Manejo del fallecido domiciliar ........................................................................................... 14
Manejo del fallecido en otro lugar ...................................................................................... 16
Manejo de cadáveres de personas extranjeras, no residentes en el país ......................... 16
Anexos ............................................................................................................................... 17
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria, donde se brinden funciones de atención
directa e indirecta en los servicios de salud públicos y privados, así como en los tres niveles
de gestión del Ministerio de Salud.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de este nuevo coronavirus, este lineamiento
se revisará de forma periódica y se publicará la versión vigente en la página web del
Ministerio de Salud.
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientosnacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov).
Características generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además
de otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-
CoV.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Definiciones operativas
Basados en las definiciones de casos presentes en los Lineamientos Nacionales para la
vigilancia de la enfermedad COVID-19* se detallan las equivalencias operativas para el
presente documento:
1. Las definiciones operativas de casos se harán de acuerdo con la Normativa vigente.
2. Al momento de la validación de este documento las definiciones de casos son las
siguientes:
Fallecido caso sospechoso para COVID-19
1. Persona fallecida por infección respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo o
síntoma de enfermedad respiratoria por ejemplo tos, dificultad respiratoria,
congestión nasal) y que cumpla los criterios a y b:
a) No tener otra etiología que explique completamente la presentación clínica del
evento.
b) Un historial de viajes o residencia en países o territorios con casos autóctonos de
COVID-19 según la lista oficial del Ministerio de Salud en los 14 días previos al inicio
de los síntomas.
2. Persona fallecida con infección respiratoria aguda grave (IRAG)* sin otra etiología
que explique completamente la presentación clínica.
3. Persona fallecida con enfermedad respiratoria aguda de cualquier grado de
severidad, que dentro de los 14 días anteriores al inicio de la enfermedad tuvo
contacto físico cercano con un caso confirmado o probable por COVID-19.
Fallecido caso probable para COVID-19:
1. Toda persona fallecida que cumpla el criterio de caso sospechoso con pruebas
diagnósticas para el virus que causa COVID-19 inconclusas o pruebas con
resultados positivos en el análisis de pan-coronavirus (pruebas para detección
genérica de coronavirus).
2. Corresponde a los fallecidos sospechosos con pruebas diagnósticas positivas de
COVID-19, que se hayan obtenido en los hospitales públicos del país donde estén
disponibles.
Fallecido caso confirmado para COVID-19:
Corresponde a una persona fallecida confirmada por el Centro Nacional de Referencia de
Virología de Inciensa, la infección por el virus que causa la enfermedad COVID-19,
indistintamente de los síntomas y signos clínicos.
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión durante el traslado extrahospitalario de personas
Manejo inicial del fallecido en la sala o espacio de aislamiento
hospitalario
Se instruye que este manejo inicial debe permitir el traslado del cadáver a la Morgue o
reservorio de cadáveres en menos de una hora.
Identificación inicial del cadáver
• El personal de enfermería o designado para ello, pertenecientes al sitio de
fallecimiento (salones, emergencias, otros), deberá identificar al paciente fallecido
en el mismo lugar de fallecimiento “pie de cama” mediante documento de
identificación, datos personales, o número de cama o número de paciente, o el
mecanismo que se disponga según el caso.
Introducción del cadáver en las bolsas de embalaje para cadáveres
• El personal de enfermería o designado para ello pertenecientes al sitio de
fallecimiento (salones, emergencias, otros), debe introducir el cadáver en 2 bolsas
de embalaje para cadáveres de bioseguridad grado 3, en el sitio de fallecimiento
“pie de cama”, primero en una bolsa de embalaje nivel de bioseguridad 3, la cual
será una bolsa transparente, introduciendo en dirección de la cabeza a los pies,
posteriormente se debe sellar con gaza plástica de amarre o amarre de seguridad
de nylon.
• Una vez sellada la primera bolsa (transparente) herméticamente, la misma debe
desinfectarse externamente utilizando la solución desinfectante de uso hospitalario
o con una solución de hipoclorito sódico al 0.1% o etanol entre 60 y 70%.
• Se procederá a introducir el cadáver en una segunda bolsa de embalaje con color
(no transparente), de grado de bioseguridad 3, en dirección de los pies a cabeza,
posteriormente se sellará con gaza plástica o amarre de seguridad de nylon y se
volverá a realizar el proceso de desinfección externa, de la superficie de la bolsa
utilizando la solución desinfectante de uso hospitalario o con una solución de
hipoclorito sódico al 0.1% o etanol entre 60 y 70%.La segunda bolsa será de color
azul para los hombres y verde para mujeres.
• El personal responsable de este procedimiento deberá portar en todo momento ropa
para funcionario (no ropa externa), equipo de protección personal a saber: gafas de
seguridad (protección ocular), Respirador N95, bata impermeable desechable,
cobertores impermeables de botas y doble guante (primero látex y encima nitrilo),
evitando el desprendimiento de aerosoles a la hora de realizar la introducción del
fallecido a la bolsa.
• La bolsa sellada debe de rotularse como material infeccioso y se le agregará la
identificación del fallecido utilizando esparadrapo, (colocando nombre completo,
número de cédula, número de cama, número de paciente, o el mecanismo utilizado
para la identificación cadáver disponible según sea el caso).
• Además, se colocará una etiqueta con color que identifique al fallecido como hombre
o como mujer (verde mujeres, azul hombres), para hacer más fácil el reconocimiento
posterior del cadáver.
• Posterior a la identificación adecuada de la bolsa de embalaje cadáver, y antes del
traslado del mismo a la morgue hospitalaria o reservorio de cadáveres, el personal
que manipuló al cadáver, y lo introdujo en las bolsas, que realizó la desinfección y
la rotulación debe de cambiarse su equipo de protección personal y desecharlo en
los basureros correspondientes para materiales bioinfecciosos.
• Para el traslado de las bolsas que contienen el cadáver, el personal deberá de
mantenerse con equipo de protección personal que incluya guantes, bata
desechable y Respirador N95.
Manejo del fallecido en centro de salud público o privado
Toma de muestras casos sospechosos sin muestra previa para COVID-19
• A todos aquellos fallecidos en los diferentes centros de salud ya sean privados y
públicos y que sean consideradas como caso sospechosos para COVID-19 y que
no contaran al momento del deceso con una prueba confirmatoria realizada o
pendiente de resultado, se les deberá tomar la muestra de hisopado en tracto
respiratorio superior por parte del personal usualmente encargado de la toma de
estas muestras en el salón, servicio de emergencias o en el sitio en donde se haya
atendido al paciente en el centro de salud en donde se registre el deceso, “pie de
cama” utilizando el equipo de protección personal completo para procedimientos
que puedan generar aerosoles , esto debe realizarse previo a la introducción del
cadáver en la bolsa de embalaje de hermética e impermeable en el mismo sitio de
fallecimiento.
Responsable de la introducción del cadáver en la bolsa hermética
• El personal responsable de la introducción del cadáver en la bolsa de embalaje, será
el personal del salón asignado por el centro de salud en el sitio de fallecimiento ya
sea salón, servicio de emergencias o zona de aislamiento. Todas las personas que
participen en la introducción del fallecido en la bolsa para cadáveres y en el
subsecuente traslado del cadáver desde la sala o espacio de aislamiento hasta la
morgue hospitalaria o centro de reservorio de cadáveres de los centros de salud
públicos o privados, deben de contar con la formación suficiente para la realización
de este procedimiento y deben estar en número suficiente para que se lleve a cabo
minimizando los riesgos de contaminación al máximo posible. Además, las personas
encargadas deben estar equipadas con los equipos de protección individual
adecuados para tal fin.
Procedimiento de introducción del cadáver en la bolsa de embalaje para cadáveres
• El cadáver debe introducirse en una bolsa de embalaje de cadáveres hermética,
grado 3 de bioseguridad como mínimo, el cual ha sido establecido para otros
Coronavirus. Este proceso será realizado en el sitio de fallecimiento por el personal
encargado y utilizando en todo momento el equipo de protección personal completo
y evitando el desprendimiento de aerosoles a la hora de realizar la introducción del
fallecido a la bolsa.
• Una vez introducido el cadáver a la bolsa esta debe ser sellada adecuadamente;
posterior a esto la superficie de la bolsa deberá desinfectarse utilizando la solución
desinfectante de uso hospitalario o con una solución de hipoclorito sódico al 0.1% o
etanol entre 60 y 70%. Debe evitarse el escape de fluidos corporales en todo
momento. La bolsa sellada será rotulada como material infeccioso y se le agregará
la identificación del fallecido.
• Posterior a la identificación adecuada del cadáver y antes del traslado de éste a la
morgue hospitalaria o reservorio de cadáveres, el personal que manipuló al cadáver,
lo introdujo en la bolsa, realizó la desinfección y la rotulación, debe cambiar su
equipo de protección personal y desecharlo en los basureros correspondientes a
materiales bioinfecciosos. Para el traslado del cadáver, el personal deberá
mantenerse con equipo de protección personal que incluya guantes, bata
desechable y Respirador N95.
Traslado del cadáver desde la sala de aislamiento o sitio de
fallecimiento hasta la morgue hospitalaria o del centro de salud
• El traslado del cadáver a la morgue debe de realizarse de inmediato, en un tiempo
menor a 2 horas.
• El transporte desde el lugar del deceso hasta la morgue debe de realizarse previa
coordinación del personal responsable en el salón o en el sitio de fallecimiento, con
Aseo, Vigilancia y con el Servicio de Patología o los responsables en la morgue del
centro de salud, esto para coordinar la ruta de traslado y la necesidad de utilizar
ascensores en el recorrido del traslado del cadáver, con el fin de que los ascensores
estén libres al momento de utilizarlos y que no hayan personas deambulando por
los pasillos en el momento del traslado del cadáver.
• El personal que traslada el cuerpo deberá de portar el siguiente equipo de protección
personal: un par de guantes de látex, Respirador N95 de protección para nariz y
boca, y bata.
• Una vez entregado el cadáver a la morgue, el personal que traslada se deberá quitar
el equipo de protección personal en la zona establecida para esto, y lavarse las
manos utilizando el protocolo existente.
• El personal que recibe el cadáver en la morgue debe de portar el siguiente equipo
de protección personal: doble par de guantes (de látex y nitrilo), bata impermeable,
protector impermeable para botas o botas de hule, Respirador N 95 y gafas de
seguridad (protección ocular).
• Una vez recibido el cuerpo en la morgue, este debe ser introducido en la cámara
fría si se cuenta con una disponible en el centro de salud, mientras se realizan los
trámites pertinentes de certificación del fallecimiento y coordinación con la funeraria,
esto por parte del personal encargado en la morgue del centro de salud, este
personal debe utilizar el equipo de protección personal básico (Respirador N95, bata
impermeable desechable y guantes). El personal de la morgue debe de estar
utilizando como vestimenta ropa hospitalaria y no externa.
• En caso de no existir cámara fría en el establecimiento, se requerirá que los
familiares realicen los trámites correspondientes de forma inmediata a fin de evitar
la permanencia del cadáver en las instalaciones por un tiempo mayor a lo
requerido.
• A fin de disminuir el consumo de Respiradores N95, sería posible que el personal
que se encargue del traslado del paciente desde el salón donde falleció hasta el
proceso final en la morgue sea el mismo.
Reconocimiento y despedida del fallecido en la morgue o reservorio de
cadáveres
• En el momento que se produzca el deceso del paciente caso confirmado probable
o sospechoso por COVID-19 y ante la presencia de un familiar de primer grado o
persona autorizada, se le permitirá el acceso a un familiar para la despedida y
reconocimiento físico del fallecido.
• Previo al ingreso de los familiares, el cadáver debe de estar dentro del sistema de
doble bolsa mencionado en uno de los apartados anteriores, a fin de garantizar que
no hay riesgo de contacto con las secreciones del fallecido.
• El familiar ingresará a la morgue o reservorio utilizando equipo de protección
personal establecido: mascarilla quirúrgica, guantes y bata desechable el cual será
provisto por el personal de la morgue. Se prohíbe el contacto físico del familiar con
el cadáver, con las superficies u otros enseres de su entorno o cualquier otro
material que pudiera estar contaminado. Esta despedida y reconocimiento debe
realizarse en un máximo de 15 minutos.
• El reconocimiento, se hará en la Morgue siguiendo las recomendaciones de
bioseguridad del Centro de Control de Enfermedades de Estados Unidos de
América (CDC). Para este fin, únicamente se abrirá la bolsa de color, la más externa
(no transparente), y se descubrirá a nivel del rostro del paciente fallecido y se volverá
a cerrar posterior a la identificación, a sabiendas que la bolsa transparente no debe
abrirse por ningún motivo. Una vez cerrada la bolsa herméticamente se debe
proceder a la desinfección externa de la superficie de la misma, con los
desinfectantes y las soluciones usuales ya descritas.
• Una vez realizado el reconocimiento del fallecido, no debe abrirse ninguna de las
bolsas, salvo cuando se determine que se hará el procedimiento de autopsia de
acuerdo a lo estipulado en los apartados “Realización de autopsias en casos
confirmados, probables y sospechosos por COVID-19.”
• En caso de cadáveres no reconocidos por familiares o encargado se podrá utilizar
la toma de fotografía de identificación facial anterior del cadáver siguiendo los
lineamientos de la Organización Panamericana de la Salud para cadáveres no
identificados, de igual forma, con la apertura de la bolsa más externa y no la bolsa
interna, para un registro interno.
Disposiciones para la entrega e inhumación del Cadáver
• El personal de la morgue en los centros de salud dará las instrucciones pertinentes
a las funerarias y/o familiares a quienes se les entregue el cuerpo.
• La manipulación de restos humanos debe reducirse al mínimo necesario. En
principio, se deben cumplir las instrucciones siguientes, aunque podría ser
necesario adaptarlas por razones culturales y religiosas.
• El personal de funerarias que vaya a manipular los restos humanos que ya se
encuentra embalados en la doble bolsa, debe ponerse el equipo de protección
personal en el lugar donde vayan a recoger los restos humanos, (guantes,
mascarilla quirúrgica y bata desechable) y debe usarlo durante el proceso de
recolección y quitárselo de inmediato cuando concluyan este procedimiento. Para
este fin, cada funeraria deberá contar con su propio equipo de protección personal
y serán responsables de la adecuada disposición final del equipo de protección
solicitado.
• El personal de funerarias debe portar el ataúd en donde se va a depositar el cadáver
introducido en las bolsas de embalaje, el cual será sellado con clavos por parte del
personal de las funerarias en el sitio de entrega, y el mismo será el utilizado para la
inhumación, es decir no se podrá cambiar el ataúd utilizado.
• Después de que el personal de la funeraria introduzca el ataúd dentro del carro
funerario podrá quitarse el equipo de protección personal y desecharlo en los
basureros correspondientes para bioinfecciosos.Los funcionarios de las funerarias
deberán lavarse las manos de inmediato de acuerdo con el protocolo establecido.
• Al momento de la entrega del cadáver, las bolsas de embalaje no podrán ser
abiertas por ningún funcionario, por lo que los restos humanos que estén en dicha
bolsa de embalaje no podrán rociarse, lavarse o embalsamarse.
• Queda absolutamente prohibida la apertura de la bolsa de embalaje del cadáver por
parte de los familiares o de la funeraria.
• Los procesos de cremación de cadáveres por funerarias serán regidos según lo
estipulado en el artículo 17 del Reglamento de Autopsias Hospitalarias, Médico
Legales y privadas del Ministerio de Salud vigente.
• No necesitan usar equipo de protección personal los conductores o pasajeros de
vehículos utilizados para recoger restos humanos, con la condición de que los
conductores y pasajeros que no estén directamente involucrados con la
manipulación del cadáver.
• Posterior a la entrega del cadáver, se deben desinfectar adecuadamente todas las
superficies de la morgue hospitalaria o del centro de salud en donde permaneció el
cadáver utilizando la solución desinfectante de uso hospitalario o con una solución
de hipoclorito sódico al 0.1% o etanol entre 60 y 70%. Desinfectando el área en
donde permaneció el cadáver pisos y paredes, el equipo instrumental utilizado y la
camilla donde permaneció el cadáver. Una vez desinfectado el espacio, puede
volverse a utilizar el espacio y la camilla.
• Se instruye a las funerarias que deberán llevar a cabo la desinfección del carro
funerario utilizado para el transporte, así como de todas las superficies en donde
permaneció el cadáver utilizando la solución desinfectante o con una solución de
hipoclorito sódico al 0.1% o etanol entre 60 y 70%. Desinfectando el área en donde
permaneció el cadáver pisos y paredes, el equipo utilizado y la camilla donde
permaneció el cadáver. Una vez desinfectado el espacio, puede volverse a utilizar
el espacio y la camilla o mesa empleados.
• En caso de velación según creencias religiosas o culturales, la instrucción será la
no apertura del ataúd y que se proceda la inhumación en un lapso mayor a las 24
horas desde el momento del fallecimiento.
• No necesitan usar equipo de protección personal los conductores o pasajeros de
vehículos utilizados para recoger restos humanos, con la condición de que los
conductores y pasajeros no vayan a manipular cadáveres de casos.
• Posterior a la entrega del cadáver, se deben desinfectar adecuadamente todas las
superficies, área y camilla utilizada con el cadáver.
Realización de autopsias en casos confirmados, probables y
sospechosos por COVID-19
• En el contexto de la práctica de autopsia hospitalaria en países en desarrollo que
no cuentan con las condiciones de facilidad mortuorias y con personal capacitado
limitado para este fin, la instrucción nacional es la no realización del procedimiento
de autopsia ya fuesen casos clasificados como caso en investigación, probables o
confirmados. Excepcionalmente, cada centro de salud público o privado podrá
definir bajo criterio médico del especialista en Anatomía Patológica si el
procedimiento es indispensable, debiendo quedar documentado y razonado desde
el punto de vista técnico médico, que las morgues hospitalarias cuenten con al
menos las siguientes condiciones según el CDC, a saber:
“Las autopsias a los fallecidos con COVID-19 conocido, probable o sospechoso se deben
realizar en salas de aislamiento de infección en el aire (AIIR). Estas habitaciones tienen
presión negativa hacia las áreas circundantes, tienen un mínimo de 6 recambios de aire por
hora para estructuras existentes y 12 para estructuras renovadas o nuevas, y tienen aire
extraído directamente al exterior o a través de un filtro HEPA. Las puertas de la habitación
deben mantenerse cerradas, excepto durante la entrada y la salida.
Si no hay un AIIR disponible, asegúrese de que la habitación tenga presión negativa sin
recirculación de aire a espacios adyacentes. Se podría colocar una unidad portátil de
recirculación HEPA en la habitación para reducir aún más los aerosoles. El control local del
flujo de aire (es decir, los sistemas de flujo laminar) se puede utilizar para dirigir los
aerosoles lejos del personal. Si el uso de una unidad AIIR o HEPA no es posible. El aire
nunca debe devolverse al interior del edificio, sino que debe expulsarse al aire libre, lejos
de áreas de tráfico humano o espacios de reunión y lejos de otros sistemas de admisión de
aire”.
• Es responsabilidad del director de los centros hospitalarios junto con el médico
Patólogo Regente de la morgue hospitalaria, la determinación de la idoneidad de los
espacios para la realización del procedimiento de autopsia en estos casos,
cumpliendo las condiciones para este fin, según la capacidad instalada de los
servicios de patología y siguiendo los lineamientos del Centro de Control de
Enfermedades de Los Estados Unidos de América.
Capacidad instalada de las morgues hospitalarias y reservorios temporales de
cadáveres en centros de salud
• Cada morgue de los centros de salud públicos y privados a nivel nacional definirán
su capacidad máxima para la permanencia de cadáveres confirmados, probables o
sospechosos por COVID-19. Esta información será remitida a las entidades
Gubernamentales correspondientes.
• Al sobrepasar la capacidad instalada, se gestionará por parte de la autoridad
competente según el caso, para el manejo correspondiente de los pacientes
fallecidos, ante el Centro de Operaciones de Emergencias (COE) de la Comisión
Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias, como órgano
competente en articular la gestión de riesgo nacional en situación de emergencia.
Sobre los cuerpos no reclamados en centros de salud públicos o
privados en casos de fallecidos nacionales y extranjeros
• Según el artículo de 2 del Reglamento de Autopsias Hospitalarias, Médico legales y
privadas del Ministerio de Salud vigente, el cadáver será entregado a los parientes
en un plazo no mayor de 24 horas a partir del momento del fallecimiento.
• El Reglamento General de Cementerios en su artículo 29 indica que la inhumación
del cadáver se realizará en un periodo de 24 a 36 horas posterior al fallecimiento, si
el cadáver no ha sido reclamado por un familiar en el periodo establecido, el hospital
podrá gestionar de inmediato los trámites para el entierro del cadáver, para esto el
fallecido debe de contar con una prueba confirmatoria pre o postmorten inmediato
para COVID-19.
Para los fallecidos nacionales y extranjeros en situación de Pandemia regirá la misma
directriz.
Manejo del fallecido domiciliar
• Si la persona fallece en su domicilio, el cadáver debe ser manipulado
exclusivamente por los empleados de la empresa funeraria que cuenten con el
equipo de protección personal indicado para este fin. No debe ser manipulado por
ningún familiar o persona externa, esto con el fin de evitar contaminación o contagio
a otras personas.
• En el momento del fallecimiento, el cuerpo debe mantenerse en aislamiento hasta
que llegue el personal del centro funerario con el equipo de protección personal
indicado para este fin. Los familiares no deben acercarse al cadáver.
• La empresa funeraria deberá embalar el cuerpo en el domicilio bajo las siguientes
condiciones: en una bolsa impermeable sellada, nivel de bioseguridad 3 e
introducido en un ataúd cerrado correctamente desinfectado en su superficie
exterior, para garantizar que no hay riesgo alguno de contaminación o contagio. Se
recomienda la menor manipulación del cadáver y siempre siguiendo las indicaciones
de seguridad. No se permite abrir la bolsa ni manipular el cadáver para ningún tipo
procedimiento adicional.
• El destino final puede ser entierro o incineración, en las condiciones habituales, de
acuerdo con la legislación vigente y en el menor tiempo posible. En caso de
cremación, las cenizas pueden ser objeto de manipulación sin que supongan ningún
riesgo.
• El propietario de la vivienda tendrá que desinfectar por completo la habitación donde
el paciente estuvo aislado y todos los lugares en donde éste estuvo, siempre
tomando todas las medidas de protección personal. Los que van a desinfectar deben
usar mascarillas, guantes y lentes de seguridad, y se debe limpiar toda la superficie
del lugar con una solución de hipoclorito sódico al 0.1% o etanol entre 60 y 70%,
según las recomendaciones. Se deben lavar todos los insumos utilizados al finalizar
la desinfección.
• En caso de que ocurra un deceso domiciliar de una persona que no haya recibido
atención médica, pero la autoridad sanitaria tiene conocimiento sobre la existencia
de enfermedad precedente compatible con infección respiratoria no determinada, o
antecedentes de viaje a zonas con circulación activa del virus en los 14 días previos
al inicio de la enfermedad, o contacto con un caso probable o confirmado de
infección por COVID-19,o sospecha o confirmación por nexo epidemiológico; no
puede ser cremado, ya que no existe prueba confirmatoria positiva por COVID-19.
En casos específicos y previa valoración por autoridad sanitaria, se autoriza
cremación si se cuenta de previo con certificado de defunción emitido por médico
tratante y validado en el apartado de observaciones del certificado de defunción por
médico patólogo regente.
Manejo del fallecido en otro lugar
• Si se presenta una muerte en vía pública, corresponde hacer la consulta al servicio
de patología forense del departamento de medicina legal para valorar el caso y emitir
el criterio respectivo.
Manejo de cadáveres de personas extranjeras, no residentes en el país
• Según lo establecido en el Decreto N° 42249 - S "REGLAMENTO DE AUTOPSIA
HOSPITALARIA Y MÉDICO LEGAL", Artículo 8º:
Cuerpos de extranjeros con enfermedades bioinfecciosas no podrán ser repatriados
en cuerpo completo; deberán incinerarse y luego los restos podrán ser repatriados.
• Por tal razón, debe de procederse en el caso de fallecimiento por COVID19,
confirmado por laboratorio, según corresponda, con la certificación de una médico
patólogo o forense, regente del establecimiento, previo a la incineración del mismo.
Los restos podrán ser manipulados y transportados a nivel nacional o internacional
por la familia sin que se considera un riesgo bio-infeccioso.
Anexos
1. Equipo de Protección Personal (EPP)
De acuerdo con la Recomendación Técnica para uso del Equipo de Protección Personal
ante COVID-19 Versión 2. 12 de marzo del 2020 emitida por la Caja Costarricense de
Seguro Social
Todas las personas trabajadoras de la salud que entren en contacto con el paciente deberán
seguir las medidas de precaución estándar y seguir los lineamientos según corresponda:
1. Mantener la distancia a más de 1.8 metros (excepto que tengan que dar asistencia)
2. Esquema de vacunación completo
3. Lavado de manos frecuente e higiene de manos en los cinco momentos de la
atención.
4. Protocolo de tosido y estornudo.
5. Limpieza y desinfección de las áreas, superficies y equipos.
6. Manejo adecuado de la ropa hospitalaria
7. Gestión adecuada y disposición final de residuos biopeligrosos.
8. Uso de Equipo de Protección Personal de acuerdo tablas que se encuentran en la
Recomendación Técnica para uso del Equipo de Protección Personal ante COVID-
19 Versión 2. 12 de marzo del 2020. Se deben acatar medidas de acuerdo a la
versión más actualizada presente en la página web
https://www.ccss.sa.cr/web/coronavirus/personal-salud
Es importante reforzar la capacitación para la colocación, retiro y disposición final del equipo
de protección personal, además de la capacitación sobre las medidas de precaución
estándar y precauciones de transmisión de contacto por gota y aerosoles.
El EPP incluye guantes, bata impermeable, mascarilla quirúrgica (conocida también como
cubrebocas), lentes de seguridad (o protector facial) y el respirador N95 o FFP2, éste último
para procedimientos que generen aerosoles.
El uso del EPP requerido puede variar según el nivel de atención, área y perfil de la persona
trabajadora.
1. EPP para manipulación del cadáver cuando se va a realizar procedimientos que
puedan generar aerosoles, por ejemplo, introducir el cadáver en la bolsa
impermeable para cadáveres
• Doble guante (nitrilo y látex)
• Bata impermeable
• Respirador N95
• Protección ocular
• Cobertor impermeable para botas o zapatos
2. EPP para manipulación del cadáver cuando no se va a realizar procedimientos que
generen aerosoles, traslado del cadáver en bolsa impermeable para cadáveres
debidamente sellada, a la Morgue o reservorio de cadáveres, colocación de la bolsa
en la caja funeraria
• Guantes de látex
• Bata impermeable
• Mascarilla quirúrgica
3. EPP para personal que realiza la limpieza del área, familiares y choferes del carro
funerario:
• Guantes de látex
• Mascarilla quirúrgica
4. EPP para la realización de procedimiento de autopsia
• Guantes quirúrgicos dobles interpuestos con una capa de guantes de malla sintética
a prueba de cortes o doble guantes de alto riesgo (nitrilo). Se instruye una
combinación de doble par de guantes (nitrilo y latex) para los trabajadores de
morgues
• Bata resistente a fluidos o impermeable
• Delantal impermeable
• Gafas o careta
• Respirador N-95
• Los exfoliantes quirúrgicos, las cubiertas de zapatos o botas de hule, y la gorra
quirúrgica deben usarse según los protocolos de rutina.
• Quitarse el EPP con cuidado para evitar contaminarse y antes de abandonar la sala
de autopsias o la antesala adyacente
• Después de quitar el EPP, se desecha en la ropa adecuada o en el recipiente para
desechos.
• Los EPP reutilizables (p. Ej., Gafas protectoras, protectores faciales y PAPR) deben
limpiarse y desinfectarse de acuerdo con las recomendaciones del fabricante antes
de su reutilización.
• Inmediatamente después de quitarse el EPP, se instruye a que el personal lave las
manos con agua y jabón durante 20 segundos y se bañe. Si las manos no están
visiblemente sucias y no hay agua y jabón disponibles, se puede usar un
desinfectante para manos a base de alcohol que contenga 60% -95% de alcohol. Sin
embargo, si las manos están visiblemente sucias, se debe lavar siempre las manos
con agua y jabón antes de usar un desinfectante para manos a base de alcohol.
• Evitar tocar la cara con las manos enguantadas o sin lavar. Asegurar que las
instalaciones de higiene de manos estén fácilmente disponibles en el punto de uso
(por ejemplo, en o adyacente al área de remoción de EPP).
2. Recomendaciones de control de ingeniería para las instalaciones donde se
realizan autopsias de casos infecto-contagiosos según el CDC
• Se realizarán autopsias solo en los casos que corresponda, según el Reglamento
de Autopsias vigente.
• Las autopsias a los fallecidos con COVID-19 conocido o sospechado se deben
realizar en salas de aislamiento de infección en el aire (AIIR).
• Estas habitaciones tienen presión negativa hacia las áreas circundantes, tienen un
mínimo de 6 cambios de aire por hora (ACH) para estructuras existentes y 12 ACH
para estructuras renovadas o nuevas, y tienen aire extraído directamente al exterior
o a través de un filtro HEPA.
• Las puertas de la habitación deben mantenerse cerradas, excepto durante la
entrada y la salida.
• Si no hay un AIIR disponible, asegúrese de que la habitación tenga presión negativa
sin recirculación de aire a espacios adyacentes. Se podría colocar una unidad
portátil de recirculación HEPA en la habitación para reducir aún más los aerosoles.
• El control local del flujo de aire (es decir, los sistemas de flujo laminar) se puede
utilizar para dirigir los aerosoles lejos del personal. Si el uso de una unidad AIIR o
HEPA no es posible. El procedimiento debe realizarse en el entorno más protector
posible.
• El aire nunca debe devolverse al interior del edificio, sino que debe expulsarse al
aire libre, lejos de áreas de tráfico humano o espacios de reunión y lejos de otros
sistemas de admisión de aire.
3. Colección de muestras de tejido de autopsia
Se instruye la recolección de muestras de tejido de aproximadamente 4-5 mm de grosor (es
decir, la muestra cabe en un casete de tejido) para una fijación óptima.
El volumen de formalina utilizado para fijar los tejidos debe ser 10 veces el volumen del
tejido. Coloque el tejido en formalina tamponada al 10% durante un mínimo de 2,5 horas.
Los trabajadores que reciben la bolsa de muestras biológicas fuera de la sala de autopsias
o antesala deben usar guantes desechables de nitrilo.
4. Procedimientos de limpieza y desinfección
Por tratarse de un riesgo biológico el personal de aseo y de salud debe cumplir con lo que
se estableció en el Manual de bioseguridad para establecimientos de salud y afines,
medidas generales de bioseguridad N°37552 -S
Principios de limpieza y desinfección
• La elección del agente a utilizar estará indicada por la práctica aséptica requerida
(médica o quirúrgica).
• Debe conocerse la actividad antimicrobiana, nivel de acción, categoría, usos,
propiedades, efectos adversos, toxicidad, precauciones, presentación y dilución, de
cualquier producto antes de utilizarlo.
• La penetración del antiséptico o desinfectante es bloqueada por la presencia de
polvo, esputo, comida, grasa y sangre. El área debe limpiarse exhaustivamente
antes de la desinfección o esterilización.
• Después del lavado es necesario enjuagar bien, ya que algunos antisépticos se
inactivan ante la mezcla de jabones, detergentes y otros desinfectantes.
• La solución desinfectante debe estar en contacto con la superficie el tiempo indicado
por el fabricante.
• Anote en el frasco la fecha en que se abren y se preparan las diluciones.
• Vigilar y controlar la fecha de vencimiento de los detergentes, jabones, antisépticos
y desinfectantes.
• Las sustancias deben tener control bacteriológico que aseguren que están libres de
agentes patógenos previo a su utilización.
Productos de limpieza
• Detergente líquido neutro (jabón de cristalería pH neutro) código 1-90-02-0410
• Detergente en polvo multiuso, código institucional 1-90-02-0100
• Jabón Pulidor código institucional 1-90-02-0115
• Detergente líquido multi-enzimático para limpieza de instrumental, equipo médico u
odontológico 1-90-02-0005
Productos de desinfección
• Amonio cuaternario de cuarta generación al 3% código 1-90-02-0040
• Hipoclorito de sodio al 3% código 1-90-02-0180
• Peróxido de Hidrógeno al 6% (código 1-90-02-0181)
• Alcohol etílico 70% / Alcohol isopropílico 60%
• Soluciones enzimáticas
Recomendaciones de limpieza y eliminación de residuos cuando se realiza el procedimiento
de autopsia
De acuerdo con la Guía provisional para la recolección y presentación de muestras post
mortem de personas fallecidas bajo investigación (PUI) para COVID-19, febrero de 2020,
las siguientes son pautas generales para la limpieza y eliminación de desechos después de
una autopsia de un difunto con COVID-19 confirmado o sospechoso. La persistencia
superficial del SARS-CoV-2 es incierta en este momento. Otros coronavirus como los que
causan MERS y SARS pueden persistir en superficies no porosas durante 24 horas o más.
Los procedimientos de limpieza y desinfección de rutina (p. Ej., Usar limpiadores y agua
para limpiar previamente las superficies antes de aplicar un desinfectante de grado
hospitalario registrado por la Agencia de Protección Ambiental (EPA) para los tiempos de
contacto apropiados como se indica en la etiqueta del producto) son apropiados para
COVID- 19 en estas configuraciones.
Después de una autopsia de un difunto con COVID-19 confirmado o sospechoso, las
siguientes recomendaciones se aplican a la sala de autopsias (y antesala si corresponde):
a. Mantenga activos los sistemas de ventilación mientras se realiza la limpieza.
b. Use guantes desechables recomendados por el fabricante del limpiador o
desinfectante durante la limpieza y al manipular soluciones de limpieza o
desinfección.
c. Deseche los guantes si se dañan o ensucian y cuando se completa la
limpieza. Nunca lave ni reutilice los guantes.
d. Use protección para los ojos, como un protector facial o gafas protectoras, si se
espera salpicaduras de agua, limpiadores / desinfectantes u otros fluidos.
e. Use protección respiratoria si es necesario en la etiqueta del limpiador o
desinfectante.
f. Use una bata limpia, resistente a los fluidos y de manga larga para proteger la piel
y la ropa.
g. Use desinfectantes con productos aprobados por la EPA con declaraciones en la
etiqueta contra coronavirus humanos. Todos los productos deben usarse de
acuerdo con las instrucciones de la etiqueta.
o Primero limpie la superficie y luego aplique el desinfectante como se indica
en la etiqueta del fabricante del desinfectante. Asegure un tiempo de
contacto adecuado para una desinfección efectiva.
o Adhiérase a las precauciones de seguridad u otras recomendaciones de la
etiqueta según las instrucciones (por ejemplo, permitiendo una ventilación
adecuada en áreas confinadas y la eliminación adecuada del producto no
utilizado o los contenedores usados).
o Evite utilizar métodos de aplicación del producto que causen salpicaduras o
generen aerosoles.
o Las actividades de limpieza deben supervisarse e inspeccionarse
periódicamente para garantizar que se sigan los procedimientos correctos.
h. No utilice aire comprimido y / o agua a presión para la limpieza, ni ningún otro
método que pueda provocar salpicaduras o volver a aerosolizar material infeccioso.
i. El personal que realiza la autopsia debe llevar el EPP designado con materiales
absorbentes, como toallas, para la contaminación grave y los líquidos. La
contaminación grave y los líquidos deben eliminarse como se describe a
continuación:
o El uso de pinzas y otros utensilios puede minimizar la necesidad de contacto
personal con materiales absorbentes sucios.
o Grandes áreas contaminadas con fluidos corporales deben tratarse con
desinfectante después de la eliminación del fluido con material
absorbente. Luego se debe limpiar el área y se le debe dar una desinfección
final.
o Pequeñas cantidades de desechos líquidos (p. Ej., Fluidos corporales)
pueden enjuagarse o lavarse en los desagües sanitarios ordinarios sin
procedimientos especiales.
o Las superficies duras no porosas pueden limpiarse y desinfectarse como se
describe anteriormente.
j. Deseche los tejidos humanos de acuerdo con los procedimientos de rutina para los
desechos patológicos.
k. Limpie y desinfecte o esterilice en autoclave los instrumentos no desechables
utilizando procedimientos de rutina, tomando las precauciones adecuadas con
objetos afilados.
l. Los materiales o la ropa que se lavarán se pueden retirar de la sala de autopsias (o
antesala, si corresponde) en una bolsa resistente y a prueba de fugas que esté bien
cerrada y no se vuelva a abrir. Estos materiales deben enviarse para su lavado de
acuerdo con los procedimientos de rutina.
m. Lave los artículos reutilizables, no lavables (por ejemplo, delantales) con solución
de detergente, descontamine con desinfectante, enjuague con agua y deje que los
artículos se sequen antes del próximo uso.
n. Mantenga la cámara, los teléfonos, los teclados de las computadoras y otros
elementos que permanezcan en la sala de autopsias (o antesala, si corresponde) lo
más limpios posible, pero trátelos como si estuvieran contaminados y manipúlelos
con guantes. Limpie los artículos con el desinfectante apropiado después de su
uso. Si se retira del paquete de autopsias, asegúrese de descontaminar
completamente con el desinfectante apropiado de acuerdo con las
recomendaciones del fabricante antes de retirarlo y volverlo a usar.
o. Cuando se haya completado la limpieza y se haya quitado el EPP, lávese las manos
inmediatamente con agua y jabón durante 20 segundos. Si las manos no están
visiblemente sucias y no hay agua y jabón disponibles, se puede usar un
desinfectante para manos a base de alcohol que contenga 60% -95% de alcohol. Sin
embargo, si las manos están visiblemente sucias, lávese siempre las manos con
agua y jabón antes de usar un desinfectante para manos a base de alcohol. Evite
tocar la cara con las manos enguantadas o sin lavar. Asegúrese de que las
instalaciones de higiene de manos estén fácilmente disponibles en el punto de uso
(por ejemplo, en o adyacente al área de remoción de EPP).
5. Procedimiento de Autopsia
De acuerdo a la Guía provisional para la recolección y presentación de muestras post
mortem de personas fallecidas bajo investigación (PUI) para COVID-19, febrero de 2020.,
“se deben seguir las precauciones estándar, las precauciones de contacto y las
precauciones aerotransportadas con protección para los ojos (p. Ej., Gafas o careta),
respiración ( N95) y manos ( guantes de latex y nitroilo, según corresponda, durante la
autopsia.”
Muchos de los siguientes procedimientos son consistentes con las pautas existentes para
prácticas de trabajo seguras en el entorno de la autopsia.
El uso de una sierra para huesos oscilante, deben evitarse en casos confirmados, probables
o sospechosos de COVID-19.
Considere usar tijeras de mano como una herramienta de corte alternativa. Si se usa una
sierra oscilante, coloque una cubierta de vacío para contener los aerosoles.
a. Permita que solo una persona corte en un momento dado.
b. Limite la cantidad de personal que trabaja en la sala de autopsias en un momento
dado a la cantidad mínima de personas necesarias para realizar la autopsia de
manera segura.
c. Limite la cantidad de personal que trabaja en el cuerpo humano en un momento
dado.
d. Use un gabinete de bioseguridad para el manejo y examen de muestras más
pequeñas y otros equipos de contención siempre que sea posible.
e. Tenga cuidado al manipular agujas u otros objetos punzocortantes, y deseche los
objetos punzantes contaminados en contenedores a prueba de perforaciones,
rotulados y con etiqueta.
f. Se debe mantener un libro de registro que incluya los nombres, las fechas y las
actividades de todos los trabajadores que participan en la autopsia y la limpieza de
la sala de autopsias para ayudar en el seguimiento futuro, si es necesario. Incluya
al personal de custodia que ingresa después del horario de atención o durante el
día.
g. Los residuos anatomopatológicos generados en el procedimiento de autopsias
serán contenidos en una bolsa de nivel bioseguridad 3 e introducidos en el cadáver
previo cierre del cadáver.
h. Una vez finalizado el procedimiento de autopsia se introducirá el cadáver en la
doble bolsa de embalaje según los procedimientos establecidos en el ítem:
procedimiento de introducción del cadáver en la doble bolsa de embalaje con la
desinfección posterior.
6. Otras consideraciones
Transporte a la funeraria
a. El personal que intervenga en el transporte deberá ser informado previamente, así
como del procedimiento a seguir en el caso de producirse un incidente.
b. Al finalizar el transporte se procederá a la desinfección del vehículo y a la gestión
de los residuos producidos.
c. La empresa funeraria será la responsable de la adecuada clasificación de los
residuos que se puedan generar por parte de los trabajadores de la empresa de
servicios funerarios.
Otras intervenciones sobre el cadáver
a. No se deben realizar otra limpieza ni intervenciones de tanatopraxia sobre el
cadáver.
b. Si se ha realizado una correcta introducción del cadáver, desinfección y sellado de
la bolsa impermeable, la manipulación exterior de ésta o del ataúd que la contenga
no comporta riesgos.
c. Se podrá efectuar el servicio de velación para el fallecido, pero éste debe ser con el
ataúd cerrado, conteniendo el cadáver introducido en la bolsa impermeable con las
precauciones detalladas anteriormente. Evitando cualquier contacto con el interior
del ataúd.
Destino final
a. La bolsa impermeable conteniendo el cadáver puede introducirse en un ataúd de
madera.
b. El destino final puede ser entierro o incineración, en las condiciones habituales, de
acuerdo con la legislación vigente.
c. La urna que contenga las cenizas se pueden manipular sin que supongan ningún
riesgo.
Referencias
1. Caja Costarricense del Seguro Social. Manual de procedimientos de limpieza y
desinfección para el control de infecciones Asociadas a la Atención en Salud.
Código M.GM. DD22-ASCSAVE-2002029 Versión 03.
2. Chih-Cheng L et al (2020) Severe acute respiratory síndrome coronavirus 2 (SARS-
CoV-2) and coronavirus disease-2019 (COVID-19): The epidemic and the
challenges. International Journal of Antimicrobial Agents.
3. Coitinho Azebedo, Rodriguez Almada(2013). Bioseguridad Microbiológica en Sala
de Autopsias. Gaceta Internacional de Ciencias Forenses 9:11-21.
4. Guía provisional para la recolección y presentación de muestras post mortem de
personas fallecidas bajo investigación (PUI) para COVID-19, febrero de 2020
5. Kampf G, Todt D, Pfaender S, Steinmann E (2020) Persistence of coronaviruses on
inanimate surfaces and their inactivation with biocidal agents. Journal of Hospital
Infection 104:246-251.
6. Ministerio de Salud. Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en
Nutrición y Salud. Caja Costarricense del Seguro Social (2014). Protocolo Nacional
para la vigilancia de personas con influenza y otras virosis respiratorias. San José,
Costa Rica.
7. Ministerio de Salud. Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en
Nutrición y Salud. Caja Costarricense del Seguro Social (2020). Lineamientos
Nacionales para la Vigilancia de la enfermedad COVID-19. San José, Costa Rica.
8. Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social y Sociedad Española de
Anatomía Patológica (2020). Documento técnico: Procedimiento para el manejo de
cadáveres de COVID-19. Versión 02.03.2020. Madrid, España.
9. Osborn M et al (2020) Autopsy practice relating to posible cases of COVID-19 (2019-
nCov, novel coronavirus from China 2019/2020). The Royal College of Pathologist.
Londres, Inglaterra.
10. Organización Panamericana de la Salud. Manuales y Guías sobre Desastres.La
Gestión de Cadáveres en situaciones de desastre: Guía práctica para equipos de
respuesta(2006)
11. Procedimiento para el manejo de cadáveres de casos de COVID-19, Versión
02.03.2020. España.
12. Reglamento General de Cementerios (2005). Decreto Ejecutivo Número 32283 del
19 de diciembre de 2005. San José, Costa Rica.
13. Reglamento de la Autopsia Hospitalaria y Médico Legal (1987). Decreto ejecutivo
número 17461-S del 12 de marzo de 1987. San José Costa Rica.
14. Reglamento de Autopsias Hospitalarias, Médico Legales y privadas del Ministerio
de Salud (2020). Decreto N° 42249 - S
15. Renhong Y et al (2020) Structural basis for the recognition of the SARS-CoV-2 by
full lenght human ACE2. Science 10.1126/scienceabb2762.
16. Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus Disease 2019 (COVID-
19) [Pdf] - World Health Organization, Feb. 28, 2020
17. Recomendación Técnica para uso del Equipo de Protección Personal ante COVID-
19 Versión 2. 12 de marzo del 2020.
18. Organización Mundial de la Salud (2015) Pruebas de laboratorio para el coronavirus
causante del síndrome respiratorio agudo del Oriente Medio (MERS-CoV).junio
2015.
19. WHO Director-General's opening remarks at the media briefing on COVID-19 - 3
March 2020 - World Health Organization, March 3, 2020
