P á g i n a 1 | 37
CORONAVIRUS COVID-19
Manejo Clínico en Pediatría
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
Marzo 2020
ESTE DOCUMENTO ESTÁ SIENDO REVISADO Y ACTUALIZADO DE FORMA CONTINUA
EN FUNCIÓN DE LAS EVIDENCIAS QUE VAYAN SURGIENDO Y EN CONSONANCIA CON EL MSPBS
CONSENSUADO EL 16 DE MARZO DE 2020
V 4.0
P á g i n a 2 | 37
Autoridades
Dr. Julio Mazzoleni
Ministro de Salud Pública y Bienestar Social
Dr. Julio Rolón
Viceministro de Salud Pública y Bienestar Social
Dr. Juan Carlos Portillo
Director General de Desarrollo de Servicios y Redes de Salud
Dr. Guillermo Sequera
Director General de Vigilancia de la Salud
Dra. Patricia Veiluva
Directora General de Programas de Salud
Dra. Doris Royg
Directora de Coordinación Regiones Sanitarias
Dr. Hernán Rodríguez
Director de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
P á g i n a 3 | 37
EQUIPO DE ELABORACIÓN Y REDACCIÓN
Prof.Dr Antonio Arbo Instituto de Medicina Tropical. MSP y BS
Prof. Dra. Celia Martínez de Cuellar Instituto de Medicina Tropical. MSP y BS – Facultad de Ciencias Médicas. UNA
Dra. Dolores Lovera Instituto de Medicina Tropical. MSP y BS
Dr. Óscar Merlo Instituto de Medicina Tropical. MSP y BS
Dr. Silvio Apodaca Instituto de Medicina Tropical. MSP y BS
Dra. Claudia Zárate Instituto de Medicina Tropical. MSP y BS
Dr. Nicolás González Perrota Instituto de Medicina Tropical. MSP y BS
COLABORADORES
Dra. Mónica Rodríguez
Comité de Infectología
Comité de Terapia Intensiva
Presidenta de la Sociedad Paraguaya de Pediatría
Dra. Tania Samudio PRONASIDA. MSP y BS
Dra. Patricia Ovelar PRONASIDA. MSP y BS
Dra. Soraya Araya Programa Ampliado de Inmunizaciones. MSP y BS
Dra. Zully Suárez Dirección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia. MSP y BS
Dra. Miriam Ortigoza Dirección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia. MSP y BS
Dra. Mary Irrazábal Dirección de Salud Integral de Niñez y Adolescencia. MSP y BS
P á g i n a 4 | 37
ÍNDICE
Página
1.- Introducción 5
2.- Virus y vías de transmisión 6
3.- Definiciones operativas 6 - 7
4.- Manejo clínico 8 – 19
4.1.- Situaciones especiales 16
4.1.1.- Recién nacido 16
4.1.1.1. Definiciones 16
4.1.1.2.- Estudios laboratoriales 16
4.1.1.3.- Manejo del recién nacido 16
4.1.1.4. Manejo del recién nacido de madre con sospecha o confirmación de COVID-19 16 - 17
4.2.- Tratamiento 17 – 18
4.2.1.- Corticoides sistémicos 17
4.2.2.- Tratamiento del choque 17
4.2.3.- Tratamiento antibiótico 18
4.2.4.- Tratamiento antiviral 18
4.2.5.- Hidroxicloroquina 18
4.3.- Criterios de Alta 19
5.- Esquema de Manejo del niño con sospecha o confirmación de COVID-19 20
6.- Bibliografía 21
Anexos 22 - 31
P á g i n a 5 | 37
1. INTRODUCCIÓN
Los Coronavirus son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones, desde el
resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el Coronavirus causante del
Síndrome Respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el Coronavirus que causa el Síndrome
Respiratorio Agudo Severo (SRAS).
El 31 de diciembre de 2019, autoridades de Salud de Wuhan (provincia de Hubei, China) informaron
sobre un conglomerado de 27 casos de neumonía de etiología desconocida con inicio de síntomas el
8 de diciembre, incluyendo siete casos graves, vinculados por la exposición común a un mercado
mayorista de marisco, pescado y animales vivos en la ciudad de Wuhan. El mercado fue cerrado el
día 1 de enero de 2020.
El 7 de enero de 2020, las autoridades chinas identificaron un nuevo virus de la familia Coronaviridae,
como agente causante del brote. Fue denominado “nuevo coronavirus”, 2019-nCoV. La secuencia
genética fue compartida por las autoridades chinas el 12 de enero. Posteriormente la Organización
Mundial de la Salud ha denominado al cuadro con las siglas COVID-19 y al virus como coronavirus 2
asociado a síndrome de dificultad respiratoria (SARS-CoV-2). El SARS-CoV-2 es una nueva cepa de
coronavirus que no se había encontrado antes en el ser humano. Desde el inicio del brote, además
del incremento explosivo de casos en China, progresivamente se han observado progresión de la
enfermedad fuera de ese país, adquiriendo para el momento del presente reporte las características
de una diseminación pandémica.
A la fecha (24de marzo) se han confirmado 414.277 casos de COVID-19, con 18.557
muertos. En nuestro país el primer caso confirmado fue reportado el 7 de marzo y con un
total actual de 37 casos confirmados y 3 muertes secundarias a la COVID-19.
P á g i n a 6 | 37
2. Virus y formas de transmisión
2.1. Virus SARS - CoV-2
El grupo de estudio de Coronavirus del Comité Internacional de Taxonomía de Virus propusieron
designar al virus causante de la actual pandemia como Virus del Síndrome Respiratorio Agudo Severo
por Coronavirus 2 (SARS - CoV-2). El SARS - CoV-2 es un betacoronavirus del mismo subgénero que
el virus del Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS).
2.2. Formas de transmisión
La transmisión es de persona a persona por gotas (>5 µg), cuando una persona infectada tose,
estornuda o habla. Estas gotas pueden infectar al entrar en contacto con las mucosas. Además, la
transmisión puede ocurrir por contacto, es decir, cuando una persona toca superficies contaminadas
y lleva posteriormente sus manos a la boca, nariz u ojos. Es importante resaltar que la trasmisión
podría ocurrir ya durante el periodo de incubación o desde personas infectadas pero asintomáticas.
2.3.- Periodo de Incubación
El periodo de incubación de la COVID-19 es de 14 días luego de la exposición. La mayoría de los
casos ocurren dentro de los 4 a 5 días luego de la exposición.
3. Definiciones operativas
2.1.- Definición de casos
 Caso a Investigar: Se investigará a toda persona proveniente de zonas de riesgo
(Transmisión localizada)
 Caso Sospechoso: Toda persona con enfermedad respiratoria aguda (Fiebre y al menos un
signo o síntoma de enfermedad respiratoria: Tos o dificultad respiratoria), Y con historia de
viaje o residencia en los países o territorios que reportan trasmisión localizada de COVID-19,
en los 14 días previos al inicio de síntomas.
O
 Cualquier persona con enfermedad respiratoria aguda y que esté o haya estado en contacto
estrecho con un caso sintomático confirmado o probable en los 14 días previos a la aparición
de síntomas.
Durante esta fase, además se investigará:
P á g i n a 7 | 37
Toda persona que presente una Infección Respiratoria aguda Grave y se encuentre hospitalizada
en UCI en uno de los Centros Centinelas
B. Criterios clínicos
 Caso Probable: caso sospechoso cuyos resultados de laboratorio para SARS-CoV-2 son no
concluyentes o solo son positivos para una prueba genérica de coronavirus.
 Caso Confirmado: Toda persona con confirmación por PCR de screening positiva y PCR de
confirmación en un gen alternativo al de screening también positiva para SARS-CoV-2.
 Caso Descartado: caso en investigación cuyas pruebas de laboratorio resultan negativas
para detección del SARS-CoV-2.
C. Criterio de laboratorio
1. PCR de screening positiva y PCR de confirmación en un gen alternativo al de screening
también positiva.
Se define contacto estrecho como:
Cualquier persona que haya participado en cualquiera de las siguientes actividades:
 Brindar atención directa sin el equipo de protección personal (EPP) adecuado
para pacientes con COVID-19.
 Permanecer en el mismo entorno cercano de un paciente COVID-19 (incluido el
lugar de trabajo, el aula, el hogar, las reuniones).
 Viajar juntos en estrecha proximidad (1 m) con un paciente con COVID-19 en
cualquier tipo de transporte dentro de un período de 14 días después del inicio
de los síntomas en el caso bajo consideración
P á g i n a 8 | 37
4. MANEJO CLÍNICO
En base a la información disponible, la incidencia de la COVID-19 en niños es menor a la de los
adultos, representando el 2 % de los casos confirmados, siendo la sintomatología más leve y la
letalidad menor.
El cuadro clínico varía desde cuadros leves, de vías respiratorias altas a cuadros severos: disnea, tos
o dolor de garganta y/o fiebre hasta un cuadro de neumonía grave con sepsis. A la fecha no se han
descrito alteraciones analíticas y radiográficas específicas en población infantil afectada por la COVID-
19. En relación a otras enfermedades virales causantes de infecciones respiratorias agudas, las
alteraciones que se han descrito más frecuentemente se describen en la Tabla 1
Tabla 1. Síndromes clínicos asociados a la infección por el nCoV-2019.
Enfermedad leve
 Pacientes con infección viral del tracto respiratorio superior no complicada,
con síntomas inespecíficos; fiebre, tos, dolor de garganta, congestión nasal,
decaimiento, cefalea y dolores musculares.
 No existen signos de deshidratación, sepsis o dificultad respiratoria.
Infección leve de
vías aéreas
inferiores1
 Tos, dificultad respiratoria con taquipnea, pero sin signos de gravedad clínica
o neumonía severa.
 Criterios de taquipnea (en respiraciones / min):
- < 2 meses ≥60 RPM
- 2–11 meses, ≥50 RPM
- 1–5 años, ≥40 RPM
- Adolescentes > 30 RPM
 Saturación ambiental >92%.
 Pueden o no tener fiebre
Infección severa
de vías aéreas
inferiores
(Neumonía
Severa)2
Tos o dificultad respiratoria y al menos uno de los siguientes:
 Cianosis central o SaO2 <92% (<90% en prematuros)
 Dificultad respiratoria severa: quejido, aleteo nasal, tiraje supraesternal,
retracción torácica severa o disociación toraco-abdominal.
 Incapacidad o dificultad para alimentación.
 Disminución del estado de conciencia, letargo o pérdida de conocimiento o
convulsiones.
 Taquipnea severa (en respiraciones/min):
- ≥70 rpm en menores de 1 año;
- ≥50 rpm en mayores de 1 año.
 Gasometría arterial:
- PaO2 < 60 mmHg,
- PaCO2 > 50 mmHg.
 El diagnóstico es clínico; las imágenes de radiografía de tórax pueden excluir
complicaciones (atelectasias, infiltrados, derrame).
Otras
manifestaciones
asociadas a
cuadros graves
 Trastornos de la coagulación (tiempo prolongado de protrombina y elevación
de dímero-D), daño miocárdico (aumento de enzimas miocárdicas, cambios
de ST-T en el electrocardiograma, cardiomegalia e insuficiencia cardíaca),
P á g i n a 9 | 37
insuficiencia renal, disfunción gastrointestinal, elevación de enzimas
hepáticas y rabdomiólisis.
Síndrome de
distrés
respiratorio
agudo (SDRA)3
 Inicio: cuadro clínico nuevo o empeoramiento del cuadro en los 10 días
previos.
 Rx tórax, TC o ECO: Nuevo(s) infiltrado(s) uni/bilaterales compatibles con
afectación aguda del parénquima pulmonar.
 Origen del edema pulmonar: insuficiencia respiratoria en ausencia de otra
etiología como fallo cardiaco (descartado por ecocardiografía) o sobrecarga
de volumen.
 Oxigenación (OI = Índice de oxigenación y OSI = Índice de oxigenación
usando SpO2):
- VNI bilevel o CPAP ≥5 cmH2O a través de una máscara facial completa:
PaO2 / FiO2 ≤ 300 mmHg o SpO2 / FiO2 ≤264
- SDRA leve (ventilación invasiva): 4 ≤ OI < 8 5 ≤ OSI < 7.5
- SDRA moderado (ventilación invasiva): 8 ≤ OI <16 7.5 ≤ OSI < 12.3
- SDRA grave (ventilación invasiva): OI ≥ 16 OSI ≥ 12.3
Sepsis4
 Infección sospechada o comprobada y ≥ 2 criterios de SIRS, de los cuales
uno debe ser temperatura anormal o recuento leucocitario anormal (los otros
2 criterios son taquipnea y taquicardia o bradicardia en < 1 año).
 Es grave si presenta disfunción cardiovascular, SDRA o >= 2 disfunciones del
resto de órganos.
Choque séptico5
 Sospecha de infección (puede tener hipotermia o hipertermia) y presentar
signos de hipoperfusión periférica como hipotensión (PAS < percentil 5 o > 2
DE por debajo de lo normal para la edad) o 2-3 de los siguientes:
- estado mental alterado;
- taquicardia o bradicardia (FC <90 lpm o> 160 lpm en lactantes
- FC <70 lpm o > 150 lpm en niños);
- lleno capilar lento (> 2 segundos)
- piel caliente vasodilatada con pulsos saltones;
- taquipnea;
- piel moteada o erupción petequial o purpúrica;
- lactato aumentado,
- oliguria.
 Si requiere drogas vasoactivas para mantener una tensión arterial y perfusión
adecuadas tras una correcta expansión de volumen.
1. Equivalente a neumonía leve de la OMS.
2. Equivalente a neumonía grave de la OMS. SIRS: Síndrome de respuesta inflamatoria sistémica.
VNI: ventilación no invasiva, PAS: presión arterial sistólica, DE: desviación estándar. FC: frecuencia cardiaca.
3. Khemani RG, Smith LS, Zimmerman JJ; et al. Pediatric Acute Respiratory Distress Syndrome: Definition, Incidence,
Epidemiology: Proceedings from Pediatric Acute Lung Injury Consensus Conference. Pediatr Crit Care Med 201;16(Suppl
5);523-40.
4. Goldstein B, Giroir B, Randolph A, International Consensus Conference on Pediatric Sepsis. International pediatric sepsis
consensus conference: definitions for sepsis and organ dysfunction in pediatrics. Pediatr Crit Care Med 2005; 6:2-8.
5. Davis AL, Carcillo JA, Aneja RK, et al. American College of Critical Care Medicine Clinical Practice Parameters for
Hemodynamic Support of Pediatric and Neonatal Septic Shock. Crit Care Med 2017; 45:1061-93.
Las manifestaciones observadas en el niño son muy variadas (Tabla 2).
Tabla 2. Alteraciones clínicas, laboratoriales y radiológicas posibles
en la enfermedad respiratoria viral aguda en la edad pediátrica
Leves Graves
P á g i n a 10 | 37
Cuadro clínico
Fiebre (no siempre presente), tos,
congestión nasal, rinorrea,
expectoración, diarrea, cefalea
Una semana después malestar,
irritabilidad, rechazo de
alimentación, hipoactividad. En
algunos casos progresión rápida
(1-3 días) fallo respiratorio no
reversible con oxígeno, shock
séptico, acidosis metabólica,
coagulopatía y sangrados.
Hemograma
Leucocitos normales o leucopenia y
linfopenia leve
Linfopenia progresiva
Proteína C reactiva Normal
Normal o elevada (sospechar
sobreinfección bacteriana)
Procalcitonina Normal
PCT > 0.5 ng/mL (sospechar
sobreinfección bacteriana)
Bioquímica Normal
Elevación de transaminasas,
enzimas musculares, mioglobina,
dímero D, coagulopatía, urea o
creatinina.
Radiografía de tórax
Normal o infiltrados periféricos
intersticiales
Opacidades bilaterales en vidrio
esmerilado y consolidaciones
pulmonares múltiples. Derrame
pleural infrecuente.
Ecografía
Acorde a otros cuadros es
esperable: normal, patrón B7, línea
pleural regular o consolidación
subpleural en cuadrantes
posteriores
Acorde a otros cuadros es
esperable Patrón B difuso,
Líneas B coalescentes, patrón
consolidación alveolar ,
irregularidad línea pleural,
con/sin derrame pleura
TAC de tórax
Las imágenes en vidrio esmerilado
y los infiltrados son más evidentes
en el TC que en la radiografía
Pueden aparecer múltiples
consolidaciones lobares
Observación: Incubación 2-14 días (mediana 3-7 días). Recuperación en 1-2 semanas.
.
El personal de atención médica debe atender a los pacientes en una sala de aislamiento de infecciones
transmitidas por el aire. Las precauciones estándar, las precauciones de contacto y las precauciones
aerotransportadas con protección para los ojos deben usarse cuando se atiende al paciente (ANEXO
1).
Los pacientes con una presentación clínica leve pueden no requerir inicialmente hospitalización. Sin
embargo, los signos y síntomas clínicos pueden empeorar con la progresión a la enfermedad del tracto
P á g i n a 11 | 37
respiratorio inferior en la segunda semana de la enfermedad. Todos los pacientes deben ser
monitoreados de cerca.
La decisión de monitorear a un paciente en el entorno de pacientes hospitalizados o ambulatorios
debe tomarse caso por caso. Esta decisión dependerá no solo de la presentación clínica, sino también
de la capacidad del paciente para participar en el monitoreo, el aislamiento en el hogar y el riesgo de
transmisión en el entorno del hogar del paciente, para ello se han definido cuatro escenarios para el
manejo del paciente con sospecha de COVID-19. Para definir los escenarios se debe contestar cuatro
preguntas clave.
Las preguntas claves en la evaluación de un caso probable de COVID-19
A) ¿Tiene cuadro compatible con COVID-19?
B) ¿Tiene algún factor de riesgo para complicaciones?
C) ¿Tiene signos de alarma?
D) ¿Está en insuficiencia respiratoria o tiene trastorno del sensorio o inestabilidad hemodinámica?
Escenario 1 - Grupo A
A ¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
B ¿Tiene algún factor de riesgo? NO
C ¿Tiene signos de alarma? NO
D ¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno del sensorio o inestabilidad hemodinámica? NO
P á g i n a 12 | 37
Grupo A – Manejo y tratamiento de pacientes con Sospecha de COVID-19
 Manejo ambulatorio en el hogar
 Aislamiento estricto durante 14 días
 Educación a los responsables acerca de los síntomas de alarma
 Fiebre: Paracetamol 15 mg/kg cada 6 Hs
 Asegurar hidratación adecuada
 Los lactantes deben continuar con leche materna, la madre debe usar mascarilla quirúrgica
 No usar salicilatos en menores de 18 años
 Control médico si la fiebre persiste por 72 Hs o más
 Explicar a los padres o responsables lo siguiente: Si el paciente presenta dificultad para
respirar, dolor de pecho, esputo con sangre, dificultad para alimentarse, confusión o
somnolencia “debe regresar urgentemente al centro asistencial
Escenario 2 - Grupo B : Pacientes con Factores de Riesgo
A ¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
B ¿Tiene algún factor de riesgo? SÍ
C ¿Tiene signos de alarma? NO
D ¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno del sensorio o inestabilidad hemodinámica? NO
Factores de riesgo para complicaciones en COVID-19
 Edad ≤ 1 año
 Enfermedad crónica o debilitante
 Cardiopatías
 Enfermedad respiratoria crónica
 Diabetes mellitus
 Cáncer
 Desnutrición
 Condiciones con depresión inmunológica
 Insuficiencia renal crónica
 Enfermedad neuromuscular
 Obesidad
 Circunstancias sociales tales como vivir muy distante de la unidad de salud sin medio de
transporte confiable
Grupo B - Manejo y tratamiento de pacientes con sospecha de COVID -19
 Presencia de uno o más factores de riesgo de complicaciones
Grupo B – El paciente debe ser hospitalizado en el hospital de referencia
en aislamiento estricto o puede ser enviado a su domicilio con control
médico domiciliario diario
P á g i n a 13 | 37
 Condiciones de hospitalización: aislamiento en sala individual. Si esto no es posible,
ingresarlo a una sala designada para cuadros respiratorios con separación de dos metros
entre las camas. El paciente y el cuidador deberán usar mascarillas quirúrgicas, se
recomienda un solo cuidador por paciente
 Laboratorio: Hemograma, plaquetas, PCR, glicemia, urea, creatinina, GOT, GPT, valorar
Hemocultivo
 Rx de Tórax en caso de tos persistente
 Líquidos vía oral (supervisado)
 Si no tolera la vía oral o bebe poco líquido, hidratar por vía intravenosa a dosis de
mantenimiento, excepto si está deshidratado
 Fiebre: Paracetamol 15 mg/kg cada 6 Hs
 Tratamiento con Oseltamivir durante 5 días, a las siguientes dosis:
- Menor de 1 año a 3 mg/kg/dosis dos veces al día
- 1 año o mayor la dosis varía según el peso 15 kg o menos: 30 mg dos veces al día
- Mayor de 15 a 23 kg administrar 45 mg dos veces al día
- Mayor de 23 a 40 kg: administrar 60 mg dos veces al día
- Mayor de 40 kg 75 mg: dos veces al día
 Re-evaluación diaria de la evolución clínica
 Si durante la re-evaluación se detectan signos de alarma pasa a Grupo C
Escenario 3 – Grupo C: Con signos de Alarma
A ¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
B ¿Tiene algún factor de riesgo? SÍ/NO
C ¿Tiene signos de alarma? SÍ
D ¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno del sensorio o inestabilidad hemodinámica? NO
Signos de Alarma:
 Dificultad para respirar
 Hipoxemia: saturación de O2 < 94% respirando aire ambiental
 Deshidratación o rechazo alimentario (en lactantes)
 Dificultad para alimentarse
 Confusión o somnolencia
 Dolor de pecho
Grupo C - Tratamiento de pacientes con sospecha de COVID-19
 Nivel de atención: Aislamiento respiratorio y de contacto.
 Condiciones de hospitalización: Aislar individualmente al paciente. Cuando esto no sea
posible, reunir a varios pacientes con el mismo diagnóstico, en la misma sala, un solo cuidador
a cargo del paciente con las medidas de protección
Grupo C – El paciente debe ser hospitalizado en el hospital regional o de
referencia en aislamiento estricto
P á g i n a 14 | 37
 Laboratorio
- Hemograma, plaquetas, glicemia, urea, creatinina, GOT, GPT, Electrolitos, Proteína
C reactiva, enzimas cardiacas en los casos con dolor de pecho, crasis sanguínea
- Gasometría arterial o saturación de O2
- Toma de muestra para determinación de virus respiratorios, PCR para COVID-19
- Hemocultivo
- Rx de tórax
- Valorar ecocardiografía (en pacientes con cardiopatía previa)
 Tratamiento
- Hidratación de mantenimiento (ANEXO 2)
- O2 si la saturación de O2 es menor a 94 +
• En bigotera si se requiere 2 litros/min de oxígeno o menos
• En mascarilla si se requiere >2 litros/min de oxígeno
- Iniciar Oseltamivir si tiene menos de 48 Hs de fiebre, por 5 días o hasta la
confirmación de COVID-19
- En caso de sibilancias: salbutamol en aerocámara
- En caso de Fiebre: Paracetamol 15 mg/kg (hasta 500 mg) cada 6 Hs
- Si hay sospecha de neumonía bacteriana, iniciar antibiótico (Ver Anexo)
- Se podría considerar el inicio de Lopinavir/ritonavir por vía oral, si se cumplen las
condiciones del APARTADO TRATAMIENTO ESPECIAL.
- Monitoreo de la función respiratoria
Escenario 4 - Grupo D: Con Insuficiencia Respiratoria
A ¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
B ¿Tiene algún factor de riesgo? SÍ/NO
C ¿Tiene signos de alarma? SÍ
D ¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno del sensorio o inestabilidad hemodinámica? SÍ
Grupo D – El paciente debe ser hospitalizado en hospital de referencia
que disponga Unidad de Cuidados Intensivos en aislamiento estricto
Tratamiento de pacientes con sospecha de COVID-19 - Grupo D
Grupo D: Se incluyen pacientes con:
• Evidencia clínica de dificultad respiratoria grave:
- Quejido espiratorio, retracción generalizada, cianosis central, aleteo nasal, cabeceo
• Incapacidad para alimentarse
• Incapacidad de mantener una Sa O2 > 92%, con aporte de oxígeno de >60%
• PaO2/FiO2 < 250
P á g i n a 15 | 37
• Necesidad clínica de ARM
• Inestabilidad hemodinámica
• Trastorno del sensorio
Nivel de atención: En una Unidad de Cuidados Intensivos
• Laboratorio:
– Hemograma, PCR, Urea, Creatinina, Glicemia, GOT, GPT, Electrolitos, Crasis sanguínea
– Gasometría arterial
– Investigación de rabdomiólisis: CK-Aldolasa-LDH
– Enzimas cardíacas
– Dímero D
– Rx de Tórax
– Ecocardiografía
• Tratamiento: Iniciar el tratamiento en el primer lugar de atención, estabilizar la vía aérea antes
del traslado, si tiene inestabilidad hemodinámica iniciar las medidas pertinentes, comunicar a
SEME
• Hospitalizar en UTI en aislamiento respiratorio y de contacto
• Monitoreo minuto a minuto
• Hidratación de mantenimiento (ANEXO 2)
– Ventilación mecánica invasiva precoz: La ventilación no invasiva no se recomienda por
un mayor riesgo de contaminación por aerosoles
• Iniciar Oseltamivir (dosis, ver ANEXO 1) por vía oral por al menos 5 días o hasta la confirmación
de COVID-19
• Si hay infiltrado pulmonar sugerente de complicación bacteriana, iniciar antibiótico (Ver Anexo)
• Se podría iniciar tratamiento con Lopinavir/ritonavir +/- hidroxicloroquina si se cumple con las
condiciones del APARTADO TRATAMIENTO ESPECIAL
• Corregir acidosis, hipoglicemia, hipocalcemia
• En caso de choque, expansión con suero fisiológico 20 ml/kg en bolo; repetir tres veces o más
• Si no hay mejoría, inicie inotrópicos
– Adrenalina 0.05-2 ug/kg/minuto o noradrenalina.
• Si persisten los signos de choque valorar:
– Insuficiencia cardiaca por miocardiopatía
– Sepsis bacteriana
INDICACIONES PARA INGRESO A UCIP – MANEJO CLÍNICO EN UCI
Insuficiencia respiratoria clínica (quejido respiratorio, moderada a importante dificultad para respirar,
aleteo nasal, cabeceo) o gasométrica (paFiO2≤ 175 con O2 por máscara de O2 con reservorio) que
requiera IOT, además de imagen radiológica con infiltrado intersticial uni o bilateral.
Inestabilidad hemodinámica que requiera o no IOT
Trastorno del sensorio que requiera IOT
Preparación del ventilador
P á g i n a 16 | 37
Usar ramas sin humidificación activa y en caso de usar ramas con humidificación activa, las trampas
deben estar funcionantes, para mantener siempre el circuito cerrado. Hay que evitar las desconexiones
en lo máximo.
Colocar filtros antibacterianos en la rama exhalatoria de todos los respiradores, independiente a la
marca
Usar filtro antibacteriano y humidificador pasivo en todos los niños de ser posible, excepto en los
lactantes menores y RN en los cuales se deberá utilizar la humidificación activa con los cuidados
necesarios para disminuir los riesgos de contaminación.
Utilizar frasco reservorio desechable de aspiración al vacío.
Preparación del paciente
No nebulizar para no aerosolizar
Compensar la hemodinamia, en caso de choque
Expansión con SF0,9% a 20 ml por kilo hasta 3 veces o más, controlando mejoría de los signos de
perfusión periférica o aparición de signos de sobrecarga derecha, índice de shock, y/o guiando con
mediciones ecográficas ( índice vena cava/aorta)
Si no hay mejoría, iniciar drogas inotrópicas (fallo de bomba) de preferencia
Adrenalina a dosis inotrópicas 0.1 a 0.3 gammas
Dopamina ≤ 10 gammas
Milrinona 0.35 gammas y titular
Si persiste la hipotensión a pesar de la compensación de la bomba cardiaca con las medidas
instauradas considerar uso de vasopresor noradrenalina o vasopresina.
Seguir mediciones ecoguiadas y de signos clínicos
Uso de bicarbonato para corregir acidosis metabólica en caso de que el pH ≤7.20
Controlar y corregir disturbios del medio interno, como hipocalcemia, hipoglicemia, hipopotasemia.
No retrasar el inicio de diuréticos o medidas de reemplazo renal en caso de instaurarse la injuria renal
temprana (aproximadamente 24 Hs)
Técnica de intubación sin VPP
Preoxigenar con O2 de alto flujo a través de la máscara con reservorio o ventilación de alto flujo. No
utilizar VNI
Administrar atropina en caso de ser lactante menor, luego sedación, analgesia y relajación (sin falta).
Una vez que el paciente se relaje, se procede a través de laringoscopia directa o videolaringoscopia
a visualizar la laringe e introducir el tubo. Aspiración abierta solo si es imprescindible.
P á g i n a 17 | 37
Técnica de intubación con VPP
Realizar el procedimiento como mínimo entre 4 personas (solo para esta situación), 2 se encargan del
bolseo, 1 hace el sellado de la máscara con ambas manos y la otra se encarga de manejar la bolsa.
La última persona, que debe ser la más entrenada para minimizar el tiempo de exposición y números
de intentos, se encarga de la intubación, 1 enfermera para administrar medicación y pasar los
instrumentales.
Colocar filtro antibacteriano entre la máscara y la bolsa y la salida de la bolsa al reservorio
Administrar atropina en caso de ser lactante menor, luego sedación y analgesia, además de relajación,
mientras se realiza ese procedimiento se debe oxigenar con el flujo de O2 más alto a través de
máscara de O2 con reservorio, el bolseo debe ser en volúmenes adecuados sin hiperventilar y
evitando fugas.
Monitorizar constantes vitales en todo momento, mantener SO2 lo más alta posible para luego, cuando
el paciente se encuentre en apnea proceder a la intubación orotraqueal y comprobación de la posición
del tubo.
Manejo de la ventilación mecánica
Utilizar la modalidad en la cual el profesional se encuentre más acostumbrado, ya sea V/C o P/C, sin
que eso signifique dejar de medir los datos de la mecánica pulmonar (volumen exhalado, presión
meseta siempre en V/C y, en P/C en caso de que el flujo de aire no llegue a 0, autopeep, calcular
presión drive)
Utilizar parámetros de protección pulmonar SIEMPRE
Vol tidal aprox 6 ml/ k por el peso ideal
PEEP inicial 15 cmH20, luego manejar según complianza
FR adecuado para la edad, controlando siempre en curva de flujo / volumen que el flujo llegue a 0
Presión meseta menor a 30
Presión drive menor a 15
Calcular complianza
P á g i n a 18 | 37
Utilizar estrategias de hipercapnia permisiva siempre que el pH sea alrededor de 7,20, independiente
al valor de la pCO2
Utilizar como maniobra de reclutamiento alveolar LA POSICIÓN PRONO, SIEMPRE. Cuando no
se pueda lograr paFio2 mayor a 150, tras 1 hora de manejo con peep de 15 o antes cuando se
sobrepasa presión drive de 15 con parámetros protectivos.
Se podría utilizar maniobra de reclutamiento escalonada como prueba de reclutabilidad del pulmón,
ante la falta de tomografía por impedanciometria, si no resulta exitosa la maniobra no volver a repetir
4.1.- Situaciones especiales
4.1.1.- Recién nacidos
4.1.1.1.- Definiciones
Caso sospechoso de COVID-19: son recién nacidos sospechosos de COVID-19, aquellos nacidos
de madres con historia de infección por el SARS-CoV-2 entre 14 días antes y 28 días después del
parto, o aquellos expuestos a personas infectadas con el SARS-CoV-2, (incluyendo miembros de la
familia, cuidadores, miembros del staff médico o visitas), presenten o no síntomas.
Caso confirmado de COVID-19: la infección con el SARS-CoV-2 se confirma con la presencia de uno
de los siguientes criterios:
 Aislamiento del SARS-CoV-2 en muestras de secreciones respiratorias o sangre por Reacción
de Polimerasa en Cadena en tiempo real (RT-PCR)
 Determinación del SARS-CoV-2 por secuenciamento viral en muestras de secreciones
respiratorias.
4.1.1.2.- Estudios laboratoriales
P á g i n a 19 | 37
Los estudios laboratoriales que deben realizarse en los recién nacidos incluyen Hemograma, Proteína
C Reactiva y detección del SARS-CoV-2 por RT-PCR.
4.1.1.3.- Manejo del recién nacido:
 Todo caso sospechoso o confirmado en un recién nacido debe ser hospitalizado.
 Debe realizarse monitoreo de: frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria, saturación de
Oxígeno, temperatura, presión arterial, glicemia y aparición de síntomas gastrointestinales.
4.1.1.4.- Recién nacidos de madres con sospecha o confirmación de COVID-19
Los recién nacidos de madres infectadas con COVID-19 son en su mayoría bebés prematuros y, en
base a la similitud entre 2019-nCoV y SARS, en el manejo intraparto se debe evaluar conjuntamente
las condiciones maternas y fetales y elegir el mejor momento, modo y lugar para el parto:
 Todo el equipo, incluyendo obstetras, pediatras, anestesiólogos y personal de enfermería
deben usar equipo de protección (máscaras, batas enterizas, delantal impermeable, máscaras
N95, guantes).
 Para reducir el riesgo de transmisión vertical de SARS-CoV-2, se recomienda el clampado
inmediato del cordón umbilical.
 Evitar el contacto con la madre luego del parto (apego).
 Llevar al recién nacido inmediatamente a una sala para realizar la atención inmediata. La
reanimación de los recién nacidos debe realizarse conforme a las normas de reanimación
neonatal (NRP).
 La limpieza del quirófano, sala de parto y la sala donde se atendió al recién nacido debe
limpiarse conforme a las normas de higiene hospitalaria para COVID-19.
 El niño permanecerá aislado de la madre durante 14 días.
 La lactancia materna debe suspenderse en recién nacidos o lactantes hijos de madres con
sospecha o confirmación de COVID-19 por lo menos durante 14 días o hasta que se
documente desaparición del virus.
P á g i n a 20 | 37
4.2.- Apartado: Tratamiento específico en investigación para COVID.19
 No existe actualmente evidencia procedente de ensayos clínicos controlados para recomendar un
tratamiento específico para el coronavirus SARS-CoV-2 en pacientes con sospecha o confirmación
de COVID-19. No obstante, esta información podría cambiar rápidamente debido a los resultados
de varios ensayos clínicos en marcha.
 Los tratamientos con medicamentos en investigación deberían ser administrados solo en el
contexto de ensayos clínicos aprobados por el Comité de Ética o en el marco del uso de
medicamentos en situaciones especiales, con estricta monitorización clínica y con la firma del
consentimiento informado por parte del padre, la madre o el tutor.
4.2.1- Tratamiento antiviral
Existen argumentos para la utilización del Lopinavir/ritonavir:
- Tiene actividad in vitro frente a Coronavirus.
- Su perfil de seguridad e interacciones son ampliamente conocidas en el tratamiento del VIH.
- Junto con Interferón α-2b inhalado es el tratamiento recomendado en China para pacientes
con neumonía por COVID-19.
- Se ha administrado en monoterapia a los 99 pacientes descritos por Nanshan et al (2020)
durante 3 a 14 días y existen ensayos clínicos en curso para COVID-19 en China incluyendo
infecciones leves con Lopinavir/ritonavir en monoterapia (ChiCTR2000029387,
ChiCTR2000029539) y en combinación con Interferón alfa2b (ChiCTR2000029308).
- Hay experiencia clínica en el tratamiento del SARS.
- Este tratamiento combinado con ribavirina redujo el riesgo de distrés y la muerte comparado
con rivavirina sola.
El tratamiento Lopinavir/ritonavir (LPV/r) se podrá considerar en niños del Escenario 3 (Grupo C) y en
niños del Escenario 4 (Grupo D). Tiene con cierta frecuencia efectos adversos gastrointestinales
durante el tratamiento: diarrea, vómitos, cefalea. Puede producir aumento de los triglicéridos y
colesterol sérico. Se debe evitar el uso de LPV/r en bebés prematuros (nacidos 1 mes o más antes
de la fecha prevista de parto) hasta 14 días después de su fecha de parto o en bebés de término hasta
14 días de edad.
En el país tenemos 3 presentaciones pediátricas. La presentación jarabe debe mantenerse refrigerada
Ver dosificación en el ANEXO 5.
4.2.2.- Hidroxicloroquina:
P á g i n a 21 | 37
El tratamiento con hidroxicloroquina (3 – 5 mg/Kp/día en 1 o 2 dosis por 10 días) se podría valorar en
niños del grupo C y D.
Las reacciones adversas más frecuentes (1-10% pacientes) son los trastornos gastrointestinales
(náuseas, vómitos), disminución del apetito, cefalea, alteración de la visión (visión borrosa), que
desaparecen al interrumpir el tratamiento.
4.2.3.- Corticoides sistémicos
 Los corticoides sistémicos no están recomendados de forma general. Estudios previos en
pacientes con SARS, MERS e incluso gripe han demostrado que no tienen efectos beneficiosos en
incluso se ha retrasado el aclaramiento del virus.
 Se puede valorar en casos de SDRA, shock séptico, encefalitis, síndrome hemofagocítico y cuando
exista un broncoespasmo franco con sibilancias.
4.3.- Tratamiento del choque
 Si persiste una presión arterial media igual o inferior a 65 mm Hg a pesar de la administración de
líquidos, deben administrarse vasopresores.
 En persistencia de shock después de 24 horas debe valorarse la administración de hidrocortisona
para el tratamiento de una posible insuficiencia suprarrenal asociada.
 Actualmente se recomienda tanto en la fase inicial como en el seguimiento de la resucitación, la
valoración ecocardiográfica.
 En caso de persistencia de shock y si se comprueba disfunción miocárdica asociada se aconseja
administrar dobutamina.
44.- Tratamiento antibiótico
 Los antibióticos no están recomendados de entrada, aunque en función de la clínica, el laboratorio
o los resultados microbiológicos podrían estar indicados, especialmente en casos graves en
investigación, donde no se pueda descartar otra etiología, sepsis asociada o sospecha de
sobreinfección bacteriana. En función de la evolución de los parámetros clínicos, laboratoriales y
microbiológicos se debe desescalar el tratamiento antibiótico iniciado.
 En neumonía bacteriana utilizar tratamiento antibiótico empírico según ANEXO 4. La primera dosis
se administrará lo antes posible.
4.5 Criterios de alta
 Los casos en investigación en los que se descarte COVID-19 se guiarán por los criterios clínicos
habituales, como: ausencia de fiebre por 24 – 48 Hs, ausencia de distrés respiratorio, mejoría
del estado clínico (bienestar general, apetito, hemodinamia estable, buena diuresis) y ausencia
de requerimiento de fluidos intravenosos
 En los casos confirmados de COVID-19, además del criterio clínico para el alta médica, será
necesario demostrar la negativización de las muestras del tracto respiratorio para finalizar el
aislamiento. Para ello, será necesario obtener dos resultados de PCR negativo en dos muestras
P á g i n a 22 | 37
respiratorias obtenidas con una separación mínima de 24 Hs entre ellas tras la finalización de
los síntomas. Una vez obtenidos los resultados, se procederá al alta de acuerdo con las
autoridades correspondientes de Salud Pública, recomendando mantener el periodo de
aislamiento
 En términos generales no se requerirá negativización del virus en otras muestras, como orina o
heces, para el alta del paciente. Esto debe tenerse en cuenta a la hora de establecer las
medidas higiénicas recomendadas al alta.
P á g i n a 23 | 37
6. Esquema de manejo COVID-19
Caso sospechoso de COVID-19: Persona que presente síntomas respiratorios (fiebre más uno de los siguientes síntomas: tos y/o dolor de garganta o dificultad respiratoria), y que cuente con alguno de los
siguientes antecedentes: a) Contacto con caso confirmado o bajo investigación de COVID–19 o b) Viaje o estancia a países con transmisión local comunitaria de COVID-19.
Caso confirmado de COVID-19: Persona que cumpla con la definición de caso sospechoso y que cuente con diagnóstico confirmado por laboratorio emitido por el MSPBS.
Grupo A
¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
¿Tiene algún factor de riesgo? NO
¿Tiene signos de alarma? NO
¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno NO
del sensorio o inestabilidad hemodinámica?
Manejo y tratamiento
 Manejo ambulatorio (excepto < 1 año)
 Aislamiento estricto
 Educación a los responsables acerca de los
síntomas de alarma
 Fiebre: Paracetamol 15 mg/kg cada 6 Hs
 Asegurar hidratación adecuada
 Los lactantes deben continuar con leche
materna (la madre debe usar mascarilla y
lavarse las manos antes y después de dar
el pecho o tacar el lactante)
 Control médico si la fiebre persiste 72 Hs
 Explicar a los padres o responsables lo
siguiente: Si el paciente presenta dificultad
para respirar, dolor de pecho, esputo con
sangre, dificultad para alimentarse,
confusión o somnolencia debe regresar
urgentemente al centro asistencial, aunque
no hayan pasado las 24 horas para su
control”
Factores de riesgo:
 Edad ≤ 1 año
 Cardiopatías
 Enfermedad respiratoria crónica
 Condiciones con depresión inmunológica
(cáncer, diabetes mellitus)
 Desnutrición
 Insuficiencia renal crónica
 Enfermedad neuromuscular
 Circunstancias sociales
Manejo y tratamiento:
 Hospitalización en sala individual o cohorte
 Laboratorio: Hemograma, plaquetas,
glicemia, urea, creatinina, GOT, GPT
 Rx de Tórax en caso de tos persistente
 Líquidos vía oral (supervisado)
 Si no tolera la vía oral o bebe poco líquido,
hidratar por vía intravenosa a dosis de
mantenimiento, excepto si está deshidratado
 Fiebre: Paracetamol 15 mg/kg cada 6 Hs
 Re-evaluación diaria de la evolución clínica
 Si durante la re-evaluación se detectan
signos de alarma pasa a Grupo C
Criterios de gravedad:
 Quejido o tiraje
 Hipoxemia: saturación de O2 < 94%
 Taquipnea:
< 2 meses ≥60 rpm 2–11 meses, ≥50 rpm
1–5 años, ≥40 rpm >5 años > 30 RPM
 Deshidratación o rechazo alimentario
 Dificultad para alimentarse
 Confusión o somnolencia
Manejo y tratamiento:
 Hospitalización en sala individual o cohorte
 Laboratorio: Hemograma, glicemia, urea,
creatinina, GOT, GPT, electrolitos,
gasometría, enzimas cardiacas, crasis
sanguínea, determinación de influenza A y B,
PCR para COVID–19, Hemocultivo.
 Rx de Tórax, TAC, Ecocardiografia
 Hidratación parenteral
 Fiebre: Paracetamol 15 mg/kg cada 6 Hs
 Sibilancias: salbutamol en aerocámara
- Sospecha de neumonía bacteriana,
iniciar antibiótico
- Monitoreo de la función respiratoria
Pacientes que presentan:
• Quejido espiratorio, retracción generalizada,
cianosis central, aleteo nasal, cabeceo
• Incapacidad para alimentarse
• Incapacidad de mantener una Sa O2 > 92%,
con aporte de O2 de >60%
• PaO2/FiO2 < 250
• Necesidad clínica de ARM
• Inestabilidad hemodinámica
• Trastorno del sensorio
Manejo y tratamiento:
 Hospitalización: Unidad de Cuidados Intensivos
 Laboratorio: HMG, glicemia, urea, creatinina,
GOT, GPT, electrolitos, gasometría, enzimas
cardiacas, crasis sanguínea, procalcitonina,
dímero D, determinación de influenza A y B, PCR
para COVID – 19, Hemocultivo.
 Rx de Tórax, TAC si es posible, Ecocardiografia
 Hidratación parenteral
 Fiebre: Paracetamol 15 mg/kg cada 6 Hs
 Sibilancias: salbutamol en aerocámara
 Sospecha de neumonía bacteriana, iniciar ATB.
 Corregir medio interno
 Choque: expansión. valorar adrenalina o
noradrenalina
 Si persisten los signos de choque valorar:
Insuficiencia cardiaca por miocardiopatía y/o
sepsis bacteriana.
Oseltamivir: (en los grupos B, C y D).
Antibiótico: (Grupo C: cefotaxima + clindamicina), (Grupo D: Cefotaxima + Vancomicina)
Grupo C y D: se podría valorar el uso de Lopinavir/ritonavir con o sin Hidroxicloroquina,
únicamente si se realiza bajo protocolo de investigación autorizado por Comité de ética y tras
el consentimiento informado de los padres.
Grupo B
¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
¿Tiene algún factor de riesgo? SÍ
¿Tiene signos de alarma? NO
¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno NO
del sensorio o inestabilidad hemodinámica?
Grupo C
¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
¿Tiene algún factor de riesgo? SÍ/NO
¿Tiene signos de alarma? SÍ
¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno NO
del sensorio o inestabilidad hemodinámica?
Grupo D
¿Tiene cuadro compatible con COVID-19? SÍ
¿Tiene algún factor de riesgo? SÍ/NO
¿Tiene signos de alarma? SÍ
¿Tiene insuficiencia respiratoria o trastorno SÍ
del sensorio o inestabilidad hemodinámica?
P á g i n a 24 | 37
6.-Bibliografía
1.- Documento técnico. Manejo clínico de pacientes con enfermedad por el nuevo coronavirus (COVID-19).
Ministerio de Salud de España. Marzo 2020.
2.-Uptodate 2020. file:///C:/Users/zheli/Downloads/Coronavirus%20disease%202019%20(COVID-19)%20-
%20UpToDate%20(1).pdf.
3.- Chinese expert consensus on the perinatal and neonatal management for the prevention and control of the 2019
novel coronavirus infection (First edition).
4. Documento técnico Prevención y control de la infección en el manejo de pacientes con COVID-19. Febrero 2020.
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-
China/documentos/Documento_Control_Infeccion.pdf
5. Wei Xia MD, Jianbo Shao MD, Yu Guo MD, Xuehua Peng MD, Zhen Li MD, Daoyu Hu MD. Clinicaland CT features
in pediatric patients with COVID‐19 infection: Different points from adults. Pediatric Pulmonology. 2020;1–6.
6.- CONSENSO PROVISORIO DE TRATAMIENTO FARMACOLOGICO DE LA INFECCION POR SARS-CoV-2.
SOCIEDAD ARGENTINA DE INFECTOLOGIA.
7. Normas nacionales de tratamiento antirretroviral en niños 2017. Pronasida- Ministerio de Salud Publica y Bienestar
Social. 2017-2018
8 Zhi‐Min Chen1 · Jun‐Fen Fu1 · Qiang Shu1 · Ying‐Hu Chen1 · Chun‐Zhen Hua1 ·
Fu‐Bang Li1 · Ru Lin1 · Lan‐Fang Tang1 · Tian‐Lin Wang1 · Wei Wang1 · Ying‐Shuo Wang1 ·
Wei‐Ze Xu1 · Zi‐Hao Yang1 · Sheng Ye1 · Tian‐Ming Yuan1 · Chen‐Mei Zhang1 ·
Yuan‐Yuan Zhang1. Diagnosis and treatment recommendations for pediatric respiratory
infection caused by the 2019 novel coronavirus. Children’s Hospital, Zhejiang University School
of Medicine, National Clinical Research Center for Child Health, National Children’s Regional
Medical Center, Hangzhou 310052, China.
9.Recomendaciones para el manejo del recién nacido en relación
conla infección por SARS-CoV-2. Versión 4.1 Fecha 16/03/2020. Sociedad
Española de Neonatología. Marzo 2020.
10.ALLATTAMENTO e INFEZIONE da SARS-CoV-2 (Coronavirus Disease 2019 - COVID-19)
.Indicazioni ad interim della Società Italiana di Neonato. Febrero 2020
11.Información sobre la enfermedad por coronavirus 2019: Embarazo y Lactancia. Centro de
Control de Enfermedades. Fecha: 14 de marzo de 2020.
12.Coronavirus (COVID-19).Infection in Pregnacy.Royal of Obstetrician&Gy.Información para
profesionales de la salud.9 de marzo 2020.Página:22.
13.Manejo Clínico de La infección respiratoria Aguda grave presuntamente causada por el
nuevo coronavirus (2019-nCoV). Orientaciones provisionales.28 de enero 2020.Organización
Mundial de la Salud.
P á g i n a 25 | 37
P á g i n a 26 | 37
ANEXO 1
Medidas de precaución en la atención de pacientes con sospecha de COVID-19
ambulatorios y hospitalizados
1.- Medidas dirigidas a la prevención y control de la infección
Los Coronavirus son virus con envuelta lipídica que se transmiten principalmente por vía respiratoria
en gotas de más de 5 micras y por el contacto directo con las secreciones respiratorias. Algunos
procedimientos que generan aerosoles pueden incrementar el riesgo de transmisión del coronavirus.
Las siguientes recomendaciones de prevención y control de la infección se basan en el escenario
actual en el que se desarrolla la infección por SARS-CoV-2 y en la última información disponible.
1.1. Medidas generales de información y actuación dirigidas a pacientes para prevenir las
infecciones
 Colocar carteles informativos a la entrada de los centros sanitarios y en las salas de espera sobre
higiene de manos, higiene respiratoria y etiqueta de la tos.
 Colocar alcohol gel, toalla de manos y basureros con tapa de apertura con pedal, al ingreso de
los establecimientos de salud, para la higiene de manos e higiene respiratoria.
 Disponer en las zonas de espera alcohol gel, toallas descartables y basureros de residuos con
tapa de apertura con pedal para su eliminación, para que los pacientes puedan hacer higiene de
manos.
1.2.- Medidas generales dirigidas a la protección de la salud de los trabajadores
Se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones para los trabajadores sanitarios y no sanitarios
que entren en contacto con el paciente o su entorno:
 Reducir al mínimo posible el número de personal de salud y personal de servicios generales
en contacto directo con pacientes con sospecha o enfermedad por SARS-CoV-2.
 Evitar la exposición del personal de salud y de servicios generales que tienen las siguientes
condiciones: >60 años, patologías de base (asma y otras enfermedades pulmonares crónicas,
diabetes mellitus, condiciones de inmunosupresión, enfermedad cardiovascular, medicación
inmunosupresora, embarazo o lactancia)
 Los contactos ocurridos dentro de una institución sanitaria y, en particular, el personal de salud
y administrativo, dedicados a la atención de estos pacientes o expuestos a entornos
P á g i n a 27 | 37
probablemente contaminados por el virus, deben recibir información, formación y
entrenamiento adecuado y suficiente, basados en todos los datos disponibles, incluyendo el
conocimiento del modo de transmisión, los riesgos potenciales para la salud, las instrucciones
sobre las precauciones que deberá tomar en relación a los mismos, las disposiciones en
materia de higiene, particularmente la observación de las medidas de protección respiratoria
e higiene de manos en todo momento, la utilización y empleo de ropa y equipos de protección
individual, y las medidas que deberán adoptar en el caso de incidentes y para la prevención
de estos, así como el control y reconocimiento de los síntomas asociados a la infección para
la puesta en marcha de medidas dirigidas a evitar la transmisión de la infección.
 Los trabajadores no dedicados a la atención de pacientes con COVID-19 y no expuestos a
entornos probablemente contaminados por el virus (seguridad, limpieza, administración,
celadores, hostelería) deberán, asimismo, recibir información y formación sobre la prevención
de la infección.
1.3. Minimizar la posibilidad de exposición a virus respiratorios en las zonas de urgencias
 Ante cualquier paciente que acude a un centro sanitario con sintomatología de infección
respiratoria se le ofrecerá una mascarilla quirúrgica.
 Si el paciente, además de clínica de infección respiratoria, cumple un criterio epidemiológico
de sospecha de infección por Coronavirus COVID-19, se considerará caso en investigación y
será conducido a la habitación o box de aislamiento. La persona que le acompañe deberá
colocarse también una mascarilla quirúrgica.
 Si se sospecha que el paciente va a requerir procedimientos con riesgo de generar aerosoles
(intubación endotraqueal, lavado broncoalveolar, inducción del esputo, ventilación manual) se
le atenderá en una habitación o box de uso individual con baño, con ventilación natural o
climatización independiente. La puerta de la habitación deberá permanecer siempre cerrada.
 Se publicará información visual (carteles, panfletos, etc.) en lugares estratégicos para
proporcionar a los pacientes las instrucciones sobre higiene de manos, higiene respiratoria y
tos.
 Se dispondrá en estas zonas de dispensadores con preparados de base alcohólica, toallas
desechables y contenedores de residuos, con tapa de apertura con pedal, para la higiene de
manos e higiene respiratoria.
P á g i n a 28 | 37
1.4.- Hospitalización del paciente
 El ingreso hospitalario de casos en investigación deberá ser notificado de forma urgente al
MSP y BS y a la Región Sanitaria correspondiente.
 De forma general, los casos probables y confirmados deberían ser ingresados en un hospital
en aislamiento de contacto y por gotas.
 Se atenderá al paciente en una habitación de uso individual con baño, con ventilación natural
o aire acondicionado independiente. Si no es posible, reunir a varios pacientes con el mismo
diagnóstico en la misma sala. La puerta de la habitación deberá permanecer siempre cerrada.
 Para el traslado a la habitación de ingreso se le colocará al paciente una mascarilla quirúrgica.
 El profesional que traslade al paciente también llevará colocada una mascarilla quirúrgica.
Durante el traslado se cubrirá la cama del paciente con una sábana limpia que se colocará en
una bolsa cerrada herméticamente y señalizada.
 Se restringirán las visitas de familiares durante el tiempo que el paciente tenga indicación de
aislamiento y deberán cumplir las precauciones de aislamiento requeridas.
 Se evitará que el paciente realice salidas innecesarias de la habitación. De ser posible, se
realizarán todas las exploraciones en la propia habitación.
 En caso de requerir ser trasladado a cualquier otra dependencia:
- Se le colocará al paciente una mascarilla quirúrgica. El profesional que le acompañe
deberá colocarse también una mascarilla quirúrgica.
- Se cubrirá la cama del paciente con una sábana limpia que posterior a su uso deberá
colocarse en una bolsa impermeable herméticamente cerrada y deberá ser remitida a
la lavandería para su lavado conforme a la normativa vigente.
1.5. Traslado del paciente en ambulancia
 En caso de que se precise el traslado del paciente al hospital, éste se hará en una ambulancia
con la cabina del conductor físicamente separada del área de transporte del paciente.
 El personal que intervenga en el traslado deberá ser capacitado y deberá utilizar equipo de
protección individual (EPI).
 La limpieza y desinfección de la ambulancia se hará de acuerdo con los procedimientos
habituales de la empresa. A los trabajadores encargados de la limpieza se les facilitarán los
EPI necesarios.
1.6. Aislamiento domiciliario
 Aquellos casos que no requieran internación deberán ser remitidos a sus hogares para
aislamiento domiciliario estricto, previa comunicación y notificación al MSP y BS.
 Se debe asegurar previamente que tanto el paciente como sus familiares son capaces de
aplicar de forma correcta y consistente las medidas básicas de higiene, prevención, y control
de la infección.
P á g i n a 29 | 37
1.7.- Higiene de manos
 La higiene de manos es la medida principal de prevención y control de la infección. Deberá
realizarse, según la técnica correcta (Figura 1) y siempre en cada uno de los siguientes
momentos (Figura 2):
1. Antes del contacto con el paciente.
2. Antes de realizar una técnica aséptica.
3. Después del contacto con fluidos biológicos.
4. Después del contacto con el paciente.
5. Después del contacto con el entorno del paciente.
 Además, se realizará higiene de manos antes de colocarse el equipo de protección individual
y después de su retirada.
 Si las manos están visiblemente limpias la higiene de manos se hará con productos de base
alcohólica; si estuvieran sucias o manchadas con fluidos se hará con agua y jabón antiséptico.
 El haber utilizado guantes no exime de realizar la correcta higiene de manos tras su retirada.
 Las uñas deben llevarse cortas y cuidadas, evitando el uso de anillos, pulseras, relojes de
muñeca u otros adornos.
1.8. Equipo de protección individual (EPI)
 El personal que tome las muestras clínicas, atienda o traslade a casos en investigación,
probables o confirmados o las personas que entren en la habitación de aislamiento, deberán
llevar un equipo de protección individual para prevenir la transmisión de la infección.
 En los casos de pacientes menores o pacientes que requieran acompañamiento, el
acompañante deberá adoptar las medidas necesarias para su protección mediante la
utilización de equipos de protección individual adecuados.
 El equipo de protección individual se colocará antes de entrar en la habitación. Una vez
utilizado se eliminará dentro de la habitación con excepción de la protección respiratoria que
se retirará fuera de la misma. Se realizará una correcta higiene de manos después de retirar
el equipo de protección. Los EPI desechables se deben colocar en los contenedores
adecuados y deben ser tratados como residuos infecciosos.
P á g i n a 30 | 37
Equipo de Protección Individual
Bata
 Colóquese una bata resistente a líquidos antes de entrar a la habitación.
 En caso de que se prevea que se van a generar grandes cantidades de secreciones o
fluidos se podrá utilizar una bata impermeable.
 Retírese la bata dentro de la habitación y elimínela en un contenedor de residuos de clase
III con tapa de apertura con pedal.
Protección
respiratoria
Mascarilla quirúrgica
Debe usar mascarilla quirúrgica (mascarilla común)
 El personal de salud que atiende al paciente.
 El personal, que ayuda al traslado del paciente a otra área del hospital (radiología,
traslado a otra sala etc.)
 El personal de limpieza de las salas, donde exista pacientes con sospecha o
confirmación del virus.
 El conductor, durante el traslado de pacientes en ambulancias.
 Todo paciente con síntomas y signos respiratorios
 Todo paciente que es trasladado a otra área del hospital o durante el traslado en
ambulancias.
 El familiar que acompaña al paciente
Quiénes deben usar mascarilla N95
1. Únicamente el personal de salud que realiza procedimientos que generen riesgo
de salpicadura de fluidos a la cara o aerosolización, como toma de muestra
respiratoria, aspiración de secreciones, intubación, recambio de tubo endotraqueal,
fibrobroncoscopia, nebulizaciones.
2. Resucitación cardiopulmonar de pacientes sospechosos o confirmados de COVID-19.
Protección
ocular
 Antes de entrar en la habitación colóquese una protección ocular anti-salpicaduras.
 En caso de que se vayan a generar aerosoles podrá utilizar una protección ocular ajustada
de montura integral o un protector facial completo.
 Quítese la protección ocular antes de abandonar la habitación.
 El protector ocular podrá ser reprocesado (si su ficha técnica lo permite) y para ello se
transportará a la zona de limpieza en un contenedor cerrado
Guantes
 Después de realizar la higiene de manos colóquese unos guantes limpios; no necesitan
ser estériles si la técnica no lo requiere.
 Cámbiese de guantes si se rompen o están visiblemente sucios.
 Deseche los guantes antes de abandonar la habitación en un contenedor de residuos con
tapa.
 Realice inmediatamente una adecuada higiene de manos.
P á g i n a 31 | 37
1.9. Recogida de muestras clínicas
 Para la toma de muestras biológicas el personal sanitario deberá llevar colocado el equipo de
protección individual especificado.
 Se preparará la muestra para su envío al laboratorio en la misma habitación o box donde se
encuentre el paciente.
 Las muestras serán transportadas en contenedores cerrados,
 Se limpiará la parte externa del tubo que contiene la muestra con un desinfectante de
superficies o una toallita impregnada en desinfectante.
 La muestra se manipulará con las precauciones estándares del manejo de muestras clínicas.
 Notificar precozmente al laboratorio que van a recibir dicha muestra.
 Para su transporte fuera del hospital, las muestras se considerarán potencialmente
contaminadas (categoría B) y deberán ser transportadas en un triple embalaje.
1.10. Limpieza y desinfección de material sanitario
 Los Coronavirus son virus envueltos por una capa lipídica lo que les hace ser especialmente
sensibles a los desinfectantes de uso habitual en el medio sanitario.
 Se recomienda que todo el material no crítico (estetoscopio, tensiómetro, termómetro, etc.)
sea de uso exclusivo para el paciente y se deje en la habitación.
 El material que vaya a ser utilizado posteriormente con otro paciente deberá ser correctamente
limpiado y desinfectado o esterilizado, dependiendo del tipo de material de que se trate, de
acuerdo a los protocolos habituales del centro.
 El material que va a ser reprocesado se transportará a la zona de limpieza en un contenedor
cerrado.
 Los productos de limpieza y desinfección habitualmente utilizados en los centros sanitarios
tienen capacidad suficiente para inactivar el virus. No se requieren productos especiales.
 Para el reprocesamiento del material, el personal utilizará el equipo de protección individual
de uso habitual para los procesos de limpieza y desinfección de material.
1.11. Limpieza y desinfección de las superficies y espacios
 Es importante asegurar una correcta limpieza de las superficies y de los espacios.
 El procedimiento de limpieza y desinfección de las superficies y de los espacios en contacto
con el paciente se realizará en cada turno con solución de hipoclorito, con una concentración
al 0,1%, etanol al 62-71% o peróxido de hidrógeno al 0,5%, en un minuto.
 Es importante que no quede humedad en la superficie cercana al paciente. Se pueden
emplear toallitas con desinfectante.
 El personal de limpieza recibirá formación e información previa a la realización de la primera
entrada al box o habitación y utilizará el equipo de protección individual especificado en el
punto 1.8.
 La limpieza general se hará siempre en húmedo, desde las zonas más limpias a las más
sucias.
 El material utilizado que sea desechable, se introducirá en un contenedor de residuos con
tapa y etiquetado con las advertencias precisas.
1.12. Gestión de residuos
 Los residuos generados en la atención del paciente se consideran residuos de Clase III y por
lo tanto deberán ser eliminados en bolsas blancas.
P á g i n a 32 | 37
1.13. Vajilla y ropa de cama
 No se requiere un tratamiento especial para la ropa utilizada por el paciente y tampoco es
necesario una vajilla, ni utillaje de cocina desechable.
 La retirada de la ropa de la habitación del paciente se realizará según las recomendaciones,
embolsada y cerrada dentro de la propia habitación.
1.14. Fin de las precauciones de aislamiento
 Las precauciones de aislamiento se mantendrán hasta el alta del paciente.
1.15. Identificación de los contactos de los casos en investigación
 Es importante identificar a todo el personal que atiende a los casos en investigación, probables
o confirmados de infección por el COVID-19. Para ello, se realizará un registro de todo el
personal que haya entrado en contacto. El riesgo deberá ser evaluado de manera
individualizada.
 Cualquier consulta específica relacionada con las medidas de prevención y control de la
transmisión de la infección en el hospital pueden ser dirigidas a los correspondientes de
Prevención y control de Infecciones Asociadas a Atención de la Salud.
P á g i n a 33 | 37
ANEXO 2
Tratamiento. Cálculo de líquidos de mantenimiento
Peso en Kg. Volumen de mantenimiento
<10 100 ml/kg/día
10 – 20 1000 + 50 ml/kg/día x (kg arriba de 10)
>20 1500 + 20 ml/kg/día x (kg arriba de 20)
Tratamiento. Composición de electrolitos del líquido de mantenimiento
 Por cada 1000 cc de dextrosa al 5% agregar:
- Cloruro de Sodio 3 M 25 cc (75 meq/L de Sodio)
- Cloruro de Potasio 3M 10 cc (60 meq/L de Potasio)
P á g i n a 34 | 37
ANEXO 3
Tratamiento antiviral de casos de influenza: dosis de Oseltamivir
Niños
< 1 mes* Oseltamivir Vía oral 3 mg/Kg dosis cada 12 hs 5 días
˃1 mes hasta 8,5 meses Oseltamivir Vía oral 3 mg/kg dosis cada 12 hs 5 días
9 meses a 11 meses Oseltamvir Vía oral 3,5 mg/kg dosis cada 12 hs 5 días
Mayores de 12 meses:
≤15 kg Oseltamivir Vía oral 30 mg cada 12 hs 5 días
<15 – 23 kg Oseltamivir Vía oral 45 mg cada 12 hs 5 días
>24 a 40 kg Oseltamivir Vía oral 60 mg cada 12 hs 5 días
>40 kg Oseltamivir Vía oral 75 mg cada 12 hs 5 días
*Dosificación de oseltamivir para lactantes prematuros: 1 mg/kg dosis cada 12 horas por 5 días.
P á g i n a 35 | 37
ANEXO 4
Antibioticoterapia inicial en caso de sospecha de neumonía bacteriana sobreagregada
Edad Primera elección Otras opciones
3 semanas a ≤ 3 meses Ceftriaxona 75 mg/kg/iv/d en una dosis
(c/24 h) o Cefotaxima 150 mg/kg/iv/d
fraccionados en tres dosis (c/8 h) por 7 a
10 d, según evolución.
Otras opciones: ampicilina 200
mg/kg/iv/d fraccionados en cuatro
dosis (c/6 h) por 7 a 10 d.
3 meses a 5 años de
edad, (neumonía no
complicada).
Ampicilina 200 mg/kg/iv/dia fraccionados
en cuatro dosis (c/6 h) por 7 a 10 d, según
evolución. Con mejoría clínica y buena
tolerancia, pasar a VO
Cefotaxima 150 mg/kg/iv/d
fraccionados en tres dosis (c/8 h) por
7 a 10 días, según evolución. Con
mejoría clínica y buena tolerancia,
pasar a VO
Paciente hospitalizado
(no en UCI) con
neumonía multilobar,
derrame o neumatocele.
Cefotaxima 150 mg/kg/iv/d fraccionados
en tres dosis (c/8 h) más Clindamicina 40
mg/kg/iv/día en 3 dosis) por 10 a 14 días,
según evolución. Con empiema, drenar y
extender el tratamiento por 14 a 21 días.
Ceftriaxona 75 mg/kg/iv/d en una
dosis (c/24 h) mas Vancomicina 60
mg/kg/iv/d fraccionados en cuatro
dosis c/6 u 8 horas. Con empiema,
drenar y extender el tratamiento por
14 a 21 días
Hospitalizado, séptico,
muy grave (o internado
en UCI)
Cefotaxima 150 mg/kg/iv/d fraccionados
en tres dosis (c/8 h) Vancomicina 60
mg/kg/iv/d fraccionados en cuatro dosis
c/6 u 8 horas. Con empiema, drenar y
extender el tratamiento por 14 a 21 días.
Ceftriaxona 75 mg/kg/iv/d en una
dosis (c/24 h) mas vancomicina 60
mg/kg/iv/d fraccionados en cuatro
dosis c/6 u 8 horas. Con buena
tolerancia, pasar a VO. En caso de
empiema, drenar y extender el
tratamiento por 14 a 21 d.
P á g i n a 36 | 37
ANEXO 5
Dosis recomendada de Lopinavir/ritonavir en pacientes pediátricos
No administrar a una edad postnatal de menos de 14 días.
Hasta 12 meses: 16/4mg/kg LPV/r c/ 12 Hs
Mayores de 12 meses: <15 kg: 12 mg/kg LPV/r c/12 Hs
>15 a 40 Kg: 10 mg/kg LPV/r c/ 12 Hs
> 40 Kg: 400/100 mg LPV/RTV c/ 12 Hs
Dosificación simplificada de formulaciones sólidas y líquidas para dosis dos veces al día
en lactantes y niños
Presentación
Presentaciones según rango de peso
1. Jarabe Lopinavir/ritonavir (LPV/r) 80/20 mg/ml
Volumen (ml) por rango de peso por la mañana y por la noche
3- 5,9 Kg 6- 9,9 kg 10- 13,9
kg
14- 19,9 kg 20- 24,9
kg
25- 29,9
kg
30 – 34,9 kg 35 - 40 kg
AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM
1 ml 1 ml 1,5 ml 1,5
ml
2 ml 2ml 2,5
ml
2,5ml 3 ml 3
ml
3,5
ml
3,5
ml
4 ml 4 ml 4,5ml 4,5 ml
También se dispone de las siguientes presentaciones
2. Pellets Lopinavir/ritonavir ( LPV/r) 40/10 mg microgránulos
Número de capsulas por rango de peso por la mañana y por la noche
3- 5,9 Kg 6- 9,9 kg 10- 13,9 kg 14- 19,9 kg 20- 24,9 kg
AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM
2 2 3 3 4 4 5 5 6 6
P á g i n a 37 | 37
3. Tabletas ranuradas ( LPV/r) 100/25 mg. Se recomienda para niños a partir de los
10 kg
Número de tabletas por rango de peso por la mañana y por la noche
3- 5,9 Kg 6- 9,9 kg 10- 13,9 kg 14- 19,9 kg 20- 24,9 kg 25- 29,9 kg 30 – 34,9
kg
35 - 40 kg
AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM AM PM
2 1 2 2 2 2 3 3 3 3 3,5 3,5
4. Comprimidos ( LPV/r) 200/50 mg
Se recomienda en > 40 kg: 2 comprimidos cada 12 horas
Observación: En adultos, se está ensayando el uso de Remdesivir y podría ser una opción terapéutica
en pacientes pediátricos graves.
Las dosis propuestas para la población pediátrica son:
- ≥ 40 kg de peso: igual que adultos: dosis de carga, el primer día de 200 mg/IV seguido de una dosis
de mantenimiento de 100 mg/IV al día desde el día 2 al día 10.
- < 40 Kg de peso: dosis de carga el primer día de 5 mg/kg IV seguido de una dosis de mantenimiento
de 2,5 mg/kg IV al día desde el día 2 al día 9.
Inmunoglobulinas intravenosas: se han empleado en casos graves pero su indicación y eficacia
debe ser evaluados. Las dosis recomendadas son: 1 g/kg/día, 2 días, o 400 mg/kg/día, 5 días.
