（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ３ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日，大阪市内のライブハウスを利用していた患者を京都市衛生環境研究所で検査した
結果，新型コロナウイルスが陽性であることが判明しましたので，お知らせします。
なお，疫学調査を実施中であり，詳細については，判明後，改めてお知らせします。
１ 患者の概要
５０代の市内在住の日本国籍の女性
２ 経過（裏面に時系列の経過を記載）
（１）受診経過
２月１５日・１６日 大阪のライブハウス ARC を利用
（２）検査に至った経過
２月２１日 発熱（夕刻。３７．６度）
２４日 病院を受診（この間，体温は３７－３８．３度を推移）
３月 ２日 ライブハウスの報道を見て本人が心配になり，帰国者・接触者相談
センターに本人が電話相談
帰国者・接触者外来を受診
３日 陽性反応
（３）現在判明している概要
〇 派遣社員として京都中央信用金庫事務センターで勤務
平日フルタイム。マスク着用
発熱後の勤務は２月２５日（火）―２８日（金）
〇 飲食店でアルバイト
接客・レジ業務。マスク無
勤務は２月２０日・２８日の夜，２９日夕刻～夜間
〇 市内で一人暮らし
〇 勤務先へは京阪京都交通バス，京都市バス，地下鉄を利用
（通勤中はマスク着用）
〇 現在は平熱
３ 今後の対応
〇 明日（３月４日），入院措置（専用車で移動）
〇 職場への疫学調査を実施
〇 プライベートな行動についても濃厚接触者がいたかどうかを調査
【参考：時系列の事象】
２月１５日・１６日 ライブハウスを利用
２月１９日（水）～２１日（金） 京都中央信用金庫事務センターで勤務 ※マスク着用
２０日（木）飲食店勤務 夜間 ※マスク無し
２１日（金）夕刻 発熱（３７．６度）
２２日～２４日 自宅にて療養（発熱は３７－３８．３度で推移。関節痛あり）
２４日（月・祝） 病院受診（市内医療機関）
２５日（火）～２８日（金） 平熱。京都中央信用金庫事務センターで勤務
２８日（金）飲食店勤務 夜間
２９日（土）飲食店勤務 夕刻～夜間
３月 ２日（月）ライブハウスの報道を見て本人が不安になり，帰国者・接触者相談
センターに本人が電話相談
帰国者・接触者外来を受診
３日（火）夕刻陽性反応
