1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内１２６～１２８例目）
３月18日（水）に、愛知県衛生研究所で実施した遺伝子検査において、以下の３名が新
型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
１ 患者Ａについて（県内126例目）
（１）概要
年代：40歳代（外国籍）
性別：女性
居住地：一宮市
主な症状：なし
※３月16日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内122例目（50歳代男性））の家
族（濃厚接触者）です。
（２）経過
２月23日 フィリピンへ出国
３月２日 フィリピンから帰国
３月17日 県内医療機関で検体を採取
３月18日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
２ 患者Ｂについて（県内127例目）
（１）概要
年代：10歳未満（小学生）（日本国籍）
性別：女性
居住地：一宮市
主な症状：なし
※３月16日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内122例目（50歳代男性））及び
患者Ａの家族（濃厚接触者）です。
２０２０年３月１８日（水）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3161、5850
ダイヤルイン 052-954-7475
2
（２）経過
２月23日 フィリピンへ出国
３月２日 フィリピンから帰国
３月17日 県内医療機関で検体を採取
３月18日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※行動歴、接触者については調査中です。
３ 患者Ｃについて（県内128例目）
（１）概要
年代：30歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：知多郡武豊町
主な症状：発熱、咳、痰、鼻汁、頭痛【軽症】
（２）経過
３月13日 倦怠感
３月14日 発熱（37.4度）
３月16日 県内医療機関を受診
３月17日 県内医療機関を受診
３月18日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
４ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
3
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
