
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ante casos de COVID-19, CNE y Salud elevan alerta sanitaria a alerta amarilla
Alerta amarilla faculta movilización de recursos de manera interinstitucional e instruye la convocatoria del Centro de Operaciones
de Emergencia dos veces al día.
Datos de hoy revelan nueve casos confirmados y 34 casos sospechosos.
8 de marzo 2020. El análisis de la situación realizada hoy por los jerarcas de Salud y de la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y
Atención de Emergencias (CNE) determinó que la alerta sanitaria vigente por el COVID-19 se eleve a alerta amarilla. Esta alerta amarilla
activa mesas operativas temáticas, permite movilizar recursos de manera interinstitucional y convoca al Centro de Operaciones de
Emergencias (COE) dos veces al día, a partir de este lunes 9 de marzo a las 7:30 a.m., en esta primera ocasión, en Casa Presidencial.
El Ministro de Salud, Daniel Salas y el Presidente de la CNE, Alexander
Solís informaron esta decisión a la población luego de un análisis
detallado de la difusión actual del virus, donde se registran nueve casos
confirmados y 34 casos sospechosos.
“Desde enero venimos trabajando de la mano con el Ministerio de Salud
para la coordinación interinstitucional de acciones para la atención de la
emergencia, en esa línea hoy tomamos la decisión de establecer la
alerta amarilla, la cual faculta otros mecanismos de coordinación entre
instituciones, vitales para el abordaje del virus” señaló Solís.
En línea de la alerta emitida, el jerarca de Salud fue enfático en su recomendación a la población para posponer viajes en la medida de lo
posible, dado que es probable que tengan contratiempos en vuelos y aeropuertos por la situación que se vive a nivel internacional.
“Nuestro sistema de salud es altamente sensible por eso ha detectado eficientemente los casos sospechosos y confirmados, así como el
abordaje apropiado de estos. Sin embargo, acá es vital la responsabilidad individual para proteger a nuestra población más vulnerable
como son aquellos diabéticos, cardiópatas, hipertensos, personas mayores o con padecimientos pulmonares, así como aquellos pacientes
con cáncer o con enfermedades que comprometen su sistema inmune, quienes enfrentan con mayor severidad este virus” aseveró el
Ministro de Salud.
Son nueve los casos confirmados que se registran a este momento:
1. Mujer de 49 años, estadounidense.
2. Hombre de 49 años, esposo de la estadounidense. Continúa asintomático.
3. Hombre de 54 años, costarricense, que permanece internado en condición delicada.
4. Mujer de 73 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
5. Mujer de 41 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
6. Mujer de 54 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
7. Mujer de 56 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
8. Hombre de 34 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
9. Mujer de 70 años, estadounidense, residente en nuestro país, con registro de viaje reciente a Estados Unidos, pasando por dos
aeropuertos de dicho país.
De esta forma se tienen confirmados seis costarricenses y tres estadounidenses. Todos aislados en casas de habitación o centros médicos
y con seguimiento total por parte de las autoridades sanitarias.
Lo sentimos. Este vídeo no puede ser reproducido en tu
navegador.
La versión descargable está disponible en Enlace.
“Insistimos a la población en las recomendaciones vitales para la prevención: lavado de manos, protocolo de estornudo y tos, no tocarse la
cara si no se han lavado las manos, no saludarse con contacto físico y evitar asistir a eventos y actividades de concentración masiva
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
cuando se tenga síntomas respiratorios, en especial si se tienen factores de riesgo a la salud” indicó el Ministro Salas.
Adicionalmente se manejan 34 casos sospechosos entre nacionales y extranjeros, en su gran mayoría contactos del costarricense de 54
años. Todos se mantienen aislados en centros hoteleros o habitacionales.
El Ministro de Salud concluyó agradeciendo el trabajo y la mística de los equipos de salud quienes trabajan con un alto grado de
compromiso y profesionalismo para atender la situación.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

