愛媛県保健福祉部健康衛生局
健康増進課（内線 2402）
令和２年３月２日
新型コロナウイルスの感染の確認について
本日（３月２日）
、県内で新型コロナウイルスの感染者が確認されました。感染者が県内
で確認されたのは今回が初めてです。
感染者には、発熱や咳等の症状はありません。県では、濃厚接触者の把握を含め積極的
疫学調査及び健康観察等を実施してまいります。
１ 感染者の概要
(1) 年 代 40 代
(2) 性 別 女性
(3) 居住地 愛南町
(4) 職 業 会社員
(5) 最近の海外渡航歴 なし
２ 症状・経過
２月 29 日 本人から「帰国者・接触者相談センター」に連絡あり
３月１日 検査実施、県内の感染症指定医療機関へ入院
３月２日 確定検査結果判明（陽性）
、発熱・咳等の症状なし
３ 行動歴
２月 15 日 大阪府に旅行
（大阪市都島区のライブハウスで開催されたコンサートに参加）
２月 16 日 帰県（松山市まで高速バス、その後は自家用車）
２月 17 日～20 日 職場へ出勤
２月 21 日～23 日 関東方面へ旅行（松山空港利用、松山空港～自宅間は自家用車）
２月 24 日 自宅
２月 25 日 職場へ出勤
県では、感染症法第 16 条第１項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表
を行いますが、同第２項により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各
位におかれては、報道に当たり、プライバシー保護に御配慮ください。
