埼玉県
＜報道発表資料＞
1/5
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
（県内３９～４２例目、県発表２６～２９例目）
本日、県衛生研究所の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例
が４例確認されました。
本県において感染が確認されたのは３９～４２例目です。
なお、これまで本県で陽性が確認された方のうち、１０名の方が回復し退院され
ています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（３９例目）
（１）年代：７０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：志木市
（６）通勤： なし
（７）症状、経過：
３月１７日（火） 36 度台、咳あり、息苦しさ・鼻水少し
１８日（水） 36 度台、咳あり、息苦しさ・鼻水少し
妻が陽性のため検体採取
１９日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・令和 2 年 3 月 7～8 日フィンランド、3 月 9～15 日ノルウェー、
16 日帰国（成田空港）
・同居家族：妻（3 月 18 日埼玉県記者発表 38 例目。フィンランド、ノルウェー
同行。）、子 1 人（帰国後の両親との接触なし。現在症状なし）
・その他の濃厚接触者は調査中
令和２年３月１９日
保健医療部 保健医療政策課
田中・唐橋
直通（田中） 048-830-3668
直通（唐橋） 048-830-3510
E-mail: a3510-17@pref.saitama.lg.jp
2/5
概要（４０例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県外勤務）
（５）居住地：桶川市
（６）通勤：自家用車
（７）症状、経過：
３月１３日（金） 悪寒あり（体温不明）、勤務【マスク着用】
１４日（土）
～１５日（日）
症状なし、休み
１６日（月） 帰国時 36.5 度、夜間 38.5 度。咳少し
１７日（火） 37.3 度、咳あり
１８日（水） 38 度、咳あり
本人が帰国者・接触者相談センターに相談。帰国者・接
触者外来を紹介され受診【マスク着用、自家用車】
検体採取
１９日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・令和 2 年 3 月 10～15 日スペイン
16 日帰国（羽田空港）。空港検疫所でＰＣＲ検査（陰性）。自家用車で帰
宅。
帰国以降通勤せず。
・同居家族：４人（現在症状なし）
・その他の濃厚接触者は調査中
概要（４１例目）
（１）年代：２０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：学生
3/5
（５）居住地：狭山市
（６）症状、経過：
３月１５日（日） だるさ、熱っぽさ
１６日（月） 帰宅後 39.3 度、息切れ、倦怠感、頭痛、腹痛、軟便
１７日（火） 38.4 度、咳、倦怠感、頭痛、腹痛、軟便
帰国者・接触者相談センターに相談
１８日（水） 37.5 度、頭痛、腹痛、軟便
帰国者・接触者外来を受診【マスク着用、自家用車】
検体採取
１９日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
・令和元年 10 月 15 日～2 年 3 月 15 日イギリス留学
16 日帰国（成田空港） バスで所沢（乗客は本人のみ）、所沢から自家用車
で帰宅。病院以外は帰宅後外出せず。
・同居家族：２名（現在症状なし）
・その他の濃厚接触者は調査中
概要（４２例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県内勤務）
（５）居住地：春日部市
（６）通勤：自転車
（７）症状、経過：
３月８日（日） 出勤【マスク着用、自転車】 夜 39 度、咽頭痛
９日（月） 発熱なし、咽頭痛、休み
１０日（火）
～１１日（水）
発熱なし 、出勤
１２日（木） 発熱、休み
4/5
１３日（金） 発熱なし
出勤（10 時から 12 時まで受診のため休み）
県内医療機関Ａを受診【マスク着用、自転車】
１４日（土） 発熱なし、出勤
１５日（日） 38.5 度、休み
１６日（月） 38.5 度、咳あり、休み
１７日（火） 咳あり、休み
県内医療機関Ａを受診【マスク着用、自家用車】
１８日（水） 咳あり、休み
県内医療機関Ａを受診【マスク着用、自家用車】
帰国者・接触者相談センターへ連絡、検体採取
１９日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・出勤時はマスク着用
・同居家族：１名（現在症状なし）
・その他の濃厚接触者は調査中
県民の皆様へ
 今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
 「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができま
す。是非ともご協力をお願いします。
 こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょ
う。
 不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをでき
るだけ避けていただくようお願いします。
 発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
 企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてくださ
い。
 県では、3 月 1 日（日曜日）9 時 00 分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症
県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異なる相談先
を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相
5/5
談センターを御紹介しています。
電話番号：0570-783-770
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情
報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
・新型コロナウイルスに関連した肺炎について（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
・Coronavirus（ＷＨＯ）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
