Comunicados Oficiales / 29 marzo 2020
COMUNICADO N°38: Salud informa el
fallecimiento de la primera persona con
coronavirus
El Ministerio de Salud comunica a la población boliviana que una mujer de 78 años de edad,
residente en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, se convirtió hoy en la primera víctima del
coronavirus COVID-19 en Bolivia.
El reporte médico señala que la paciente murió este domingo 29 de marzo de 2020 por un
distrés respiratorio severo, neumonía típica y coronavirus positivo.
La primera muerte por coronavirus en el territorio nacional se produce 19 días después de
registrado el primer caso de esta pandemia en el país, el 10 de marzo del presente año.
A la fecha en el mundo se conﬁrman 690.000 infectados por el nuevo coronavirus, de los cuales
más 32.000 fallecieron.
El Gobierno Nacional, desde que se reportó el primer caso de COVID-19 en el país, ha adoptado
varias medidas que han ido endureciendo para evitar la propagación del virus, como el cierre
de las fronteras, cuarentenas y confinamientos domiciliarios obligatorios.
Es así que el Ministerio de Salud pide mantener la calma y exhorta a la ciudadanía a cumplir de
forma disciplinada las medidas de distanciamiento físico, extremar las medidas de higiene y
limpieza, utilizar barbijo en caso de síntomas de infección respiratoria y mantenerse en casa
para frenar la propagación del coronavirus.
Se debe cuidar, especialmente, de las personas adultas mayores, diabéticos, enfermos de
cáncer y otras que padezcan enfermedades crónicas, estas no deben estar en lugares de
concentración de gente y deben extremar las medidas de higiene personal.
Las líneas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106 están disponibles las 24 horas de los siete días de
la semana para atender las consultas y reportes de posibles casos sospechosos de COVID-19.
Bolivia Segura
☰
« COMUNICADO: Alerta sobre. la Canasta Familiar
