令和２年４月３日（金）
保健福祉長寿局保健衛生医療部
保健衛生医療課
電話 ０５４－２２１－１５４９
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内8例目）
令和２年４月３日、静岡市内の医療機関を受診した方について、静岡市環境保健研究所で PCR 検査を実
施したところ、陽性であることが判明しました。
静岡市では、
積極的疫学調査を実施するとともに、
市民の皆様への周知
・
啓発に引き続き努めていきます。
１ 患者概要
年 代：40歳代（日本国籍）
性 別：男性
居 住 地：静岡市清水区
職 業：自営業
現在の主な症状：咳・頭痛・微熱
２ 症状について
３月28日（発症日）：夕方 発熱
29日：微熱、その後解熱
４月２日：微熱、咳
３ 行 動 歴
３月24日 市内４例目患者の車に１時間同乗し、その後屋外で３～４時間作業
３月28日～自宅静養で外出なし
４月３日 帰国者・接触者外来受診
（受診までの経緯）
友人である市内4例目患者の入院を知り、長時間一緒に過ごしたことから心配になり、帰国者・接触
者相談センターに相談し、本日午後、市内の医療機関を受診した。
４ 濃厚接触者：同居家族２人
５ 市民の皆様へ
〇 風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
「咳エチケット」や「手洗い」の徹底など通常の感染
症予防対策に努めていただくようお願いいたします。
〇 発熱等の風邪症状があるときは、外出を控えてください。
〇 日頃から、十分な睡眠、栄養を摂ることを心がけ、体調を整えるようにしてください。
※本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものですので、報道機関各位におかれましては、患者等の個
人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道に、格段のご配慮をお
願いします。
