En France
• 68 605 cas conﬁrmés par tests PCR
• 28 143 personnes hospitalisées dont 6 838 cas graves en réanima3on
35% des pa3ents hospitalisés en réanima3on ont moins de 60 ans et 60%
ont entre 60 et 80 ans – 105 personnes hospitalisées en réanima3on ont
moins de 30 ans (1.5%)
• 7 560 décès dont 5 532 décès en milieu hospitalier et 2 028 décès en EHPAD
et autres Etablissements médico-sociaux.
• 15 438 personnes guéries sor3es de l’hôpital depuis le 1er mars, et des
dizaines de milliers de personnes guéries en ville.
Dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Mar3nique, MayoVe)
• 155 hospitalisaCons dont 43 en réanima3on
• 122 retours à domicile
• 13 décès (8 en Guadeloupe, 3 en Mar3nique, 2 à MayoVe).
Point de situaCon du Pr Salomon :
Au cours des dernières 24 heures, 502 nouveaux cas ont été admis en
réanima3on contre 641 hier et 729 jeudi. Il a été nécessaire de prendre en
charge ﬁnalement 176 pa3ents supplémentaires dans les services de
réanima3on.
Ce besoin permanent de trouver de nouvelles places augmente moins
rapidement. C’est un indicateur important qui permet de percevoir la tension
dans les établissements de santé et le besoin de mobiliser toutes les ressources
humaines et logis3ques.
D’importants moyens civils, militaires et publics ont permis de réaliser 566
transferts de pa3ents en réanima3on des régions les plus en tension vers les
régions moins en tension.
3 584 établissements sociaux et médico sociaux ont d’ores et déjà signalé un
épisode concernant un ou plusieurs cas à via le portail na3onal des
signalements et ces remontées se poursuivent.
Point de situaCon du Samedi 4 avril 2020
L’évolu3on de la mortalité toutes causes confondues au 04 avril, indique, à
l’échelon na3onal, un excès de décès par rapport à la mortalité aVendue qui
aVeint 27% d’augmenta3on sur la semaine 13.
Le ministère de la Santé autorise désormais la téléconsulta3on par téléphone,
pour tous les pa3ents qui ne disposent pas de moyens de connexion en vidéo.
Ces consulta3ons, qui seront donc réservées aux pa3ents aVeints ou suspectés
de Covid 19, ou bien en aﬀec3on de longue durée ou âgés de plus de 70 ans,
sans moyens vidéo, seront prises en charge comme les autres téléconsulta3ons
dans le cadre de ceVe épidémie.
Aﬁn de pouvoir prendre soin de nos personnes les plus fragiles, tout
par3culièrement dans les EHPAD, la réserve sanitaire (avec notamment des
médecins généralistes à la retraite) est disponible, elle n’est pas réservée qu’aux
hôpitaux. La présence humaine, auprès des plus fragiles, est essen3elle.
Les EHPAD ont aussi besoin de personnel non médical. Les professionnels
volontaires qui souhaitent aider en EHPAD peuvent s’inscrire sur une liste de 22
mé3ers sur la plateforme www.renfort-covid.fr. Ils seront aidés à se rendre sur
place et à être hébergés.
Le Ministre des Solidarités et de la Santé Olivier VERAN, et la secrétaire d’Etat
en charge des personnes handicapées, Sophie CLUZEL, ont annoncé aujourd’hui
de nouvelles ac3ons pour soutenir les établissements et services médico-
sociaux dans la ges3on sanitaire de la crise, aﬁn de garan3r l’accès aux soins des
personnes handicapées et prévenir l’épuisement des aidants.
Dans le cadre de la recherche et des essais cliniques en cours, les recrutements
se déroulent comme prévu : plus de 400 pa3ents inclus dans l’étude DISCOVERY
et plus de 200 pa3ents pour l’étude COR IMMUNO.
- Un essai clinique portant sur une solu3on issue du sang d'un ver marin aux
propriétés oxygénantes va pouvoir démarrer.
- L’Assistance Publique des Hôpitaux de Paris (APHP), en partenariat avec
l'Inserm et l'Etablissement français du sang, va débuter un essai clinique pour
étudier si l'injec3on de plasma des personnes guéries pourrait aider les
malades à luVer contre le virus.
- Un essai débute lundi sur la sérothérapie.
