新型コロナウイルスに関連した患者(116,117例目)の発生について
令和２年（2020年）３月11日(水)18:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月11日）
、道立衛生研究所及び北見保健所で行った検査により、道内において、新
型コロナウイルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１１６例目と１１７例目で、札幌市と旭川市の５名を含めると道内で確認
された患者は１１８名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、１１２例目から１１５例目については、札幌市において公表しており、１１８例目に
ついては、旭川市において公表を予定しております。
記
１ 患者の概要
（１）１１６例目
年 代 ７０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 空知総合振興局管内 職 業 無職
症状・経過 2/27 発熱（37.0℃～38℃）倦怠感
管内医療機関Ａ受診
2/29 頭痛
3/ 6 管内医療機関Ａ受診
3/ 8 下痢
3/ 9 管内指定医療機関Ｂに入院
3/11 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内８７例目の患者の濃厚接触者。
（２）１１７例目
年 代 ６０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 非公表
症状・経過 2/25 発熱（37.6℃）
3/ 6 咳
3/11 北見保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、
陽性と判明
管内指定医療機関Ａに入院
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ 道内における検査状況 （３月10日時点）
１０９４名のうち、陽性１１１名
（陽性者の内訳 ： 治療中５９名、退院４９名、死亡３名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
