É a
COMITÉ DE OPERACIONES 928 Boer

1 SETODOS

 

RESOLUCIONES
CGT NACIONAL - 16 BL MARZO D7 2020

EI COE National, en sesión permanente del da lunes 16 de marzo del 2020, por unanimidad,
se los Memb Plenos , esolvió:

1. RECOMENDACIONES:

 

La eveluacién de las vesoluciones adoptedas por e COE NACIONAL durante el proceso de
cernergenci saitaria, el ineremento de contayo, su prevsile aumento, así como la manifiesta
desobediensia ciudadane, hacen ind'spensable la adopción de medidas cue incremenien las
parantias de seguridad sariars; un este sentido RECOMIENDA al Señor Presidente de la
Replica, la declaratoria de estado de escepción en tado el territorio nacional An de adas
las siguientes medidas:

a Restricción general de circulación de vehiculos y personas de 21:00 05:00; partir de
los 2:00 del martes 17 de marzo del 2020.

a Desde elmiércoles 18 partirdelas05:0 se aplica la restricción de circulación vehicular
«onforme el íltimo número de suplac, aplicando elsstera PAR NAPAR hasta cl 5 de
abril del 2020; las días lunes, miércoles, viernes y dominga no circulan ls sares y los
lios mates, jueves y sábados, ls imperes,

4+ Elcoptral de ls medidas de restricción de circulación estará acargo delas instituciones
competentes encargadas de trnsito y transporte tewreste, conforme a ecunserioción
terrtorial Policia Nacional, Comisión ce Transit del Ecuador, Sgentas Civiles e Tránsito
segúnsea alcaso, Podrán también apoyar en est tarea, la Poli Nacional y las Fuerzas
Armadas a nve nacional La sarción en caco de Incumplimiento será le equivalente 3
vna infracción de trnsito de segunda clase (50% dal SBU y 3 puntas enla een

+ Se susp ls wuclos navionales de pasajeros, parti els 22:59 el mares 17 de
marzo hasta § de abritdel 2020, en el caso de Galápagos la regulación se encarga al
MITO? y Consejo de Cobiemo de Ga pagos.

1 Se suspende la cicudación del transporte inerpresincial de pasajeros, a partir elas
24:99 del marles 17 de matzo del 2000.

+ suspensión total deta Jornada laboral presencial en el sector púbico y pavado a parur
del martes 17 de marto.

> Cada Ministerio Institución del sector público deberá adoptar as mecidas que
permitan suspender los plazos 6 términos en las actos admrisrativos 9
resolucionesqus tengan fecha de vencinvemto durante fa emergencia sanitaria,
como permisos registra visado

> Dela misa forma degerá identificarlas situaciones o caos que requieran de
resolucionesque suspendan multas o sanciones que parla emergencia sanitaria
y las merida catas,

» Las medidas de suspensión laboral presencial y rastrición de circulación de personas,
ho se aplicará para perso”is que requleran movilizarse y pea

(© Salus dee Red Pública y Privada
Seguridad Pública, Privada, Servicios de Emergencias y Agencias de Control

E seczoresLstratégicos
© Sersicinade emergencia val
4,

 

 

eneacan 3 sectores ce
COMITÉ DE OPERACIONES

3

E
+ ConterNo

  

 

MEGENC A NACIONAL DE TODOS
> Sector Faportadory toda su cadens logístico

© Prestación de sorvios básicos corno agua potable, elecricidaa,recolacrién de
basura entre otros
9. Provisión e alimonzos, incluido transporte y somercialzoc dn

6 Provisión de ruinas, insumos médicos y sanitarias incluido su transporte y

 

comercialización
Indust is y comercios relac enados al cuidado y ciarza de animales
Trabajadores de tos mechas de comunización

Sertor Financiero

Servicio consalar arecitad en el pals

Personas particulves en caso de emergence deb demente jasificada

Cons:tuiselvacenducto paral personal de salud cualquiera de estos dor mentos,
credencial profesianal, céula, cprificace de inscripcin de taut, 0 certfcada del
entro de salud públic v urivado,

da emisión de salvosonductas para todos los ctra soctoras nv puede ser centralizada
desde la autoridad, por lo tanto, cada persona, instución, empresa, industria, debe
asumía respansabiidad e emir sus prmpios inrumentas. formate para este efecto
se colgará en la web www coronavirusccuador corn y en la de los minisierios de
Gobierno, Transpar-e, Pruducaión, y Strelaria de Comunicación. Fl mal uso de astas
salvacandurtos consttuys violación al articulo 262 del COIP, incumplimiento de orden
legit de auzoridad compezente, cuya sencin va de uno a lees años de privación de
libertad,

RESOLUCIONES DEL COMITÉ;

Solicitar la Mesa Técnica VZ elaborar un Protacalo par funerales, Se dispone remizar
66 antieos con la presencia de familiares directos, no estón permitidos misas no
veleros

Tanto la Asociación de Municipalidades del Ecuador (AVE) como el Gabiemo Central
deberan presentar una sa de servicos públicos a suspenderse de menera presencial y
hacerlo únicamente en Naco,

Analizar la sulicicud del Gobernador del Guayas de añaclr nuevas resvizciones en la
provincia, así como mayor protección antaia para funcionarios delas fuerzas públicas
yde control

La Gobernación del Guayas elaborará una propuesta para habilitar un espacio esperifra
para e aislamiento preventivo obligatorio APO) de ls persoras que l regueran
Solctar af Consejo ce GoLiemo del Régimen Espes al de Golípagus un protocolo más
específico soe ls restricciones de ingreso al provincia

Se dispone ls sbigatoriedad ce traje externo en los hosoltale del Sistema de Salud
Pública para pacientes con sospecha de estar contagiados con GOV D-13,

Solita al Ministaio de Gobierno que garantizo el traslado, seguimiento y control de
las personas que ingresan por los pasos de frorsera gutoricados a clugades cescánas
pora cumplir con el astamento Prevente Dbzatoro JAPO) y que el Ministerio de
Saud remita los formularios correspondientes para el reg sra de irgres.

Revisar requerimientos de las casas de salu para atención de casos dl COWID-19.Pedlr
a cada Gohemador que fiscalice y revise ch essado de los contecs de salud

 
COMITÉ DE OPERACIONES

MESCIENCA NACIONAL

3. 5e dipone a les COE provnclas que den segiímienta a las detianes del 42
Nacinal, reportar el esvicto complsiento de las resoluciones incluso hacer
sugerencias

  

EL
4° copteRno.
8210208

 

 

Daco en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 3-1, enla sesión Plenaria del OE Nacional, el
lunes 16 de marzo del 2020,

   

Mak INDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS

SECRETARIA DEL COE NACIONAL
