PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de los Centros de Operaciones de Emergencia
Institucionales - COEI -
Fecha de elaboración: 18 de febrero 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra/Dr. Francisco Ardón
No. Revisión: 03 Pagina
Revisado por Dr. Mario Chang 1 de 5
Fecha de Actualización: 19 de marzo de 2020
1. Antecedentes
El Centro de Operaciones de Emergencia Institucional- COEI- es un mecanismo de coordinación, conducción y toma de
decisiones que integra la información más relevante generada en situaciones de emergencia, contingencia o desastre
la cual con sus integrantes la procesa y la convierte en acciones de respuesta efectiva. Lo conforman dos niveles: el
político y el técnico. Se integra de acuerdo a el ámbito de su jurisdicción sea este Nacional, de Direcciones de Área de
Salud, Distritos de Salud y hospitales.
Debido a la existencia de casos del Nuevo Coronavirus (COVID-19) en China y la declaración de la Organización
Mundial de la salud como una emergencia de Salud Pública de importancia Internacional , que ésta representa un
riesgo sanitario para todo el mundo, ha motivado el trabajo en equipo y la implementación de una serie de acciones
tendientes a contener este tipo de enfermedad viral por lo que se hace necesario convocar al Centro de Operaciones
de Emergencia Institucional del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social con el propósito de establecer los
mecanismos, procedimientos y las decisiones que se implementarán para enfrentar dicha amenaza.
2. Objetivo
Planificar, coordinar, conducir las operaciones y las acciones que contribuyan a organizar los esfuerzos para
la toma decisiones oportunas para el mejor aprovechamiento de los recursos ante la amenaza de la presencia de
Coronavirus COVID-19.
3. Alcance
A nivel nacional en todos los servicios del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social.
4. Descripción del Procedimientos
I. Para el manejo de la presente Alerta Sanitaria, el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social dispone
de un ente facilitador COEI estructurado para coordinar la intervención dentro de la metodología de la
gestión del riesgo en salud.
En el nivel nacional, el Coordinador general del incidente para él abordaje de los problemas derivados de
la situación generada en la República Popular de China debido a la presencia de la infección por
Coronavirus COVID-19; fundamentada en la declaración de la epidemia del Nuevo Coronavirus (COVID-
19) como una emergencia de Salud Pública de importancia Internacional, emergencia de la OMS/OPS, con
la finalidad de proteger la salud y bienestar de la población guatemalteca.
El Centro de Operaciones de Emergencia Institucional -COEI- funcionará como tal en el nivel central y
apoyará todo el esfuerzo para la operativización de cualquier respuesta a emergencia o contingencia
sanitaria a nivel nacional.
A. El COEI del nivel central para su buen funcionamiento dispondrá de un Coordinador/administrador
el cual debe recaer en un integrante de la Unidad de Gestión de Riesgo; quienes conocen la
metodología de trabajo de este ente. Además de un responsable del manejo técnico científico de la
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de los Centros de Operaciones de Emergencia
Institucionales - COEI -
Fecha de elaboración: 18 de febrero 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra/Dr. Francisco Ardón
No. Revisión: 03 Pagina
Revisado por Dr. Mario Chang 2 de 5
Fecha de Actualización: 19 de marzo de 2020
situación generada por el coronavirus (COVID-19) designado por el departamento de Epidemiología
de este Ministerio.
La misión de este equipo de trabajo es facilitar los recursos para la implementación de la
intervención. Además, la Unidad de Gestión de Riesgo con los medios que tengan a su alcance,
deben procurar que esta metodología de trabajo (COEI) se replique en cada una de las áreas de
salud priorizadas.
B. El equipo que integra la iniciativa Dirección General del Sistema Integral de Atención en Salud -
DGSIAS- Departamento de Epidemiología -DE-, Unidad de Gestión de Riesgo en Salud -GdRS-,
Unidad de Comunicación Social del MSPAS, Dirección General de Recursos Humanos, Laboratorio
Nacional de Salud -LNS-, Coordinación General de Hospitales, Sistema Gerencial de Información en
Salud -SIGSA- ,Programa de Salud Mental, Coordinación de la Sección de Transportes del MSPAS,
vice Ministerio Administrativo, les corresponderá la ejecución del plan a nivel nacional y serán los
responsable técnicos científicos y administrativos del manejo de dicha intervención. De ser
necesaria la participación de otras dependencias de este Ministerio, se incorporaran
paulatinamente de acuerdo a una estrategia establecida.
C. Cada una de las 29 Direcciones de Área de Salud y Hospitales involucrados deben reunir a los
integrantes de su Comité de Gestión de Riesgo, enterarlos adecuadamente de la importancia del
trabajo que representa la implementación del Centro de Operaciones de Emergencia Institucional
- COEI- de cada una de las DAS/Hospitales y sus correspondientes Equipos de Respuesta Inmediata
- ERIs -
El Centro de Operaciones de Emergencia Institucional -COEI- DAS, se integrará por un
representante de cada uno de los servicios básicos que funcionan en cada dirección de área:
Director de área, administrativo financiero, enfermera de área, inspector de saneamiento
ambiental, epidemiólogo, etc.
Para fines de esta intervención de emergencia, el Director de área de salud le corresponde ser el
Coordinador General del incidente de su jurisdicción y será el enlace con el nivel central para
monitoreo de la situación y eventuales apoyos que requieran.
Para el buen funcionamiento del COEI-DAS, se debe nombrar a un Administrador dentro de los que
participan en él.
El epidemiólogo del área de salud, será el responsable de la sala situacional del evento y la
Vigilancia que se aplique de acuerdo a lineamiento del Departamento de Epidemiología - DE -.
Cada uno de los integrantes del COEI-DAS, será el responsable del área de trabajo que representa.
II. El director de la DAS/Hospital, en determinado momento puede ser convocado a la Coordinadora Departamental
para la Reducción de Desastres - CODRED - y allí integrarse al Centro de Operaciones de Emergencia
Departamental. Derivado de esto, debe delegar a otra persona dentro del personal que cumpla con la función de
Coordinador General del incidente de su jurisdicción.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de los Centros de Operaciones de Emergencia
Institucionales - COEI -
Fecha de elaboración: 18 de febrero 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra/Dr. Francisco Ardón
No. Revisión: 03 Pagina
Revisado por Dr. Mario Chang 3 de 5
Fecha de Actualización: 19 de marzo de 2020
III. El sistema de respuesta a este incidente, debe contemplar la incorporación operativa de otros sectores que no
son salud que pueden contribuir con la atención inmediata a la alerta epidemiológica en mención. Derivado de
lo cual, el proceso debe adecuar sus planes de respuesta e incorporar a representantes de esas instancias al
Centro de Operaciones de Emergencia Institucional (Salud) ya sea en el nivel departamental, distrital o local.
Sistema de Alerta
Color Interpretación Implicaciones
Verde
En este nivel de alerta , se debe mantener una
vigilancia constante de la amenaza COVID19
potencial o que se encuentran en una etapa de
evolución y que puedan representar un peligro para
Guatemala y sus habitantes
1. Activación y revisión rápida de protocolos,
normas, procedimientos, guias de tratamiento,
planes de respuesta, recursos humanos y
materiales.
2. Revisión sistematizada de todo aquello que
represente un obstáculo para el normal
funcionamiento del manejo de la estrategia
para la prevención, contención y atención del
ebola en nuestro país.
3. Alertar a las personas bajo nuetra
jurisdicción sobre el nivel de la alerta actual.
4.Promover reuniones de coordinación con
personas e instancias claves par la
operativización de la estrategia
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de los Centros de Operaciones de Emergencia
Institucionales - COEI -
Fecha de elaboración: 18 de febrero 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra/Dr. Francisco Ardón
No. Revisión: 03 Pagina
Revisado por Dr. Mario Chang 4 de 5
Fecha de Actualización: 19 de marzo de 2020
Se tiene identificada plenamente la amenaza COVID-
19 y vigilada su evolución, la cual representa un
peligro ya que se ha diversificado su propagación, el
numero de casos ha aumentado y es significativa su
presencia en américa y el caribe.
Implicaciones
1. Activación y revisión rápida de protocolos,
normas, procedimientos, guias de tratamiento,
planes de respuesta, recursos humanos y
materiales.
3. Activación y pruebas periódicas de los
mecanismos de comunicación previstos.
4. Mantener oportunamente informadas a la
autoridades y a las personas que operativizan
el plan y la esrategía.
5. Realizar pequeños ensayos de la
metodología de la aplicación de la estrategia y
de la respuesta al plan.
2. Disponer de información pormenorizada de
la evolución del COVID-19, a los responsables
de la operativización de la estrategia y del
plan.
Color Interpretación
Amarilla
Color Implicaciones
Interpretación
Roja
Se presenta caso sospecho que concuerda
clinicamente con la enfermedad , a viajado a una
zona afetada por Coronavirus (COVID19) a
tenido contacto con un caso confirmado en los
14 dias antes de la aparición de la enfermedad;
incluyendo Fiebre, dolor de cabeza, Tos y en
ocasiones diarrea.
3, Activación de todo el sistema de soporte
para la respuesta institucional para el
manejo de casos.
7. Establecer de ser necesario el apoyo
del sector salud o de otras instancias
afines parade acuerdo al análisis de
brechas.
6. Estblecer de forma inmediata la
identificación del o los pacientes
afectados y el control de las
niveles,unidades y personas que
intervienen enlos mecanismos de
respuesta y/o atención.
8. Elmecanismo de alerta roja y su alarma
correpondiente, será levantada cuando el
evento que la generó o las condiciones
imperante indique que todo se encuetre
bajo control.
1. Activación del Centro de Operaciones de
Emergencia Institucional -COEI-, de
manera escalonada de acuerdo a la
capacidad de respuesta institucional.
2. Alertar convenientemente a las
personas que integran los grupos de
trabajo (Operciones-Comunicaciones-
Toma de desiciones) en el marco del
Centro de Operciones de emergencia -
COE -
4, Activación del sistema de alarma
establecido.
5. Se inicia el proceso de respuesta
institucional, enla cual cada uno de los
niveles de atención involucrados hacer lo
establecido ensus lanes de intervención.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de los Centros de Operaciones de Emergencia
Institucionales - COEI -
Fecha de elaboración: 18 de febrero 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra/Dr. Francisco Ardón
No. Revisión: 03 Pagina
Revisado por Dr. Mario Chang 5 de 5
Fecha de Actualización: 19 de marzo de 2020
Referencias Bibliográficas:
1. Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social. Plan Institucional de Respuesta
Multiamenaza. 2019.
Dr. Mario Chang
Unidad de Gestión de Riesgos
VALIDADO
Dr. Hugo Roberto Monroy
Ministro de Salud
APROBADO
Fecha 19 de marzo de 2020
