令和２年３月２６日
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日３月２６日、県内で１２例目となる新型コロナウイルス感染症の陽性患者が確認さ
れました。
○ 県では、引き続き、新型コロナウイルス感染症の感染とその拡大の防止に全力を挙げるとともに、
県民のみなさまへの情報提供と、相談対応を徹底してまいります。
○ 県民のみなさまは、インフルエンザなどと同様に、咳をする際のエチケットや手洗いなどの感染症
対策に努めていただくとともに、持病がある方、ご高齢の方はできるだけ人混みの多い場所を避ける
など、より一層注意をしていただくようお願いします。
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
詳しくは 福岡県 新型コロナウイルス 検索
○ 報道機関のみなさまへのお願い
患者およびご家族等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内で
の報道をお願いします。
＜患者の概要（１２例目）＞
（１）年代、性別：３０代、男性
（２）居住地：糟屋郡
（３）職業：会社員
（４）症状、経過、行動歴：
３月１２日 出国。
３月１３日～１６日 スペイン滞在。
３月１７日 英国滞在。
３月１８日 ロンドンから羽田空港を経由し福岡空港に到着。空港から自宅まではバスを
利用（帰宅までマスク着用）
。
３月２４日 発熱（38.0 度）
。
３月２５日 発熱（37.6～38.0 度）が続いたため、粕屋保健福祉事務所の帰国者・接触者
相談センターに相談し、帰国者・接触者外来を受診。
３月２６日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明し、感染症指定医療機関
に入院。
※医療機関の受診は、自家用車を使用。
＜濃厚接触者＞
家族５名について、明日２７日、ＰＣＲ検査を実施予定。
その他、濃厚接触者については調査中。
福岡県新型コロナウイルス感染症対策本部
（事務局：保健医療介護部がん感染症疾病対策課）
担当：畑農（はたの）
、長田
内線：３０６３、３０７９
直通：０９２－６４３－３２６８
