Datne gie 70 jaepieh jallh båarasåbpoe
– gaertjedh dov lïhke gaskesh
Juvnehtibie datne gie 70 jaepieh jallh båarasåbpoe
dov lïhke gaskesh gaertjedh jïh årroeh jeenjemes
gåetesne båetije boelhken.
Orre vijruseskïemtjelasse covid-19 leah pandemijese ev-
tiedamme jïh daelie jåhta Sveerjesne. Datne gie 70
jaepieh jallh båarasåbpoe vaahradåehkesne. Dååjresh Ki-
neste jïh Italienistie dam vuesiehtieh, gusnie suetie guh-
kebe jåhta.
Vihkeles datnem jïh mubpide vaarjelh covid-19 suetiem
geerjehtidh. Dellie aaj skïemtjehoksem vaarjelh gusnie
barkoes sjidtieh.
Naemhtie vervies årroeh
Guktie ih galkh laanestamme juvnehtibie datne gie 70
jaepieh jallh båarasåbpoe dov lïhke gaskesh gaertjedh.
Aellieh kollektijvetrafihkine vuelkieh, bovresne mïnnh
jallh sijjine årroeh gusnie jïjnjh almetjh. Gihtjh jis åelieh
jallh kraannah maehtieh datnem viehkiehtidh vue-
siehtimmien gaavhtan beapmoeh åestedh jallh ieriem
vaedtsedh.
Naemhtie ih mubpide laanesth
Jis skïemtjedh, årroeh gåetesne jïjtjehoksine guktie ih
mubpide laanesth, jïlhts dov lïenes symtovmh. Aellieh
mubpiejgujmie årroeh jis skïemtjes.
Naemhtie skïemtjehoksem viehkehth
Jis dov lïhke gaskesh gaertjedh dellie ij dan jïjnjh
skïemtjedh, jïh dïhte buerebe skïemtjehoksesne. Jis
gaajhkh viehkiehtidh mijjieh skïemtjehoksem dåarjobe
gusnie boelhken barkoes sjidtieh. Covid-19 vadta sïej-
hme skïemtjelasse-domtesem akte jallh jienebh dejstie
symtovmijste:
Arhph daelie – buerebe sjædta
Dïhte sïejhme asvedidh, vaajvedh jïh damtedh datne
oktegh tsiehkesne gosse ih edtjh mubpide råakedh.
Maam maahtah darjodh guktie buerebe damtedh vue-
siehtimmien gaavhtan olkese vaedtsedh, telefovnine mu-
bpiejgujmie soptsestalledh, jallh mubpide gaskesadtedh
datovrine jïh sosijaale medijinie. Boelhkesne daarpesjh
lïhke gaskesidie gaertjedh. Voejhkelh maam akt darjodh
mejnie tuhtjh luste gïetedidh.
• gossetahke
• vaejlie
• dåeriesmoerine voej-
ngehtidh
• sovhtine
• tjeapohke saejrede
• åejjieh saejriedieh
• åedtjie- jïh lïhtseve-
arhke
• tjööjjeste.
BÏEVNESH COVID-19 BÏJRE
Vihkeles telefovnenummerh
Sïejhme gyhtjelassh covid-19 bïjre, ringkh 113 13.
Skïemtjehokseraerieh, vuartesjh Vårdguiden, www.1177.se
jallh ringkh telefovnenummerem 1177, linja ræhpas abpe
dygnem
Jis asvedh ringkh Äldrelinjen, 020-22 22 33.
Aarkebiejjie ts 10-15.
Jis jieledem håvhtede ringkh 112.
Dåehkieh vaahresne
Båeries årrodh evtemes vaahrafaktovre. Goerehtimmieh
covid-19 bïjre dam vuesiehtieh. Dan gaavhtan dan gie 70
jaepieh jallh båarasåbpoe vaahresne.
Voeresi vuesiehtimmien gaavhtan jolle vïrretrygkine,
vaajmoe- åerieskïemtjelassigujmie, gåbloeskïemtjelassine
jallh diabeetesinie dejtie maahta vïerrebe sjïdtedh.
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-16
Sydsamiska
