
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Casos confirmados COVID-19 ascienden a 13
Se manejan 11 casos sospechosos y se han descartado 59 personas.
10 de marzo 2020. El Ministerio de Salud informa que los últimos resultados de Inciensa recibidos hoy en horas de la madrugada revelan
que el número de personas positivas por COVID-19 sube a 13.
Se trata de:
1. Mujer de 49 años, estadounidense.
2. Hombre de 49 años, esposo de la estadounidense. Continúa asintomático.
3. Hombre de 54 años, costarricense, que permanece internado en condición delicada.
4. Mujer de 73 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
5. Mujer de 41 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
6. Mujer de 54 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
7. Mujer de 56 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
8. Hombre de 34 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
9. Hombre de 52 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
10. Niña de 11 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
11. Niño de 13 años, costarricense, contacto de hombre de 54 años.
12. Hombre de 54 años, costarricense, en investigación su nexo epidemiológico.
13. Mujer de 70 años, estadounidense, residente en nuestro país, con registro de viaje reciente a Estados Unidos, pasando por dos
aeropuertos de dicho país.
Así se tienen confirmados casos positivos en San José, Heredia, Guanacaste y Alajuela. Todos aislados en casas de habitación o centros
médicos y con seguimiento total por parte de las autoridades sanitarias. Todos estables de salud excepto el hombre que permanece
internado y delicado.
Luego de la investigación se han podido descartar 59 personas, no obstante, se manejan 11 casos sospechosos entre nacionales y
extranjeros, en su gran mayoría contactos del costarricense que permanece internado y delicado. Todos los casos sospechosos se
mantienen aislados.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

