Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 18 de marzo de 2020 - 17:26:04
1
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 18 de marzo
El Comité de Operaciones de Emergencia Nacional, en cumplimiento del Decreto Ejecutivo 1017 en vigencia, en sesión
permanente del día miércoles 18 de marzo del 2020, por unanimidad, de los Miembros Plenos, Resolvió:
1. La provincia del Guayas y en particular cuatro de sus cantones, presentan el crecimiento más importante del número de
personas contagiadas, y también la mayor falta de colaboración de la ciudadanía en el cumplimiento de las instrucciones
de permanecer en aislamiento; razón por la cual en reunión de coordinación con el gobernador del Guayas y los alcaldes
de Durán, Daule, Samborondón y la alcaldesa de Guayaquil, en dicha reunión se resolvieron nuevas medidas, que serán
controladas en conjunto con dichos municipios, estas medidas son las siguientes:
 Ampliar los horarios del toque de queda para toda la provincia del Guayas desde hoy miércoles 18 de marzo; en
que el toque de queda empezará a las 16h00 hasta las 05h00 del día siguiente. Esta medida estará vigente hasta
el lunes 23 de marzo (inclusive) en que volverá a evaluarse.
 Este toque de queda, se aplicará en las mismas condiciones señaladas en el Decreto Ejecutivo de Estado de
Excepción.
2. El Comité de Operaciones de Emergencia Nacional, también Resolvió que:
 El transporte urbano debe mantenerse en funcionamiento en todo el país. Su frecuencia y cantidad de viajes será
muy inferior a lo habitual, pero de ninguna manera puede suspenderse. Una suspensión total del transporte
incrementa el riesgo de la población al impedir inclusive al personal sanitario, de seguridad, o relacionado con
alimentación, llegar a sus lugares de trabajo, lo que resulta inadmisible en esta emergencia.
3. Se encuentra lista la nueva plataforma para emisión y actualización controlada de salvoconductos, que se realizará en 48
horas; durante los días miércoles 18 y jueves 19 de marzo de 2020 los salvoconductos serán válidos, tanto el nuevo como
el anterior.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 762 muestras de las cuales 168
son positivas para COVID-19.
Cerco
epidemiológico
activo
Casos
Confirmados
Casos
Descartados
Casos con
Sospecha
No. de
Fallecidos
Totales: 575 168 312 283 3
Fuente: Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública
Fecha y hora de corte: 18/03/2020 15:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los 168 casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 149 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 10 hospitalizados estables.
o 6 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 3 fallecidos.
Informe No. 011
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 18 de marzo de 2020 - 17:26:04
2
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria.
A continuación, se presenta las acciones realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA determina los volúmenes de reservas de agua en los hospitales para el cálculo de desinfectantes y
postcloración.
 AME analiza alternativas para los GADs que tiene pacientes con casos positivos de COVID-19 y que no cuentan
recolección, tratamiento o disposición final de desechos sanitarios
 AME elabora el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados en domicilios y trabaja en la
recolección, tratamiento o disposición final de desechos sanitarios con 7 GADs en donde se confirmó pacientes
positivos y no cuentan con un sistema de recolección de desechos.
 AME identifica los planes de contingencia de abastecimiento de agua potable y saneamiento de los Cantones en
donde existen casos, con el fin de garantizar el abastecimiento.
 SENAGUA ejecuta el protocolo para el personal que opera los sistemas de agua potable y saneamiento, se coordina
con los GAD el acceso normal a los sistemas de agua potable y saneamiento.
 ARCSA tomará muestras para Cloro Residual en la Red Pública que abastecen a los 27 Hospitales identificados.
 ARCSA realiza el control de calidad de agua potable en puntos definidos los cantones en donde se presentan casos
detectados de COVID-19
 SENAGUA realiza el cálculo de la necesidad de hipoclorito de calcio para la desinfección de agua potable en zonas
con afectación.
 SENAGUA prevé el abastecimiento de agua potable mediante tanqueros en las zonas en donde existan personas
afectadas y no exista cobertura de agua por la red pública.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 Analiza la propuesta presentada por la Asociación de Profesionales en cuidados críticos, de la guía de manejo para el
empleo en pacientes con COVID 19 e incentivar la prevención y el buen manejo de estos casos en áreas críticas.
 Implementa la herramienta para la respuesta al COVID-19, proporcionada por la OPS; en hospitales y ambulancias.
 Se articula con Salud Mental del MSP y otras instituciones para determinar líneas comunicaciones de salud mental y
apoyo psicosocial para padres y madres que contengan emocionalmente a niños, niños y adolescentes, y/o grupos
de atención vulnerables. Se considera la articulación con SECOM para la difusión de estos mensajes a través de todos
los medios de comunicación.
 Se reprograma las atenciones y cirugías con el fin de descongestionar las salas de emergencias, aislamiento y las
unidades de cuidados intensivos cada subsistema con el fin de priorizar la atención para personas con COVID-19
 Se desarrolla la Lista de verificación de alistamiento para la respuesta al COVID-19 en Servicios de Emergencias
Médicas Pre hospitalarias, entregado por OPS/OMS para todos los subsistemas de salud, que testearán en un lapso
de 48 horas, con el fin de contar con el diagnóstico de capacidades de respuesta de cada hospital.
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos COVID-19
 Se amplía la red de laboratorios para la toma de pruebas del COVID-19.
 En la declaración de Emergencia Sanitaria se prohíbe que las empresas de salud privada y de medicina pre pagada,
limiten la cobertura a pacientes contagiados con coronavirus.
 Se prohibió la exportación de gel, mascarillas y desinfectantes para que sirvan para el abastecimiento nacional
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Con corte 18/03/2020 a
las 15h00 se registra 181.619 llamadas al call center, de las cuales 11.179 llamadas fueron derivadas a médicos y 1.117
para atención especial.
 SOLCA ofrece salas de cuidado para personas con enfermedades oncológicas y así descongestionar espacios en el
Sistema Nacional de Salud.
 Se define el procedimiento para el manejo de cadáveres con la obligatoriedad de cremación de todo cadáver con
antecedente de COVID-19.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 18 de marzo de 2020 - 17:26:04
3
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 Considerando que la provincia de Galápagos se encuentra bajo un régimen especial; el MTOP dispuso a la DGAC que
autorice el ingreso excepcional por consideraciones de vulnerabilidad y urgencia humanitaria de aeronaves de
pasajeros y carga (con tripulación sin pasajeros) hacia la provincia de Galápagos y el retorno a continente (con
tripulación y pasajeros), desde el 18 de marzo al 21 de marzo, previo el cumplimiento de los requisitos del caso.
 Red portuaria
o Suspensión de las Rutas, horarios e itinerarios para el servicio de transporte de pasajeros a nivel nacional.
o Se realizan controles aleatorios de la temperatura corporal a cada uno de los usuarios que ingresan a las
terminales portuarias.
o Se restringió el uso del muelle a embarcaciones pesqueras cuya tripulación no cuente con equipos sanitarios
de protección de personal.
 Transporte Terrestre
o Socialización del Acuerdo Ministerial 011-2020 del MTOP de 17 de marzo de 2020, con todas las Instituciones
de Estado, Asociación Ecuatoriana de Municipalidades, a las operadoras de trasporte intraprovincial e
intracantonal (urbano), vehículos de servicio de transporte comercial en la modalidad de taxi (ejecutivo y
comercial) y a toda la ciudadanía respecto a las directrices especificadas en este Acuerdo Ministerial, así como
la página web del salvoconducto.
o Socializa la emisión de salvoconductos en la plataforma implementada por el Gobierno a través del link
https://www.gob.ec/mdg/tramites/emision-salvoconducto-circulacion-durante-emergencia-sanitaria-covid-19
o Coordinación del COMEX y Cancillería para el ingreso de carga pesada a Colombia desde Ecuador y evitar
aglomeración de vehículos y personas en las zonas fronterizas.
o En el caso de transporte de carga pesada, liviana y mixta, así como los institucionales, seguirán movilizándose
siempre que pertenezcan a sectores estratégicos o industria priorizada de acuerdo al Decreto Ejecutivo 1017.
o Para vehículos privados la restricción aplica al último dígito de la placa siempre y cuando se movilicen
solamente para abastecerse de víveres, medicamentos o combustible.
 ARCH realiza operativos a fin de garantizar el normal abastecimiento de Combustibles y GLP a nivel nacional en toda
la cadena de comercialización (Terminales de almacenamiento de Combustibles y GLP, Plantas de envasado de GLP
y Terminales de despacho, depósitos de distribución de GLP y estaciones de servicio).
 Por parte de las compañías operadoras y prestadoras de servicio de: explotación, producción y transporte de petróleo
no existen novedades, se siguen tomando las respectivas acciones conforme los protocolos establecidos.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) ha dispuesto:
o Restringir a ciudadanos extranjeros que ingresen por vía terrestre desde el 16 de marzo
o Permitir el ingreso de transporte de carga sometiendo a los conductores al control respectivo
o Prohibir el ingreso de vehículos que realicen transporte internacional de pasajeros, transporte fronterizo de
personas y transporte comercial de turismo fuera del país o en los puntos fronterizos
o Se reforzado el control a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo Interministerial 0000003 y la
resolución No.-MTOP-DVGT-2020-0003-R, del Viceministerio del Transporte.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 De acuerdo a las medidas anunciadas por el Presidente de la República, se canceló las rutas comerciales de
Ferrocarriles del Ecuador.
 Operaciones normales en todo el sector hidrocarburífero, PETROAMAZONAS EP, ORION, ENAP, OCP y otras
empresas del sector hidrocarburos, se encuentran ejecutando campañas y controles operativos. Se garantiza el
abastecimiento normal de Combustibles y GLP a nivel nacional.
 MERNNR reporta que el abastecimiento de energía eléctrica al país es completamente normal.
 No se considerará la mora en el pago de la planilla, por lo que se suspenden en principio por dos semanas los cortes
del servicio eléctrico y rige desde el 16 de marzo.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 MINTEL digitalizó los procesos para obtención de salvoconductos conforme lineamientos de GT2 y ANT.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 MIES en conjunto con el SNGRE desarrolla propuesta para proteger a las personas habitantes de calle.
 INEC en conjunto con el SNGRE establecen un protocolo para identificación de necesidades alimenticias en cercos.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 18 de marzo de 2020 - 17:26:04
4
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
norte y sur.
 La Secretaria del Deporte realiza campaña “quédate en casa”.
 Desarrollo de protocolo para registro digital de personas en aislamiento preventivo obligatorio (APO).
 MIES emitió el Acuerdo Ministerial N° 00016-2020 en el cual se declara en emergencia por un período de 60 días en
los servicios sociales del MIES de atención directa a nivel nacional con la finalidad de establecer las acciones inmediatas
para prevenir contagio masivo de los beneficiarios de dichos servicios; adicional dispone la suspensión temporal de la
atención en los servicios sociales que brinda el MIES, exceptuando servicios de atención residencial para las personas
adultas mayores, así como los centros de referencia y acogida de personas con discapacidad y casas de acogimientos
para niños, niñas y adolescentes privados de su medio familiar.
 Las instituciones que conforman el Sistema Nacional Integral para Prevenir y Erradicar la violencia seguirán atendiendo
los casos de emergencia por violencia intra-familiar y de violencia basada en género, por correo electrónico y vía
telefónica.
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social ha iniciado un programa de abastecimiento de alimentos para las
personas en aislamiento. Esto se está coordinando con personal del programa Médico del Barrio.
 Se ha consensuado con MSP un estándar de kit de alimentos familiar para garantizar alimentación adecuada
durante el periodo de aislamiento, con base en las normas Esfera.
 Se trabaja en de protocolo en el que intervienen MSP, MIES, FFAA, SNGRE y PPNN con el fin de establecer una
cadena logística para la atención humanitaria.
 Identificación de infraestructuras para ser activadas para atención a personas en caso de aislamiento.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 Ministerio de Educación activa el clúster de Educación liderado por UNICEF y realiza la operatividad del plan de
educación COVID 19.
 MINEDUC emitió lineamientos para:
o Ciclo costa, entre los cuales consta: El inicio de clases el 04 de mayo, los docentes en el ciclo costa se incorporan
el 26 de marzo, normalmente a través de la modalidad de teletrabajo para planificación y capacitación.
o Ciclo Sierra y Amazonia: Hay suspensión de clases, se pide que avancen con lecturas y deberes NO calificados.
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 SENESCYT suspendió las actividades académicas a nivel nacional.
 Con el objetivo de dar continuidad al servicio de educación, se actualiza la plataforma educativa con todas las
planificaciones, correspondientes a todas las asignaturas y niveles, en el siguiente enlace:
https://recursos2.educacion.gob.ec. Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con
equipos tecnológicos se ofrecerá la misma información a través de televisión y radio.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 MINTUR difundió con el sector turístico el protocolo de bioseguridad para el sector industrial y comercial. Y realiza el
levantamiento de información de turistas extranjeros en la provincia de Galápagos.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca de manera oficial indicó que las Infraestructuras
Pesqueras Artesanales habilitadas que son administradas por INMOBILIAR, serán únicamente para servicios destinados
de embarque, desembarque, abastecimiento de combustible y pantalanes.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS), realiza asesoramiento en el Proceso de Compra Pública Inclusiva.
 BAN ECUADOR Atención normal del personal en cajas, balcones de servicios, oficinas, agencias y matriz
 CFN B.P postergará los pagos de marzo, abril y mayo de la siguiente manera:
 El MDT realiza inspecciones a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los trabajadores y que se acaten las
disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión de jornada laboral.
 MINTUR realiza asesoramiento constante a Embajadas y Consulados acreditados en el Ecuador sobre la movilización
de turistas que quieren salir del país. De la misma manera brinda asesoramiento constante al sector turístico.
 BAN Ecuador continua con la entrega de operaciones de crédito para las actividades productivas. Debido a la
emergencia realizan el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 18 de marzo de 2020 - 17:26:04
5
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 El CFN mantiene habilitado el servicio de video llamada para todos los ciudadanos que requieran asesoría integral
para acceder a nuevos créditos, a través de la página web de CFN: https://www.cfn.fin.ec
 El Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-077, del 15 de marzo de 2020, mediante el cual se
expiden las directrices para la aplicación de la reducción, modificación o suspensión emergente de la jornada laboral
durante la declaratoria de emergencia sanitaria.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), sigue operativo en todas sus sucursales con un equipo reducido. Las
oficinas atenderán en el horario habitual y además atienden a través de la plataforma de video llamada por internet.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes
 Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-076, que expide las directrices para la aplicación de
teletrabajo emergente durante la declaratoria de emergencia sanitaria.
 Control para que cada embarcación pesquera que entre al territorio, cumpla con los protocolos de la libre práctica,
la cual trata sobre la intervención previa de la Dirnea, MSP y Migración, para garantizar su ingreso sin el riesgo de
contagio del COVID-19.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) aplica las normas HACCP (Hazard Analysis
and Critical Control Points), que trata sobre análisis de puntos críticos de control para verificar la inocuidad de los
productos en los sectores de alimentos, bebidas, cosméticos y medicinas. Adicional, se busca la ampliación de
mercados para exportación de productos cuyo principal destino es Asia (Camarón, Banano y Flores) para reducir el
impacto del COVID-19 en los sectores productivos económicos y los puertos marítimos.
 El MPCEIP activó un plan de emergencia con el sector privado (Farmacéutico, Laboratorios, Alimentos y Bebidas) para
la provisión de insumos (donaciones) de protección personal sanitaria que prevengan y eviten la trasmisión del virus,
así como alimentos y productos de primera necesidad.
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 El Equipo Humanitario de País ha sido activado por la Coordinadora Residente de Sistema de las Naciones Unidas en
Co-liderazgo con la OPS/OMS. Sectores activos: Salud (OPS-OMS), Educación (UNICEF), Alojamientos Temporales
(OIM), Logística (PMA) y Agua, Saneamiento e Higiene-WASH (UNICEF). La coordinación intersectorial la realiza
OCHA. Al momento el EHP está preparando el Plan de Respuesta al que se unirán los pedidos de otras mesas
consolidados por la mesa 8
 SENAE confirma que a partir de la emisión del Decreto de estado de excepción los trámites de importación son
expeditos.
 El Ministerio de Finanza tiene lista la primera fase de los requerimientos a los que se canalizarán los recursos
provenientes de las líneas de crédito del BID, Banco Mundial y CAF, se prioriza todos los requerimientos de insumos
médicos, ambulatorios y similares de la red primaria de salud pública. incluye estrategias de comunicación
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
 Cancillería estableció el mecanismo de implementación de la Cooperación Internacional y contará con el apoyo del
EHP según sector, en coordinación estrecha con el COE nacional y las mesas; ya sea ayuda económica o en donaciones
de insumos/equipos.
GT1.- LOGISTICA
 Fuerzas Armadas realizó coordinaciones con la MTT2, los mismos que requieren se prevea transporte aéreo y terrestre,
para el transporte de pintas de sangre y sus derivados, en coordinación con la cruz roja ecuatoriana, necesidad que
será solventada en coordinación con la Policía Nacional una vez que se haga el requerimiento
 ANT Se encuentra implementando mejoras en el protocolo para la emisión de salvoconductos en línea y en el
protocolo de servicio para taxis, y servicio de delivery.
 ANT por prevención ha realizado del cierre de 70 terminales terrestres.
 ANT suspende la modalidad de transporte de turismo de las provincias en donde existen casos confirmados.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 18 de marzo de 2020 - 17:26:04
6
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 ANT ha realizado la recomendación a todas las operadoras de transporte terrestre, que no se exceda a los 30 pasajeros
por unidad según las recomendaciones que establece la OMS
 Fuerzas Armadas (FFAA) coordina con la MTT6 vuelos logísticos para el abastecimiento de víveres de primera
necesidad, perecibles y medicinas hacia galápagos, ante el posible desabastecimiento por las restricciones de vuelos.
 Responsabilidad del Ministerio de Defensa para apoyar a Ministerio de Gobierno y a Relaciones Exteriores,
específicamente en temas migratorios.
 Para vigilar el cumplimiento de esta disposición, el ministro de Defensa, Oswaldo Jarrín, informó que todas las personas
que deseen ingresar al Ecuador deben hacerlo pasando por los Centros Binacionales de Atención en Frontera (Cebaf),
que cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4648 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Desde el 12/03/2020 a la fecha, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y Comisarías, ha realizado:
o 7067 operativos de control.
o 778 eventos públicos suspendidos.
o 207 clausuras de establecimientos por incumplimiento a las disposiciones del estado.
 El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Privadas de Libertad y Menores en Conflicto, con la Ley (SNAI),
ha implementado en todos los centros de rehabilitación social del país: triajes para monitoreo a todas las personas
que ingresan y salen incluido Agentes de Control Penitenciario, personal policial asignado a los Centros, personal
administrativo, conforme lineamientos con el MSP.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio, en viviendas y hoteles
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al momento registra 1.975 alertas relacionadas con código ESPII; de las cuales 1.495 son alertas procedentes
y 480 son alertas de consulta-información.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras para control de flujo migratorio.
5. Mapa de casos detectados por provincia
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 18 de marzo de 2020 - 17:26:04
7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
6. Listado de Hospitales habilitados para la atención de casos COVID - 19
Al momento se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos.
# PROVINCIA HOSPITAL
MSP
1 Guayas Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón
2 Pichincha Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
3 Pichincha Hospital General Pablo Arturo Suárez
4 Pichincha Hospital Pediátrico Baca Ortiz
5 Pichincha Hospital General Docente Calderón
6 Pichincha Hospital General Enrique Garcés
7 Guayas Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante
8 Guayas Hospital General Guasmo Sur
9 Guayas Hospital Infectológico Rodríguez Maridueña
10 Loja Hospital General Isidro Ayora
11 El oro Hospital General Teófilo Dávila
12 Azuay Hospital Vicente Corral Moscoso
13 Azogues Hospital General Homero Castanier
14 Galápagos Hospital General Oskar Jandal
15 Santo domingo de los Tsachila Hospital General Gustavo Domínguez
16 Manabí Hospital General Verdi Cevallos
17 Chimborazo Hospital General Docente de Riobamba
18 Tungurahua Hospital Docente de Ambato
19 Carchi Hospital General Luis Gabriel Dávila
20 Imbabura Hospital General San Vicente De Paul
21 Esmeraldas Hospital General Esmeraldas Sur
22 Sucumbíos Hospital General Marco Vinicio Iza
IESS
23 Pichincha Hospital Carlos Andrade Marín
24 Pichincha Hospital Quito Sur
25 Guayas Hospital Ceibos
26 Manabí Hospital General de Manta
27 El Oro Hospital General de Machala
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica.No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
