TRANSPORTE DE PASAJEROS
PÚBLICO Y PRIVADO
Documento actualizado el 1.5.2020
Transporte de Pasajeros Público y Privado
Medidas Preventivas al inicio, durante y al final del servicio del traslado
- Desinfección total del transporte, por dentro y por fuera, con hipoclorito de sodio
al 5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de sodio
al 5-6%), a cargo de la empresa o propietario del transporte público o privado.
- Limpiar y desinfectar los objetos y las superficies que estuvieron en contacto
directo con el pasajero al inicio y final de cada trayecto, con hipoclorito de sodio al
5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de sodio al
5-6%) Si es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar 2
vasos de agua hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al 96%). Proceso que debe
estar a cargo de la empresa o propietario del transporte público o privado.
- El chofer deberá ser proveído de un dispensador con solución desinfectante para
desinfección constante de su área de trabajo durante el traslado de pasajeros.
- El conductor debe realizar el lavado de manos con agua y jabón, durante al menos
20 segundos, al inicio y al término del trayecto.
- El transporte debe contar con dispensador de alcohol al 70% para la higienización
de manos de los pasajeros al ingresar al transporte.
- Se recomienda instalar estaciones de lavado de mano en las paradas.
- Disponer de bolsas de basura dentro del transporte y desecharlas después de cada
traslado.
- El conductor y los pasajeros deben usar mascarilla (que cubra nariz y boca, puede
ser de tela).
- Asegurarse de utilizar la mascarilla correctamente y desecharla de manera
apropiada. Al retirarla debe ser manipulada de los sujetadores del costado con
movimiento de atrás para delante. La mascarilla no debe tocarse ni manipularse
durante el uso. Si la misma se moja o humedece, debe ser cambiada de inmediato.
- Evitar en el saludo dar la mano, abrazar o besar.
- Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
- No compartir el mate, tereré, tazas, vasos u otros utensilios.
- Evitar el consumo de comidas durante el traslado.
- En el caso de transporte de gran porte, público o privado de pasajeros, el
conductor debe tener en cuenta la distancia física entre el conductor y el pasajero
y entre los pasajeros.
- En el caso de transporte de menor porte, privado de pasajeros, el conductor debe
tener en cuenta la distancia física con el pasajero, un pasajero en el asiento trasero
en ubicación contraria al conductor (Taxi, Uber, Muv, Remise).
- Asegurar la buena ventilación del transporte. Se recomienda viajar con las
ventanillas abiertas.
- Se recomienda proteger la zona del conductor con mamparas o elementos físicos
que aseguren la protección entre el conductor y el pasajero o pasajeros.
Transporte de Pasajeros Público y Privado
- Incentivar el uso de billetes electrónicos, tarjetas o pago online.
- El conductor debe lavar y desinfectar diariamente el uniforme o la ropa de trabajo
con agua y jabón a una temperatura de 40-60°C. Si no existe posibilidad de realizar
el lavado de manera mecánica, se puede remojar la ropa con agua caliente y jabón
antes de lavarla a mano.
- Informar sobre las medidas preventivas dispuestas por el Ministerio de Salud
Pública y Bienestar Social, a través de carteles u otros medios.
- Ante la presencia de síntomas de Covid-19 no acudir al lugar de trabajo,
comunicarse al 154 y al personal asignado por la empresa.
