CVE 1751692 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL
DE LA REPUBLICA DE CHILE
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
I
SECCIÓN
LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL
Núm. 42.631 | Miércoles 15 de Abril de 2020 | Página 1 de 3
Normas Generales
CVE 1751692
MINISTERIO DE SALUD
Subsecretaría de Salud Pública
DISPONE PRECIOS MÁXIMOS QUE INDICA
(Resolución)
Núm. 258 exenta.- Santiago, 13 de abril de 2020.
Visto:
Estos antecedentes; lo dispuesto en los artículos 19 N° 1, 19 Nº 9 de la Constitución Política
de la República; en el Código Sanitario; en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469; en el Reglamento Sanitario Internacional,
promulgado a través del decreto Nº 230 de 2008 del Ministerio de Relaciones Exteriores; en el
decreto supremo Nº 136, de 2004 del Ministerio de Salud, Reglamento Orgánico del Ministerio
de Salud; en el decreto Nº 4 de 2020, del Ministerio de Salud, que decreta Alerta Sanitaria por el
período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por Emergencia de Salud
Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV); en
el decreto número 104, de 2020, del Ministerio del Interior, que declara estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile; resolución exenta Nº
217 de 2020 del Ministro de Salud; resolución exenta Nº 156 de 2020 de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales; en resolución 4.2A/Nº 46 del 05-10-2018 del Fondo Nacional de Salud; en
el artículo 10 de la ley Nº 10.336 de organización y atribuciones de la Contraloría General de la
República; en la resolución Nº 7, de 2019, de la Contraloría General de la República; y
Considerando:
1. Que, al Ministerio de Salud le compete ejercer la función que le corresponde al Estado de
garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de
la salud y de rehabilitación de la persona enferma; así como coordinar, controlar y, cuando
corresponda, ejecutar tales acciones.
2. Que, como es de público conocimiento, a partir de la segunda quincena de diciembre de
2019 hasta la fecha se ha producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus
2019 o Covid-19.
3. Que, con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de
la Salud, en adelante OMS, declaró que el brote de Covid-19 constituye una Emergencia de
Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), de conformidad a lo dispuesto en el artículo
12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230, de
2008, del Ministerio de Relaciones Exteriores.
4. Que, el 11 de marzo de 2020 la OMS concluyó que el Covid-19 puede considerarse como
una pandemia.
5. Que, hasta la fecha 1.897.373 personas han sido confirmadas con la enfermedad, con
118.304 muertes.
6. Que, en Chile, hasta la fecha 7.525 personas han sido diagnosticadas con Covid-19,
existiendo 82 personas fallecidas contagiadas por la enfermedad.
7. Que, el 5 de febrero de 2020, este Ministerio dictó el decreto Nº 4 de 2020, del Ministerio
de Salud, que decreta Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades
extraordinarias que indica por Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.631 Miércoles 15 de Abril de 2020 Página 2 de 3
CVE 1751692 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
(ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV). Dicho decreto fue modificado por los
decretos Nº 6 y Nº 10, los dos de 2020 del Ministerio de Salud.
8. Que, el artículo 2º del señalado decreto permite a la autoridad sanitaria “Disponer el
precio máximo a pagar por parte de la población general de determinados productos
farmacéuticos, dispositivos médicos, elementos e insumos sanitarios, así como de prestaciones
de salud y servicios sanitarios, como asimismo, todos los bienes y servicios necesarios para
atender las necesidades sanitarias.”
9. Que, el numeral 10 del artículo 2 bis del señalado decreto dispone que el Subsecretario de
Redes Asistenciales podrá “Coordinar la red asistencial del país, de prestadores públicos y
privados.” Así, a través de resolución exenta Nº 217 de 2020 del Ministro de Salud, se dispuso
que “el Subsecretario de Redes Asistenciales efectúe la coordinación clínica.” Finalmente, a
través de la resolución exenta Nº 156 de 2020 de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, se
dispusieron “Instrucciones para la coordinación de la red pública y privada de salud por parte de
la Subsecretaría de las Redes Asistenciales”
10. Que, una vez determinada la coordinación de la red asistencial, tanto pública y privada,
por parte de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, se hace necesario determinar el precio de
las prestaciones que le serán requeridas a dichas redes.
11. Que, para la correcta implementación de las disposiciones señaladas, se hace necesario
contar con toda la capacidad de hospitalización pública y privada a precios que descarten
cualquier tipo de especulación y que garanticen la transparencia de su financiamiento,
resguardando que los precios que se determinen satisfagan los costos variables que se deriven en
la resolución de los casos derivados y ajustándose a la complejidad de cada caso.
12. Que, así, se hace necesario distinguir entre tres situaciones diferentes. En primer lugar,
para aquellos establecimientos privados que, a la fecha, ya tienen convenios con Fonasa, el
precio por las atenciones en el contexto de la epidemia de Covid-19 será aquel que previamente
se haya fijado en dichos convenios, los cuales se ajustan a las reglas de la licitación pública ID
591-24-LR18, de www.mercadopublico.cl.
13. Que, en segundo lugar, para aquellos prestadores privados que no tienen convenios con
Fonasa, se fijará como precio máximo a convenir aquel que ya se estableció como máximo en el
contexto del llamado a licitación ID 591-24-LR18, aprobado por resolución Nº 46 de 2018 del
Fondo Nacional de Salud, que se encuentra vigente, que compró servicios de salud de resolución
de patologías agudas o agudizadas, a través de mecanismos de pago por grupos relacionados por
el diagnóstico.
14. Que, finalmente, es necesario determinar el precio que pagarán aquellos pacientes que
se atiendan en alguno de los establecimientos que componen el Sistema Nacional de Servicios de
Salud y que no son beneficiarios de Fonasa, el cual se homologa al precio promedio que Fonasa
pagará por las mismas prestaciones en los establecimientos privados y que se señalan en el
considerando anterior.
15. Que, por lo señalado anteriormente y en uso de las facultades que me confiere la ley:
Resuelvo:
1. Déjese constancia que, efectuada la derivación establecida en el punto 6.2 de la
resolución exenta Nº 156 de 2020 de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, por la UGCC, de
uno de sus beneficiarios, el Fondo Nacional de Salud pagará a los prestadores privados que
mantengan convenios vigentes a la fecha de esta resolución, el precio previamente convenido en
conformidad al artículo 2 bis N° 10, del decreto supremo N° 4 de 2020 del Ministerio de Salud.
Así, los precios establecidos en los convenios que se encuentren vigentes, continuarán
ejecutándose en conformidad a ellos.
2. Fíjese el precio máximo a pagar por Fonasa en los nuevos convenios que se suscriban con
ocasión del decreto Nº 4, de 2020, del Ministerio de Salud de la siguiente forma: los precios a
convenir no podrán exceder de los precios bases IR-GRD fijados en el numeral 9.2 de las Bases
Administrativas de la licitación pública ID 591-24-LR18 de Fonasa, aprobada por resolución Nº
46 de 2018 del Fondo Nacional de Salud.
El pago de las atenciones de salud descritas precedentemente, se realizará por el Fondo
Nacional de Salud, considerando la resolución integral de los pacientes y según la categorización
que resulte de aplicar los grupos IR-GRD.
3. Fíjese el arancel de las prestaciones que se otorguen por parte de los establecimientos que
integran la red del Sistema Nacional de Servicios de Salud (SNSS) a los no beneficiarios del
Libro II del decreto con fuerza de ley Nº 1 de 2005 del Ministerio de Salud, derivados por la
UGCC, que resulte de aplicar los grupos IR-GRD de acuerdo al grado de complejidad y por los
valores que se expresan a continuación:
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.631 Miércoles 15 de Abril de 2020 Página 3 de 3
CVE 1751692 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Peso Relativo
(PR) del Egreso
Precio Base ($)
PR <= 1 1.953.688
1> PR <=2,5 2.915.265
PR > 2,5 4.866.950
4. El pago de las atenciones de salud recibidas por los no beneficiarios del Libro II del
decreto con fuerza de ley Nº 1 de 2005 del Ministerio de Salud en la red del SNSS, se realizará
completa y directamente por las Instituciones de Salud Previsional (Isapres) o entidades
previsionales de las FFAA y de Orden, al Fondo Nacional de Salud, considerando la resolución
integral de los pacientes y según la categorización que resulte de aplicar los grupos IR-GRD para
efectos de reconocer la complejidad de cada caso, conforme a los aranceles detallados en la tabla
anterior.
Corresponderá a la Superintendencia de Salud, en uso de sus atribuciones legales,
determinar el procedimiento para que efectúen las transferencias entre las distintas aseguradoras.
Anótese, comuníquese y publíquese.- Paula Daza Narbona, Subsecretaria de Salud Pública.
Transcribo para su conocimiento resolución exenta Nº 258, de 13 de abril de 2020.- Por
orden de la Subsecretaria de Salud Pública.- Saluda atentamente a Ud., Jorge Hübner Garretón,
Jefe de la División Jurídica, Ministerio de Salud.
