Nuevo coronavirus COVID-19
Informe diario
18 de marzo de 2020

REPORTE DIARIO NRO 14
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados y se detecta transmisión local en
conglomerados. En el país coexisten estrategias de contención y mitigación de mortalidad y
transmisión.
Hoy fueron confirmados 19 nuevos casos de COVID-19:
- 10 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 1 en Chaco
- 6 en Provincia de Buenos Aires
- 1 en Córdoba
- 1 en Entre Ríos
De los 19 casos, 13 corresponden a personas con antecedente de viaje a zona de riesgo, mientras
que los otros 5 se trata de contactos estrechos de casos confirmados, mientras que 1 están en
investigación para determinar antecedente epidemiológico.
El total de casos confirmados en Argentina es de 97, de los cuales 2 fallecieron. Los pacientes se
encuentran cumpliendo el aislamiento establecido por las autoridades sanitarias.
Cabe aclarar que 1 de los casos notificados en el día de ayer de Provincia de Buenos Aires se
reclasificó como paciente en seguimiento y no constituía un caso nuevo. Se trató de una persona a la
que se le realizó un laboratorio para alta médica.
Las autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación epidemiológica
de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para que cumplan el
aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.
Zonas de riesgo:
China
Corea del Sur
Japón
Irán
Europa

-

Estados Unidos
Chile
Brasil

Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19

2

