埼玉県
＜報道発表資料＞
1/5
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
（県内６６～７０例目、県発表４３～４７例目）
本日、県衛生研究所等の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症
例が５例確認されました。
本県において感染が確認されたのは６６～７０例目です。
なお、これまで本県で陽性が確認された方のうち、２０名の方が回復し退院され
ています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（６６例目）
（１）年代：未就学児
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：保育園児
（５）居住地：戸田市
（６）通園：3 月 17 日以降登園なし
（７）症状、経過：
３月２４日（火） 38.3 度、頭痛、登園なし
２５日（水） 37 度、頭痛、登園なし
父が陽性となったため、帰国者・接触者相談センターが
県内医療機関Ａを案内し、受診【マスク着用、自家用
車】、検体採取
２６日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・同居家族：３名（うち 1 名は 3 月 24 日埼玉県記者発表 59 例目）
・濃厚接触者は調査中
令和２年３月２６日
保健医療部 保健医療政策課
田中・唐橋
直通（田中） 048-830-3668
直通（唐橋） 048-830-3510
E-mail: a3510-17@pref.saitama.lg.jp
2/5
概要（６７例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県外勤務）
（５）居住地：白岡市
（６）通勤：公共交通機関利用（２月２２日以降は出勤なし）
（７）症状、経過：
３月２１日（土） 夜 38 度、出勤なし
２２日（日） 38～39 度、出勤なし
２３日（月） 38.3 度、ふしぶしの痛み、出勤なし
県内医療機関Ｂ受診【マスク着用、徒歩】、医師の勧め
で本人が帰国者・接触者相談センターに相談、帰国者・
接触者外来を紹介され受診【マスク着用、自家用車】、
検体採取
２４日（火） 38 度、声がかすれる、出勤なし
２５日（水） 37.5 度、出勤なし、ＰＣＲ検査の結果 陽性
２６日（木） 37 度、出勤なし、県内医療機関Ｃ入院【マスク着用、
自家用車】
（８）その他
・3 月 2 日～3 月 17 日までブラジル滞在（シカゴ経由）
帰国 19 日（成田空港）
・同居家族：３名（現在症状なし）
・濃厚接触者は調査中
概要（６８例目）
（１）年代：３０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県外勤務）
（５）居住地：和光市
（６）通勤：自家用車（３月２０日以降通勤なし）
3/5
（７）症状、経過：
３月２２日（日）
～２４日（火）
38～39 度台、倦怠感、出勤なし
２５日（水） 39 度、倦怠感、痰、出勤なし
本人が帰国者・接触者相談センターに相談、県内医療機
関Ｄ（帰国者・接触者外来）を紹介され受診【マスク着
用、自家用車】
検体採取
２６日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・同居家族：３名（現在症状なし）
・濃厚接触者は調査中
概要（６９例目）
（１）年代：４０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：医療従事者（県内勤務）
（５）居住地：春日部市
（６）通勤：自家用車
（７）症状、経過：
３月２１日（土） 37.9 度、出勤【マスク着用、自家用車】
２２日（日） 36 度台、夜 37.1 度、ほんのわずかに咳、鼻水、出勤な
し
２３日（月） 37.1 度、たまに咳、鼻水
県内医療機関Ｅ受診後、出勤【マスク着用、自家用車】
２４日（火） 36.5～37.1 度、たまに咳、悪寒、出勤なし
２５日（水） 36.5 度、たまに咳、出勤なし、
県内医療機関Ｅ受診【マスク着用、自家用車】、医師が
新型コロナを疑い、帰国者・接触者相談センターに相
4/5
談、検体採取
２６日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・業務中は常にマスク着用
・同居家族：３名
・濃厚接触者は調査中
概要（７０例目）
（１）年代：６０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県内勤務）
（５）居住地：ときがわ町
（６）通勤：自家用車
（７）症状、経過：
３月１９日（木） 出勤、夜発熱 39.1 度、倦怠感
２０日（金） 38.6 度、出勤なし、県内医療機関Ｆ受診
２１日（土）
～２２日（日）
37 度前後、出勤なし
２３日（月）
～２４日（火）
36.8 度、出勤【マスク着用、自家用車】
２５日（水） 37.9 度、倦怠感、出勤（午前のみ）【マスク着用、自
家用車】
県内医療機関Ｆに連絡、医療機関の勧めで本人が帰国
者・接触者相談センターに相談、再度県内医療機関Ｆを
受診【マスク着用、自家用車】、検体採取
２６日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・同居家族：３名（現在症状なし）
・濃厚接触者は調査中
5/5
県民の皆様へ
 今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
 「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができま
す。是非ともご協力をお願いします。
 こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょ
う。
 不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをでき
るだけ避けていただくようお願いします。
 発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
 企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてくださ
い。
 県では、3 月 1 日（日曜日）9 時 00 分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症
県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異なる相談先
を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相
談センターを御紹介しています。
電話番号：0570-783-770
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情
報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
・感染確認状況や関連情報（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
・Coronavirus（ＷＨＯ）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
