新型コロナウイルスに関連した患者(107,108例目)の発生について
令和２年（2020年）３月９日(月)17:30
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月９日）
、道立衛生研究所で行った検査により、道内において、新型コロナウイル
スに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１０７例目と１０８例目で、道内で確認された患者は１０８名となりまし
た。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、１０２例目から１０６例目については、札幌市において公表しております。
記
１ 患者の概要
（１）１０７例目
年 代 ７０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内 職 業 無職
症状・経過 3/ 3 発熱（38.3℃）
、咳
3/ 6 発熱継続（38℃前後）
、咳継続、倦怠感
管内医療機関Ａ受診
3/ 9 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管外指定医療機関Ｂへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内８８、１０８例目の患者の濃厚接触者。
（２）１０８例目
年 代 ６０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内 職 業 無職
症状・経過 3/ 3 発熱（37℃前後）
、咳、痰、咽頭痛、胸痛、腰痛
3/ 6 管内医療機関Ａ受診
3/ 9 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管外指定医療機関Ｂへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内８８、１０７例目の患者の濃厚接触者。
２ 道内における検査状況 （３月８日時点）
１０３２名のうち、陽性１０１名
（陽性者の内訳 ： 治療中５７名、陰性確認済４１名、死亡３名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
