RECOMENDACIONES PARA LOS PROVEEDORES DE ALOJAMIENTOS TURISTICOS
FRENTE A LA EXPOSICIÓN AL NUEVO CORONAVIRUS (COVID 19)
La pandemia de la COVID-19 es una emergencia sanitaria y social mundial que
requiere una acción efectiva e inmediata de los gobiernos, las personas y las
empresas. Todas las empresas tienen un papel esencial que desempeñar
minimizando la probabilidad de transmisión y el impacto en la sociedad. La adopción
de medidas tempranas, audaces y eficaces reducirá los riesgos de corto plazo para los
empleados y los costos de largo plazo para las empresas y la economía.
En el entorno laboral las medidas preventivas se enmarcan dentro del Código del
trabajo Ley 213/93, Reglamento General Técnico decreto 14.390/92, sobre la
protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a
agentes biológicos durante el trabajo, y el daño, si se produce, puede tener la
consideración legal de contingencia profesional.
Además, los servicios de Alojamientos Turísticos cuentan con otro riesgo adicional que
es el posible hospedaje de extranjeros o nacionales que provienen de países con
casos sospechosos y sintomáticos de COVID-19.
Corresponde a las empresas de uso turístico, evaluar el riesgo de exposición y seguir
las recomendaciones que sobre el particular emita el servicio de prevención
autorizado, siguiendo las pautas y recomendaciones formuladas por las autoridades
sanitarias.
Protocolo de actuación en casos de detección de personas con síntomas del
COVID19) – Ministerio del Trabajo Empleo y Seguridad Social:
“Al detectar síntomas en un trabajador, el empleador deberá avisar inmediatamente al
sistema 911.
El empleador deberá apartar del lugar de trabajo al trabajador afectado, a fin de que se
resguarde en su domicilio.
Otorgar permiso al trabajador por un término de 5 días o por el plazo que establezca el
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social a los efectos de que se realice los
análisis correspondientes.
Una vez que el trabajador cuente con el diagnóstico médico, comunicará a la patronal
en un plazo máximo de 72 horas sobre el resultado del análisis por cualquier medio
digital; en ningún caso podrá hacerlo en forma personal evitando recurrir a los lugares
de trabajo u otro con acceso al público.
Si el resultado de los exámenes realizados es positivo, el empleador deberá
cerciorarse de que no existan otros trabajadores, con los que hubiese tenido contacto
el personal afectado, que puedan padecer los mismos síntomas, a fin de tomar las
medidas preventivas.
Una vez comunicado el diagnóstico positivo, el trabajador podrá gestionar el subsidio
por reposo ante el IPS, u otro ente de Seguridad Social al que aporte en forma digital,
evitando la gestión personal.

1

El reposo se iniciará a partir del día siguiente al de la incapacidad y durará mientras
ésta subsista y el beneficiario continúe sometido a tratamiento por el Instituto,
conforme lo dispone el artículo 30 de la Carta Orgánica del Seguro Social.
El empleador deberá comunicar en todos los casos al Ministerio de Trabajo, Empleo y
Seguridad Social del reposo otorgado.
En caso de que el trabajador no cuente con cobertura de seguridad social, el
empleador deberá asumir los costos de salud y los que corresponderían al subsidio
mientras dure el reposo del trabajador, sin perjuicio de la aplicación de la multa por
cada trabajador fuera del sistema de seguridad social por el Ministerio de Trabajo.
Durante el reposo por enfermedad, el empleador no podrá despedir al trabajador,
salvo inasistencia del mismo a las tareas contratadas durante tres días consecutivos o
cuatro veces en el mes, sin permiso o sin causa justificada. En caso de darse el
despido injustificado, el empleador deberá abonar las indemnizaciones pertinentes.
Por el incumplimiento del presente protocolo, el empleador será pasible de las
sanciones estipuladas en el Código del Trabajo, establecidas en 10 a 30 jornales
mínimos.
El Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, está facultado a monitorear los casos
que den positivo”.

Medidas de preparación recomendadas:
•
•
•

Siga las recomendaciones del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
Organice un "Equipo de Gestión de Crisis" este equipo debe involucrar al
Gerente o Encargado del Alojamiento Turístico y a ciertos Jefes de
Departamento, por ejemplo, el de Limpieza, Marketing, Atención al Cliente, etc.
Revise todos sus procedimientos de limpieza y desinfección habituales,
asegurándose de que se aplican eficazmente y se utilizan los productos de
limpieza y desinfección correctos; además de contar con los recursos, insumos
y equipos necesarios.

Actualice la información de su equipo en:
•
•
•
•
•

La enfermedad y su propagación.
Medidas básicas de higiene y prevención.
Qué hacer en caso de un caso sospechoso o real.
Procedimientos correctos, con demostraciones prácticas.
Colocación y retirada de los Equipos de Protección Individual (EPI).

Colocación de los EPI (Equipo de Protección Individual):
• Los EPI deben seleccionarse para garantizar la protección adecuada en
función de la forma y nivel de exposición y que ésta se mantenga durante la
realización de la actividad laboral. En este sentido, deben respetarse las
instrucciones del fabricante.

2

•
•

Consecuentemente, debe elaborarse e implementarse una secuencia de
colocación y retirada de todos los equipos detallada y predefinida, cuyo
seguimiento debe controlarse.
Los EPI deben colocarse antes de iniciar cualquier actividad probable de
causar exposición y ser retirados únicamente después de estar fuera de la
zona de exposición

❖ Procedimiento para el retiro correcto de los EPI
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Quítese y tire primero los guantes y la ropa en recipientes destinados
específicamente para ese fin.
Lávese las manos de inmediato con agua y jabón.
Retírese los anteojos si los usa y desinféctelo.
Retire y tire la mascarilla quirúrgica.
Lavase nuevamente las manos de inmediato con agua y jabón.
Evite colocar los EPI sobre superficies del entorno una vez que han sido
retirados, para evitar que sean una fuente de contaminación.
Después de la retirada, los EPI desechables deben colocarse en los
contenedores adecuados de desecho.
Si no se puede evitar el uso de EPI reutilizables, estos se deben recoger en
contenedores o bolsas adecuadas y descontaminarse usando el método
indicado por el fabricante antes de guardarlos.
Después del uso, debe asumirse que los EPI y cualquier elemento de
protección empleado pueden estar contaminados y convertirse en nuevo foco
de riesgo. Por lo tanto, un procedimiento inapropiado de retirada puede
provocar la exposición del usuario.

Escenarios de riesgo de exposición al coronavirus COVID19 en el entorno
laboral (Alojamientos turísticos):
❖Se considera la baja probabilidad de exposición:

Trabajadores sin atención directa al público, o a más de 1 metro de distancia, o
con medidas de protección colectiva que evitan el contacto, no es necesario uso
de Equipos de Protección Individual. Por ejemplo:
•
•
•
•

Personal administrativo.
Técnicos de transporte, sin contacto directo con el cliente.
Personal de hotel menos área de recepción. Este caso, SI se considera
expuesto al riesgo.
Si existen en este grupo contacto con casos sospechosos y/o
confirmados, se aplica protocolo del MSPBS.

Recomendaciones preventivas técnicas y organizativas en Alojamientos
Turísticos desde el punto de vista del trabajador.
1- Vigilar diariamente el estado de salud de los trabajadores,
2- Informar y formar a los trabajadores a través de emails, intranet, compromiso
de calidad, señalización etc. sobre cómo realizar las tareas diarias de forma
segura.
3- Prestar especial atención y desinfectar habitualmente los “puntos críticos” de
contagio, por ejemplo, mesas y mostradores, recepción de hoteles y
restaurantes, incrementar frecuencia de limpieza.
4- Colocar dispensadores de productos desinfectantes (jabón líquido, alcohol en
gel) de manos en baños y zonas públicas.

3

5- Aumentar el stock de limpieza y de los equipos de protección para evitar
quedarse sin ellos a causa de la alta demanda de guantes, mascarillas
quirúrgicas.
6- Aislar con plástico protector transparente aquellos elementos susceptibles de
contener el virus y que sean difíciles de limpiar, tales como teclados o botones
de ascensores, controles remotos de los diferentes equipos de las habitaciones
y otras áreas.
7- Realizar labores de desinfección de superficies, siempre llevadas a cabo por
profesionales que posean los conocimientos técnicos necesarios para emplear
los desinfectantes más apropiados en las concentraciones que resulten más
eficientes y con menos impacto para los clientes de este tipo de
establecimientos.
8- Lavado de manos con agua y jabón según protocolo de OMS, al ingreso al
lugar de trabajo, luego cada 2 horas, después de usar el baño y áreas
comunes, antes y después de manipular alimentos.
9- Buenas prácticas de Higiene, etiqueta respiratoria. (Uso del ángulo interno del
codo al toser y estornudar).
10- Distancia social de por lo menos 1 metro entre cada puesto de trabajo.
11- Cumplir protocolo del MSPBS, Si existen en este grupo laboral un colaborador
contacto con casos sospechosos y/o confirmado, se aplica protocolo del
MSPBS de manejo de caso a investigar y/o sospechoso, con el aislamiento
correspondiente.
12- Si existe un caso confirmado de COVID-19 en el grupo de trabajo, avisar
inmediatamente al Ministerio del Trabajo Empleo y Seguridad Social y al
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, para ver medidas a tomar en el
lugar de trabajo. Llamar al 911 o al 154.
13- Acorde a protocolo informar al Ministerio del Trabajo Empleo y Seguridad
Social de casos de COVID-19.
14- Este grupo de trabajo no requiere el uso rutinario de mascarillas quirúrgicas, a
menos que un colaborador/a este con síntomas respiratorios (y si esta con
síntomas, no debería trabajar).
Los periodos de aislamiento preventivo a que se vean sometidos los trabajadores/as
como consecuencia del virus COVID19, serán considerados como situación de
incapacidad temporal derivada de enfermedad común.
El ámbito de aplicación incluye a todos los trabajadores involucrados en trabajos de
Alojamientos Turísticos, tanto para los que implican atención directa al público
(recepción) como aquellos puestos que no implican atención al público en forma
directa.
¿CÓMO REALIZAR UNA LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN MÁS PROFUNDA?
PREPARACIÓN
❖ Por adelantado: prepare una lista de todas las superficies que deben ser
desinfectadas. Es importante asegurarse de que todas las superficies de
contacto se desinfecten adecuadamente. La lista debe incluir todos los puntos
de contacto en la recepción, oficinas, bares, restaurantes, discotecas, escaleras,
pasillos, ascensores, áreas de piscinas, gimnasio, sauna, vestuarios, baños
públicos, terrazas, etc.
❖ Planificar qué personal participará, distribuir las tareas por zona, asignar el
equipo.

4

❖ Asegurarse de que todo el personal esté debidamente capacitado.
❖ Asegurarse de que dispone de todos los materiales y productos químicos
necesarios.
❖ Avisar a los clientes (mediante carteles) que se realizará una limpieza
profunda, y que no habrá acceso a las áreas públicas durante este tiempo: se
realizará durante la noche, mientras los huéspedes estén en sus habitaciones.

EJECUCIÓN
❖ Sólo debe participar personal capacitado en la limpieza y desinfección
profunda.
❖ Asegúrate de que todos los clientes estén en sus habitaciones.
❖ Mientras se lleva a cabo la tarea, acordonar las áreas relevantes con conos,
señales u otros medios, para evitar el acceso de personas no autorizadas.
❖ Póngase el Equipo de Protección Personal (guantes, etc.) antes de proceder
a la limpieza.
❖ Limpiar las superficies con un detergente.
❖ Utilizar paños, estropajos o esponjas y bolsas específicas, por ejemplo,
identificadas/codificadas por código de colores para evitar la contaminación
cruzada.
❖ Desinfectar las superficies de contacto con hipoclorito de sodio al 5 – 6%.
❖ Para los muebles de superficies blandas como sofás, colchones, etc…, pueden
utilizarse otros procedimientos de limpieza: limpieza a vapor (vaporizador).
❖ Asegúrese de que todas las superficies de la lista estén correctamente limpias y
desinfectadas.
❖ Deseche los guantes y otra ropa desechable en una bolsa de basura.
Desinfección profunda:
Cuando los sistemas anteriores han fallado, la opción más extrema es cerrar el
Alojamiento Turístico por unos cuantos días, y llevar a cabo una limpieza profunda:
❖ Sigua el mismo procedimiento que antes, pero, además:
❖ Las cortinas deben lavarse a 65ºC durante 10 minutos o 71ºC durante 3 minutos.
❖ Se puede contratar una empresa externa, para desinfectar más a fondo todas las
áreas.
❖ Se debe prestar especial atención a lo siguiente:
•
•

Esquinas de difícil acceso.
Pasillos, áreas públicas, alfombras, etc.
5

•

Sistema de aire acondicionado.

Recomendaciones preventivas técnicas y organizativas en Alojamientos
Turísticos si se aloja un paciente sintomático con COVID-19.
Si el Alojamiento Turístico va a ser usado como lugar de aislamiento de casos
sospechosos y/o confirmado COVID-19 deben de
1- Notificar al MSPBS acorde a protocolo.
2- Minimizar el contacto con los huéspedes en condición de aislamiento en el hotel. En
caso de tener que hacerlo, deberá utilizar un equipo básico de protección personal
(mascarilla quirúrgica, guantes de nitrilo, anteojos) provisto por la empresa para
asegurar condiciones de higiene y seguridad laboral. Serían: EXPOSICIÓN DE BAJO
RIESGO.
3- Ventilar de forma diaria y recurrente los espacios comunes. Restringir el uso de
aquellos espacios que no puedan cumplir con esta medida.
4- Exhibir en espacios de circulación las recomendaciones y números de teléfono del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
5- El aislamiento del huésped proveniente de las zonas afectadas debe hacerse en la
habitación, evitando cualquier desplazamiento.
6- El procedimiento de limpieza y desinfección de la habitación será efectuado en dos
pasos. Primero con agua y detergente, y posteriormente con una sustancia
desinfectante.
7- Utilizar ropa, paños, esponjas y bolsas específicas, identificadas/codificadas por
código de colores para evitar la contaminación cruzada.
8- En el caso en que el personal hotelero tome conocimiento de la presencia de
huéspedes con síntomas compatibles con COVID-19, deberán reportarlo de forma
inmediata a la autoridad sanitaria.
9- Habitaciones que tuvieron personas infectadas:
Antes de ingresar a la habitación es necesario que la persona encargada de la
limpieza se proteja acorde al ítem 2 (exposición de bajo riesgo) y además de llevar a
cabo una desinfección con hipoclorito de sodio al 5 – 6%, utilizar vaporizadores en
superficies blandas y evitar la contaminación cruzada, es importante saber que La
ropa de cama debe lavarse a 65ºC durante 10 minutos o 71ºC durante 3 minutos.
En el caso de que el personal que trabaja en Alojamientos Turísticos tome contacto o
haya tomado en los últimos 14 días con personas consideradas como "caso
confirmado", el protocolo dispondrá que esas personas "deberán ser evaluadas por la
autoridad sanitaria" y si se considera que mantuvieron "contacto estrecho" deberá
cumplir con estricto aislamiento domiciliario.
Comunicación interna:
Las medidas de aislamiento de los trabajadores, que tuvieron contacto con el
caso sospechoso detectado en el Alojamiento Turístico, constituyen la primera
barrera de protección tanto del trabajador como de las restantes personas
susceptibles de contacto con el caso.
6

El personal debe ser consciente de la situación, conocer sus responsabilidades en
cuanto a la gestión de la crisis y debe estar bien capacitado en los procedimientos
correctos.
❖ Correcta higiene personal:
▪ Lávese las manos con frecuencia, especialmente cuando haya estado en contacto
con personas enfermas, o en cualquier área contaminada como por ejemplo,
habitaciones contaminadas.
▪ En general, siga las mismas recomendaciones para los clientes.
❖ Sólo el personal capacitado en los procedimientos correctos debe dispensar
alimentos, bebidas, etc. a las habitaciones de los clientes afectados.
❖ Siga los protocolos y procedimientos establecidos y las instrucciones del Ministerio
de Salud.
❖ Para evitar la infección, el personal debe ser consciente de cómo y con qué facilidad
se propaga el virus, especialmente si entra en contacto con personas infectadas y con
áreas o equipos contaminados, es decir, personal de limpieza y recepción.
Comunicación externa:
Está dirigida a los clientes para que mantengan la calma y practiquen una correcta
higiene personal. Evitar dar "noticias falsas" a la prensa y el sensacionalismo en los
medios de comunicación social:
❖ Recomendaciones básicas para los clientes:
•
•
•
•
•
•
•

Mantenga la calma.
Prácticas de correcta higiene personal:
Lávese sus manos con agua y jabón con frecuencia.
Tápese la boca con un pañuelo de papel o su antebrazo (ángulo interno del
codo), si tose o estornuda.
Evite tocar sus ojos, nariz y boca.
Mantenga al menos 1 metro de distancia entre las personas contagiadas.
El uso de mascarillas quirúrgicas no está recomendado, su uso obligatorio es
para los que ya están infectados, para prevenir el contagio cuando tosen o
estornudan.

❖ Exclusiones:
Personal: todo el personal que esté enfermo debe guardar reposo domiciliario hasta
que el médico confirme que puede volver a su trabajo.
❖ Restaurantes y bares:
❖ Disponer de lavatorios para el lavado correcto de manos con agua y jabón y
dispensadores de gel desinfectante.
❖ Aumentar la frecuencia de desinfección de los utensilios del buffet. Se recomienda
cada 15 minutos o menos.
7

Guarderías o parques infantiles:
❖ Disponer de lavatorios para el lavado correcto de manos con agua y jabón y
dispensadores de gel desinfectante.
❖ Aumentar la frecuencia de desinfección de juguetes y utensilios.
❖ El plan de limpieza habitual debe ser seguido en los clubs infantiles, pero, además,
centrarse más en las superficies de contacto.
❖ Se debe usar hipoclorito de sodio al 5-6% para desinfectar las superficies de
contacto.
❖ Aumentar la frecuencia de la limpieza y la desinfección del área infantil.
Piscinas y agua:
❖ Mantener el cloro lo más alto posible, pero dentro de los niveles recomendados y
legales.
❖ Eliminar los vasos de vidrio o cristal. Sólo se permiten vasos de plástico
desechables en las piscinas.

ANEXO 1
CARTA MODELO PARA SER DISTRIBUIDA EN LAS HABITACIONES
El Alojamiento Turístico está al tanto de las informaciones en los medios de
comunicación oficial sobre la propagación del coronavirus COVID19, y por ello
estamos haciendo todo lo posible para mantener a nuestros clientes seguros y hacer
que su estancia con nosotros sea agradable y segura.
Siguiendo el consejo de las autoridades del Ministerio de Salud Pública, le pedimos
que tome estas sencillas medidas para reducir el riesgo de contraer el virus:
❖ Lávese las manos regularmente con agua y jabón. Esto le llevará unos 20
segundos.
❖ Si tiene síntomas respiratorios debe cubrirse la boca y nariz al toser o estornudar
con un pañuelo desechable y tirarlo en la papelera de la habitación. Si no se tiene
pañuelo de papel puede usar papel higiénico, o, toser o estornudar sobre su brazo en
el ángulo interno del codo, con el propósito de no contaminar las manos.
❖ Si sufre un episodio de tos inesperado y se cubre accidentalmente con la mano,
evite tocarse los ojos, la nariz o la boca, y lávese inmediatamente las manos con agua
y jabón.
❖Toda persona con síntomas respiratorios debe utilizar mascarilla quirúrgica y lavarse
frecuentemente las manos con agua y jabón, porque accidentalmente puede tener
contacto con secreciones o superficies contaminadas con secreciones.

8

❖ Lavarse las manos con agua y jabón después de estar en contacto con secreciones
respiratorias y objetos o materiales contaminados.
❖ Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos sin lavar.
❖ Si se siente mal, tiene fiebre, tos, o dificultad para respirar, permanezca en su
habitación y llame a recepción usando el teléfono.
❖ En la recepción le darán las recomendaciones necesarias. No salga de su
habitación si no se siente bien.
Gracias por su cooperación.
ANEXO 2
Esto es sólo una guía. Puede identificar otras superficies de contacto adicionales en
las Áreas Públicas:
RECEPCIÓN
❖ Recepción
❖ Máquinas expendedoras
❖ Máquinas de Internet /
ordenadores para uso de los
huéspedes

ÁREASPÚBLICAS
❖ Balaustradas, pasamanos
❖ Botones de ascensor
❖ Mandos e interruptores

BARES Y RESTAURANTES
❖ Mesas y sillas (reposabrazos)
❖ Dispensador de bebidas
❖ Utensilios para servirse
❖ Barra del bar

PISCINAS
❖ Bar
❖ Hamacas y tumbonas

ASEOS
❖ Los grifos y las manecillas de las puertas
❖ Inodoros y otros equipamientos
❖ Asegurarse de que haya suficiente papel de baño y jabón
TERRAZA/BALCÓN:
❖ Manecilla de la puerta
❖ Barandilla.

ANEXO 3
Esto es sólo una guía, pero puede identificar otras superficies de contacto adicionales
en Áreas Internas:
HABITACIÓN:
❖ Pomos de puerta, armarios…
❖ Interruptores
❖ Teléfono
❖ Mando del aire acondicionado
❖ TV - mando a distancia
❖ TV botones de control
❖ Mesas y sillas

BAÑO:
❖ Grifos, ducha
❖ Botones del baño o interruptores de
la luz
❖ Lavabo
❖ Inodoro
❖ Se prohíben los vasos de cristal
(sólo se permiten vasos de plástico
desechables)
9

❖ Puerta del minibar y su contenido
(botellas, latas, snacks…)
❖ Cambiar cada día ropa de cama y
toallas
❖ Se prohíben los vasos de cristal
(sólo se permiten vasos de plástico
desechables).

❖ Se eliminan ‘amenities’

ANEXO 4
Desinfectantes registrados eficaces contra el coronavirus.
Entre los productos que tardan entre dos y diez minutos en hacer efecto, según la
marca, se encuentra el amonio cuaternario (el compuesto más presente en la lista), el
hipoclorito de sodio, el ácido octanoico o caprílico, el fenol o ácido carbólico, el etanol,
el trietilenglicol, el ácido láctico-L o ácido hipocloroso.
Por su parte, otros compuestos pueden llegar a desinfectar el COVID-19 en apenas un
minuto o incluso 30 segundos, como es el caso el peróxido de hidrógeno combinado,
el ácido peracético, el isopropanol, el carbonato de sodio o sosa o ión de plata con
ácido cítrico.
El listado completo se encuentra en este link:
https://espanol.epa.gov/.../030520_edited_list_spanish
Acá ejemplos de los productos que pueden usarse.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Solución de hipoclorito de sodio al 5 - 6% en 2 a 10 minutos,
Agentes químicos basados en etanol al 75% en 5 minutos,
Alcohol 70 (no superior o inferior) en 5 minutos,
Fenol al 2% en 5 minutos,
Spray Nine
Alcohol Isopropílico por encima del 70%.
Peróxido de hidrógeno desde 0,5%, Combinados de peróxido de hidrógeno y
ácido peracético.
Hipoclorito de sodio 2M en tiempo de 10 minutos,
Acetona a temperatura ambiente al 10% en 5 minutos,
Formaldehido a temperatura ambiente 5 minutos,
Calor a 56°C inactiva alrededor de l0.000 unidades por 15 minutos (reducción
rápida)
Glutaraldehído al 2%

10

