Per i bambini sotto i 5 anni
In questa fase di emergenza, caratterizzata dal lungo tempo da trascorrere a casa, è
particolarmente importante proporre ai bambini alcune attività e giochi di movimento
da svolgere insieme.
L’esercizio fisico inteso come gioco di movimento, oltre a essere divertente, contribuisce
a migliorare le condizioni di salute fisica e a promuovere il benessere psicologico. Fare
un po’ di movimento ogni giorno è un modo semplice ed efficace per tenere a bada
agitazione, stress, frustrazione e conflittualità, che la situazione attuale può generare.
Di quanta attività fisica hanno bisogno i bambini al giorno?
Cosa possono fare i genitori
per promuovere l’attività fisica nei bambini?
• Dare l’esempio, se i genitori sono attivi anche i bambini lo saranno
• Scegliere attività adeguate all’età e allo sviluppo del bambino
• Creare luoghi sicuri in cui giocare, sorvegliando l’attività del bambino
• Evitare l’utilizzo di televisori, tablet e cellulari
A tutte le età
Alcune attività trasversali, importanti per lo sviluppo, sono adatte in
tutte le fasce di età:
• il movimento libero: ballo, salti, capriole, stretching
• la musica per favorire movimento/coordinazione e stimolare il
linguaggio e l’apprendimento
• ll disegno e la manipolazione con paste modellabili per stimolare la
creatività, la motricità fine e gli aspetti sensoriali
• la lettura comune ad alta voce e poi autonoma per stimolare il
linguaggio, l’apprendimento e l’interazione. 			
Con i bambini l’attività fisica…è un gioco!
* attività fisica vigorosa/intensa: quando respiro e battito sono
accelerati e si suda (ad esempio: correre, saltare più volte,
ballare velocemente)
di cui circa60minuti
da moderata a vigorosa
*
0-6 mesi
• Ballare con il proprio bambino in braccio facendo attenzione a
sorreggergli la testa con le mani.
6-12 mesi
• Favorire il gioco libero su un tappetino morbido per stimolare
la motricità e il contatto corporeo con altri oggetti e persone.
12-24 mesi
• Incoraggiare il bambino a mimare le movenze del mondo
animale: strisciare come un serpente, saltare come una rana,
camminare come un cane a quattro zampe.
• Far muovere il bambino a piedi nudi in casa invitandolo ad
attraversare/superare alcuni ostacoli, come ad esempio cubi
di legno, scatole, tappeti morbidi, cilindri, ecc.
24-36 mesi
• Far camminare il bambino, un piede dietro l’altro, su delle
strisce di nastro adesivo attaccate sul pavimento; volendo si
può chiedere di grattarsi la testa o camminare ad occhi chiusi.
• Allestire un bowling casalingo con bottiglie del latte e palline
da tennis.
• Incollare sul pavimento delle strisce di nastro adesivo a una
certa distanza. Su ogni striscia porre l’immagine di un animale
che salta (la rana, il canguro, ecc.); il bambino dovrà imitare il
tipo di salto per raggiungere la striscia successiva.
3-4 anni
• Saltare la corda: con un tappeto morbido e una corda creare
un ostacolo da saltare.
• Gioco dell’alligatore: spargere alcune “isole” o “barche” sul
pavimento (usando cuscini, libri, ecc.) e far saltare i bambini
da un oggetto all’altro per non cadere “nell’acqua” rischiando
di essere mangiati dall’alligatore affamato.
• Gioco dello specchio: porsi di fronte al bambino e invitarlo a
copiare i movimenti che vede fare: allunga le braccia verso
il cielo, corri sul posto, imita una scimmia. Cambiare ruolo e
imitare le movenze rappresentate dal bambino.
• Organizzare una caccia al tesoro domestica che cerchi di
coprire tutti gli ambienti della casa.
Alcuni esempi di attività/giochi per fascia di età
