1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
千葉市環境保健研究所の検査により、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が２件確認され
ましたので、お知らせします。
患者については、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
１ 患者（千葉市内１２例目）の概要
（１） 年代
７０代
（２） 性別
男性
（３） 居住地
千葉市
（４） 症状、経過
４月 １日（水） 発熱（３８．５℃）、全身倦怠感。
４月 ３日（金） 市内医療機関Ａ受診。
４月 ５日（日） 市内医療機関Ｂ受診。検体採取（咽頭ぬぐい液）。
４月 ６日（月） 検査の結果、陽性と判明。
患者は市内医療機関Ｃに入院となったが、
症状は、
現在安定している。
（５）行動歴
千葉県で確認された患者の濃厚接触者。
（６）職業
会社員（都内勤務）
（７）濃厚接触者への対応
保健所による積極的疫学調査を実施中。
２ 患者（千葉市内１３例目）の概要
（１） 年代
４０代
（２） 性別
男性
（３） 居住地
千葉市
（４） 症状、経過
３月３１日（火） 発熱（３７．５℃）。咳。
４月 ５日（日） 市内医療機関Ｂ受診。検体採取（咽頭ぬぐい液）。
令 和 ２ 年 ４ 月 ６ 日
保 健 福 祉 局 医 療 衛 生 部
医 療 政 策 課
電話 ２４５－５２０２
内線 ６９９０
記者発表資料
2
４月 ６日（月） 検査の結果、陽性と判明。
患者は市内医療機関Ｃに入院となったが、
症状は、
現在安定している。
（５）行動歴
千葉県で確認された患者の濃厚接触者。
（６）職業
会社員（都内勤務）
（７）濃厚接触者への対応
保健所による積極的疫学調査を実施中。
３ 本市における新型コロナウイルス感染症発生件数
１３件 ※令和２年４月６日現在。なお、チャーター便、クルーズ船関係は除く。
3
＜参考１＞
○市民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケットや手洗いなど
の実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○次の症状がある方は「帰国者・接触者電話相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が4 日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならない時を含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※高齢者や基礎疾患のある方は、上記の状態が2 日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・接
触者外来」をご紹介しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してくださ
い。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、お一人お一人が咳エチケットや頻繁な
手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事等を主催する側においても、会場
の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、可能な範囲での対応を検討いただけますようお願い
いたします。
＜参考２＞
【コロナウイルスとは】
人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。人に感染症を引き起こすものは、これま
で6 種類が知られていますが、深刻な呼吸器疾患を引き起こすことがあるSARS-CoV（重症急性呼吸
器症候群コロナウイルス）とMERS-CoV（中東呼吸器症候群コロナウイルス）以外は、感染しても通
常の風邪などの重度でない症状にとどまります。詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照
ください。
「人に感染するコロナウイルス」（国立感染症研究所）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50-40/9303-coronavirus.html
＜参考３＞
・「新型コロナウイルス感染症について」（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・「新型コロナウイルス感染症に関する情報（特設ページ）」（千葉市）
https://www.city.chiba.jp/hokenfukushi/kenkou/kikaku/kansensyoujyouhou.html
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです、報道機関各位におかれましては、患者等
の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道に格段の
ご配慮をお願いします。
