1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内８１例目）
３月９日（月）に、以下の１名について新型コロナウイルスの検査依頼があり、愛知県
衛生研究所で遺伝子検査を実施したところ、新型コロナウイルス陽性であることが判明し
ました。
１ 患者について（県内81例目）
（１）概要
年代：40歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状：なし
※２月20日
（木）
に、
３月３日大分市及び大分県発表の新型コロナウイルス陽性患者
（30
歳代女性）の勤務先店舗を利用しており、２月25日（火）に、３月７日本県発表の新
型コロナウイルス陽性患者（県内64例目（50歳代男性））と職場で接触しています。
（２）経過
３月７日 本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内64例目（50歳代男性））の疫
学調査により、本患者が３月３日大分市及び大分県発表の新型コロナウイル
ス陽性患者（30歳代女性）の勤務先店舗を利用していたことが判明
３月８日 保健所の要請により、自宅にて待機
３月９日 県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 現在、接触者については調査中です。
２ その他
今後、
県として接触者の把握を含めた積極的疫学調査、
健康観察等を実施するとともに、
県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
２０２０年３月９日（月）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3160、3161
ダイヤルイン 052-954-6272
2
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
