ホーム > 報道発表資料 > 詳細
提供日
提供時間
内容
関連ホームペー
ジ
資料提供ID
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
代表連
絡先
健康医療部 保健医療室医療対策
課 感染症グループ
ダイヤルイン番号：06-6944-9157
メールアドレス：iryotaisaku-
g03@gbox.pref.osaka.lg.jp
2020年2月27日
22時10分
本日（２月27日）、大阪府において、新型コロナウイルス感染症の感染が確認されましたので、お知
らせします。この患者は、大阪府在住の方で、２月26日にご本人が医療機関を受診し、PCR検査を実
施したものです。なお、この方は、過去1ヵ月間の海外渡航歴はありません。本件について、濃厚接触
者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行ってまいります。
【概要】
（１）年代 40代
（２）性別 男性
（３）居住地 大阪府
（４）症状・経過
２月20日（木曜日） 発熱、咳
２月21日（金曜日） 発熱、咳、頭痛
２月26日（水曜日） 大阪府内の医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）を受診
２月27日（木曜日） PCR検査を実施し、検査陽性が判明。大阪府内の医療機関Ｂに入院
（５）行動歴
２月20日（木曜日） 新幹線で大阪府外へ移動。
２月21日（金曜日） 大阪府外から新幹線で大阪市内へ移動。大阪市内の自宅に戻る。
２月22日（土曜日） 大阪府内
２月23日（日曜日） 大阪市内の自宅
２月24日（月曜日） 大阪市・枚方市
帰国者・接触者相談センターに相談
２月25日（火曜日） 大阪市内の自宅
２月26日（水曜日） 大阪府内の医療機関Ａを受診
※２月20日の症状が出て以降、マスクを着用。
※感染経緯は不明であるが、2月25日に札幌市で感染が判明した府民の方と15日、16日、17日
に行動を共にしていた、とのこと。
【府民の皆様へ】
引き続き、咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいた
します。
なお、大阪府では、府民からの健康相談に応えるため、専用の府民相談窓口を設置しています。
また、新型コロナウイルス感染症に感染が疑われる方を対象に、府内各保健所に、新型コロナ受診
相談センター（帰国者・接触者相談センター）を設置しています。
詳しくは、関連ホームページをご参照ください。
【報道機関様の皆様へ】
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に格段のご配慮をいただき、混乱を避けるため医療機関への取材はお控えいただきますようお願い
します。
大阪府新型コロナウイルス感染症について
37548
1/2 ページ
大阪府／報道発表資料／新型コロナウイルス感染症患者の発生について
2020/02/27
http://www.pref.osaka.lg.jp/hodo/index.php?site=fumin&pageId=37548
