REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 24
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta
transmisión local en conglomerados y se identifica el inicio de transmisión
comunitaria en la región del AMBA y Chaco. En nuestro país coexisten estrategias de
contención y mitigación de mortalidad y transmisión.
Hoy fueron confirmados 87 nuevos casos de COVID-19:
- 30 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 27 en Provincia de Buenos Aires
- 12 Santa Fe
- 3 en Chaco
- 3 en Córdoba
- 3 en Tierra del Fuego
- 3 en Neuquén
- 2 Jujuy
- 2 en Santa Cruz
- 1 Mendoza
- 1 San Luis
26 de marzo de 2020
2
De los 87 casos, 37 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 24 son contactos estrechos de casos
confirmados y 26 se encuentran en investigación para determinar el antecedente
epidemiológico.
El total de casos confirmados en Argentina es de 589, de los cuales 12 fallecieron.
Las autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la
investigación epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de
detectar los contactos estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con
seguimiento diario establecido por protocolo.
Los fallecidos pertenecen a Chaco, un hombre de 59 años con antecedente de viaje a
Estados Unidos y comorbilidades en estudio; dos hombres de la provincia de Buenos
Aires, uno de 89 y otro de 78; y una mujer de 82 años, de Ciudad de Buenos Aires.
Nota: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas. Pudiendo variar en función de
la investigación de la jurisdicción.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local
o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-
reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
