210 casos de COVID-19 en el país, Ministro Cruz pide reﬂexión y
recogimiento
La Paz, 7
abr
(UC/MS).-
Los casos
confirmados
de
coronavirus
(Covid-19),
en el país,
se
incrementaron a 210, hasta este martes, y el número de decesos a 15, según reportó el ministro de Salud, Aníbal Cruz, quien llamó a
ciudadanía a la reflexión, recogimiento y oración frente a la situación de la pandemia en Bolivia, en estos días de Semana Santa.
"Pedimos a toda la población boliviana, en esta Semana Santa, que haga una reﬂexión y recogimiento, pedir a Dios para que proteja a
nuestro país, a nuestro mandiles blancos, para no tener más decesos, cuidémonos y cuidemos a nuestras familias", manifestó.
Cruz informó que 16 nuevos casos positivos fueron reportados en las últimas horas: 5 en Cochabamba, 3 en Santa Cruz, 4 en Pando,
uno en La Paz, uno en El Alto, y 2 en Potosí, en éste último departamento, se registró el deceso de un caso, el de una adulta mayor de 63
Cambiar
Cambiar
años.
Otras 116 pruebas procesadas en el país resultaron negativas.
La autoridad reiteró que el Gobierno trabaja sin pausa en el equipamiento de hospitales y centros médicos, fortaleciendo también la
capacidad de diagnóstico del Covid-19, a través de laboratorios de referencia que están siendo implementados en los nueve
departamentos.
"Ya no habrá la necesidad de enviar (las pruebas) a otra ciudad, porque cada uno tendrá su propio laboratorio, se va a incrementar las
capacidades diagnóstico teniendo 1.342 pruebas diarias, mediante la implementación de nuevos equipos de laboratorios en el país"
remarcó.
A la fecha, el departamento de Santa Cruz concentra 103 casos conﬁrmados, es el más afectado, Cochabamba tiene 38 y La Paz 39;
Pando subió a 10 igual que Potosí, también con10; Chuquisaca y Tarija se mantienen con un caso, cada uno, Oruro continúa con 8 y Beni
no registra ningún caso positivo.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resoluciones
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
