新型コロナウイルス感染症感染者（第９例目）の発生について
担当課 医療政策課 福祉保健課
担当者名 川添、橋口 本土、中村
電話番号 直通：095-895-2466
内線：2466
直通：095-895-2412
内線：2412
令和 2 年４月３日、本県９例目となる新型コロナウイルスの感染者が確認されました。積
極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて参ります。
県民の皆様におかれましては、正確な情報のもと冷静に行動していただくともに、日常的
な予防である手洗いや咳エチケットの徹底していただき、換気の悪い密閉空間、多数が集ま
る密集場所、間近で会話や発声をする密接場面など感染しやすい環境（3 密）に行くことを避
けていただきますようお願いします。
１．患者の状況
① 年齢・性別 ７０代、女性
② 職業 無職
③ 居住地 壱岐保健所管内（壱岐市）
④ 国籍 日本
⑤ 行動歴 海外 渡航歴なし
その他の行動歴は調査中
⑥ その他
現在、本土地区の医療機関へ搬送し、入院中。
２．濃厚接触者の状況
現在調査中
＊同居人の年代、性別、続柄はプライバシー保護の観点から非公表とします。
＊勤務先などの個別名称は、不特定多数が利用するなど、感染拡大防止の対策の
ため必要な場合は公表することもありますが、
関係者が把握できる場合は、
原則
非公開とします。
今後とも、迅速正確な情報提供に努めますので、感染者・ご家族のプライバシーに格段の
ご配慮をお願いします。また、医療施設等への取材についても、円滑な医療体制に支障が
生じることのないよう、お控えくださいますようお願いします。
