令和２年３月２７日
課名 健康推進課
担当 日笠、村上、浜辺
内線 2709、2717、2745
直通 226-7331
県内での新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内２例目）
本日、県内で新型コロナウイルスの感染者が１名確認されました。
県内で、
新型コロ
ナウイルス感染症の患者発生が確認されたのは２人目です。
県では、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、
感染拡大防止に努
めてまいります。
１ 患者の概要
（１）年 代 ５０代
（２）性 別 男性
（３）居住地 里庄町
（４）国 籍 日本
（５）職 業 自営業
２ 症状・経過
３月１８日～倦怠感、咳、味覚異常、嗅覚異常あり
３月２６日 症状が改善しないため、帰国者・接触者相談センターへ相談
相談の結果、帰国者・接触者外来を受診
受診時の症状は、発熱なし、咳、頭痛、味覚異常、嗅覚異常あり
医師が新型コロナウイルス感染症を疑ったため、検体採取
３月２７日 岡山県環境保健センターでＰＣＲ検査を実施し、陽性と判明
現在は頭痛、倦怠感があるが、状態は安定しており、自宅待機
本日、感染症指定医療機関に入院予定
３ 発病までの行動歴（詳細は調査中）
３月８日～１７日 フィリピンに滞在
１７日 羽田空港到着後、東京で一泊
１８日 羽田空港から広島空港経由で、自家用車で自宅へ帰る
１９日 大阪へ出張（自家用車を利用）
２０日以降 調査中（外出時はマスクをしていた）
４ 濃厚接触者の状況
（１）同居者：４名 現在症状はなく、自宅待機している
（２）その他：現在調査中
風評被害の防止や個人情報保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定される
ことのないよう格段のご配慮をお願いします。また、施設等への取材はご遠慮いただきますようお
願いします。
