
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes
Ministro de Salud, Daniel Salas:
“Todos debemos contribuir para proteger a la población más vulnerable ante el COVID-19”
El jerarca de salud fue enfático en que en el 80% de la población afectada por el virus se manifiesta como una gripe leve.
A la fecha se contabilizan 22 casos confirmados y 118 descartados.
11 de Marzo de 2020 . El jerarca de salud, Daniel Salas, fue enfático en hablarle con total sinceridad a la población sobre la pandemia que
enfrenta el mundo ante el COVID-19, declarada así hoy por la Organización Mundial de la Salud. En esa línea aseveró que las acciones
tomadas por el Gobierno y que se fortalecen con el compromiso ciudadano, se encaminan a proteger las poblaciones más vulnerables y
desacelerar la propagación del virus.
“El COVID-19 es una pandemia y es altamente probable que se convierta
en un virus estacional como sucedió con el AH1N1. Con las acciones
implementadas lo que procuramos es desacelerar su propagación y,
sobre todo, proteger a nuestros grupos más vulnerables” aseveró el
Ministro Salas.
Los grupos con mayor riesgo ante el COVID-19 son aquellos diabéticos,
cardiópatas, hipertensos, personas mayores o con padecimientos
pulmonares, así como aquellos pacientes con cáncer o con
enfermedades que comprometen su sistema inmune, quienes enfrentan
con mayor severidad este virus.
El Ministro dio dichas declaraciones en conferencia de prensa hoy, poco
después de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) categorizara la situación como pandemia, término que indica que es un virus
que afectará a la mayoría de la población mundial.
Los datos oficiales del Ministerio de Salud registran 22 casos confirmados con un rango de edad de 10 a 73 años. Se trata de 14 mujeres y
8 hombres, de los cuales 19 son costarricenses y 3 extranjeros, registrándose casos positivos en San José, Heredia, Guanacaste y
Alajuela. Por edad tenemos: 18 adultos, dos adultos mayores y dos menores.
Importante destacar que 16 de esos casos confirmados son contactos del paciente internado en condición delicada, previos a su
diagnóstico. Los pacientes se encuentran aislados en sus casas de habitación o centros médicos y con seguimiento total por parte de las
autoridades sanitarias.
Tal y como lo hizo público hoy una paciente confirmada, existe en ese grupo una mujer embarazada. Al respecto las autoridades de Salud
afirmaron que datos de OMS confirman que las mujeres embarazadas no parecen tener un mayor riesgo de severidad por la enfermedad.
En una investigación con 147 mujeres embarazadas (64 confirmadas, 82 sospechosas y una asintomática), solo el 1% tuvo una
presentación crítica de la enfermedad.
Las autoridades sanitarias también aclararon que el registro de estos nuevos casos derivó la necesidad de emitir órdenes sanitarias de
cierre a los siguientes centros educativos: Escuela San Felipe de Alajuelita, Escuela República de Panamá de Desamparados y Colegio
Saint Francis de Moravia. Los cuales se suman al cierre que ya tienen: Escuela Reverendo Francisco Schmitz, Liceo Monseñor Rubén
Odio, CTP Máximo Quesada, Liceo Nocturno de Desamparados y Escuela Blue Valley. Estos cierres se deben a nexo epidemiológico con
el hombre de 54 años que permanece internado en condición delicada.
Sobre el detalle de cómo enfrentan el COVID-19 los menores de 18 años, datos de la OMS evidencian la baja incidencia de la enfermedad
en este grupo, dado que solo el 2,4% de los confirmados, son menores de edad.
La Dra. María Dolores Pérez, Representante de OPS/OMS en Costa Rica concluyó diciendo que la declaración de pandemia no quiere
decir que el virus tenga mayor letalidad ni gravedad, sino para alertar a los países a que implementen acciones y estrategias para disminuir
la propagación y para que activen los mecanismos de emergencia nacionales, en línea de lo realizado por Costa Rica hasta el momento.
En la conferencia además estuvieron presentes Alexander Solís, Presidente de la Comisión Nacional de Emergencias y Román Macaya,
Presidente Ejecutivo de la Caja Costarricense del Seguro Social.
Screen
Reader
 
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333

Actualizado: Mayo 2019
