COVID-19
10 INFORMAZIONI IMPORTANTI
SULL’USO DEI FARMACI
11
1. In presenza di sintomi, prima di assumere qualsiasi farmaco
rivolgiti al tuo medico di medicina generale.
2. Non assumere antivirali o antibiotici
se non ti sono stati prescritti dal medico.
3. Non esiste attualmente nessuna profilassi farmacologica
per chi ha avuto contatti con soggetti positivi di coronavirus.
4. Le terapie attualmente in studio per i pazienti con COVID-19
possono essere assunte solo dietro prescrizione medica
e, nella maggior parte dei casi, solo a livello ospedaliero.
5. Non esiste attualmente un vaccino per prevenire l’infezione.
6. La legge italiana consente di acquistare online SOLO i cosiddetti
farmaci da banco, cioè i farmaci che non richiedono la prescrizione medica.
7. Le farmacie online autorizzate devono avere sulle proprie pagine web
dedicate alla vendita di medicinali il logo sottostante:
Fonte ISS  29 marzo 2020
A cura del Gruppo ISS “Comunicazione Nuovo Coronavirus”
8. I siti web che vendono farmaci antivirali per la terapia
dell’infezione da nuovo coronavirus sono illegali e potrebbero
vendere farmaci falsificati e pericolosi per la salute.
9. Usa la testa: diffida delle “cure miracolose” e dei filmati diffusi
sui social e in rete che propongono farmaci per la prevenzione
e la cura dell’infezione da nuovo coronavirus.
10. Fidati solo delle informazioni che provengono da fonti ufficiali
(AIFA, ISS, Ministero della Salute).
Cliccando sul logo si viene reindirizzati
al sito del Ministero della Salute che
riporta i dati della farmacia autorizzata
per la vendita a distanza.
