ページ番号 C1038284 更新日 令和2年4月3日
現在の位置: トップページ >くらし >健康・衛生・医療 >感染症 >新型コロナウイルス感染症による管内の患者確認
について
新型コロナウイルス感染症による管内の患者確認について
茅ヶ崎市保健所管内での発生状況
茅ヶ崎市保健所管内（茅ヶ崎市及び寒川町）で、新型コロナウイルスに感染した患者の概要は以下
の通りです。市民のみなさまにおかれましては、患者・ご家族の人権尊重・個人情報の保護にご理解
とご配慮をいただくとともに、引き続き手洗いや咳エチケットなど感染予防対策にご協力をお願いい
たします。
4月2日に発生した患者について（4例目）
1．患者概要
年齢:20代
性別:男性
居住地:茅ヶ崎市保健所管内
職業:会社員
家族構成:同居家族あり
国籍:日本
2．症状および経過
3月18日 味覚嗅覚障害
3月20日 体温（37.4℃）、味覚嗅覚障害
3月24日 体温（37℃台）、味覚嗅覚障害、県内医療機関Aを受診
3月30日 発熱（37.0℃）、味覚嗅覚障害、県内医療機関Bを受診。PCR検査を実施
4月1日 PCR検査の結果陽性が判明。入院可能な県内医療機関Cに入院
3．行動歴
本人の行動歴については、現在調査中ですが、医療機関への受診はすべて自家用車を使用していま
す。発症前2週間以内に海外渡航歴はありません。外出時はマスクを着用しています。
（注） 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。
3月31日に発生した患者について（3例目）
1/4 ページ
新型コロナウイルス感染症による管内の患者確認について｜茅ヶ崎市
2020/04/05
https://www.city.chigasaki.kanagawa.jp/kenko/1022933/1038284.html
1．患者概要
年齢:30代
性別:女性
居住地:茅ヶ崎市保健所管内
職業:会社員（最終勤務日は3月24日）
家族構成:単身
国籍:日本
2．症状および経過
3月20日 発熱（38.8℃）
3月21日 発熱（37.8℃）
3月22日 発熱（38.1℃）、咳
3月23日 発熱（37.8℃）、咳、県内医療機関Aを受診
3月24日 発熱（38℃台）、咳 出勤したが体調不良のため帰宅
3月25日 発熱（38℃台）、咳
3月26日 発熱（38℃台）、咳、味覚障害
3月27日 体温（37℃）、咳
3月28日 体温（37.2℃）、咳、嗅覚障害。県内医療機関Aを再診 帰国者接触者相談センターへ連
絡
3月29日 県内医療機関Bを受診。PCR検査を実施
3月30日 PCR検査の結果陽性が判明
3月31日 入院可能な県内医療機関Cに入院
3．行動歴
本人の行動歴については、現在調査中です。勤務先等の調査については、管轄保健所へ依頼し て
います。仕事は、3月20日から3月23日は欠勤しています。3月24日は出勤したものの 体調不良のた
め早退しています。 海外渡航歴なし。
（注） 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。
3月27日に発生した患者について（2例目）
1．患者概要
年齢:30代
性別:男性
居住地:茅ヶ崎市保健所管内および都内
職業:都内飲食店従業員（接客業）
家族構成:単身
国籍:日本
2/4 ページ
新型コロナウイルス感染症による管内の患者確認について｜茅ヶ崎市
2020/04/05
https://www.city.chigasaki.kanagawa.jp/kenko/1022933/1038284.html
2．症状および経過
3月22日 体温（37.3℃）、倦怠感、嗅覚障がい
3月23日 発熱（37.5℃）、頭痛、倦怠感、嗅覚障がい
3月24日 体温（36.9℃）、倦怠感、嗅覚障がい。都内医療機関Aを受診、血液検査及びレントゲン
検査を実施
3月25日 都内医療機関Aを再診、肺炎症状はないものの新型コロナウイルス感染症を疑われる
3月26日 体温（36.9℃）、都内医療機関B受診。CT検査にて肺炎像あり。PCR検査実施
3月27日 発熱（40.0℃）、頭痛。PCR検査の結果陽性が判明
3月28日 発熱（39.0℃）、入院可能な県内医療機関に入院
3．行動歴
他者へ感染させる可能性がある期間に管内の自宅に帰宅したのは26日で、28日に入院するまで自
宅から外出はしておりません。また、移動時は全て自家用車を使用しており、管内での他者との接触
はありませんでした。勤務先等の調査については、管轄保健所へ依頼しています。海外渡航歴なし。
3月14日に発生した患者について（1例目）
1．患者概要
年齢:50代
性別:男性
居住地:茅ヶ崎市保健所管内
職業:小売店従業員
勤務先:茅ヶ崎市保健所管外
2．症状および経過
3月10日 発熱（37.4℃）、咳、解熱剤を服用
3月11日 体調不良、倦怠感、解熱剤を服用
3月12日 体調不良、倦怠感、解熱剤を服用
3月13日 体調不良、倦怠感、血痰
3月14日 発熱（39.4℃）、県内医療機関A受診。CT検査にて両肺に肺炎像を認めPCR検査施行、結
果陽性が判明。入院可能な県内医療機関Bに入院
3．行動歴
勤務先へは自転車で通勤していました。海外渡航歴なし。接触者調査は終了し、新たな感染者は発
見されませんでした。
神奈川県 新型コロナウイルスに感染した患者の発生状況 （外部リンク）
より良いウェブサイトにするためにみなさまのご意見をお聞かせください
3/4 ページ
新型コロナウイルス感染症による管内の患者確認について｜茅ヶ崎市
2020/04/05
https://www.city.chigasaki.kanagawa.jp/kenko/1022933/1038284.html
質問:このページの内容は参考になりましたか?
参考になった ふつう 参考にならなかった
質問:このページの内容はわかりやすかったですか?
わかりやすかった ふつう わかりにくかった
質問:このページは見つけやすかったですか?
見つけやすかった ふつう 見つけにくかった
送信
このページに関するお問い合わせ
保健所 保健予防課 感染症対策担当
〒253-8660 茅ヶ崎市茅ヶ崎一丁目8番7号
電話:0467-38-3321 ファクス:0467-82-0501
お問い合わせ専用フォーム
4/4 ページ
新型コロナウイルス感染症による管内の患者確認について｜茅ヶ崎市
2020/04/05
https://www.city.chigasaki.kanagawa.jp/kenko/1022933/1038284.html
