ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 21 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจากห้องปฏิบัติการและยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 19 ราย จากโรคโค
วิด 19 ทําให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,811 ราย
• ร้อยละ 75 (2,108 ราย) เป็นผู้ป่วยที่รักษาหายแล้ว ประมาณร้อยละ 1.7 (48 ราย) เสียชีวิต และร้อยละ 23 (655 ราย) อยู่ในระหว่าง
การรักษา
• มีผู้ป่วยเพียง 1 รายอยู่ในกลุ่มผู้ที่
เดินทางกลับจากต่างประเทศซึ่ง
อาจเป็นผลมาจากมาตรการ
ควบคุมการเดินทางเข้าประเทศ
• ผู้ป่วยใหม่ 10 รายเป็นผู้สัมผัส
ใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไป
แล้ว ผู้ป่วยใหม่ 2 รายติดเชื้อจาก
การอยู่ในสถานที่แออัด
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโค
วิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน
68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัด
ของประเทศไทย และในช่วง 14 วันที่ผ่านมา ไม่มีรายงานการพบผู้ป่วยใหม่ใน 35 จังหวัด จาก 68 จังหวัดดังกล่าว กรุงเทพมหานคร
พบผู้ป่วยสูงสุด (1,447 ราย) ตามมาด้วยภูเก็ต (193 ราย) และนนทบุรี (152 ราย)
ความคืบหน้าจากกระทรวงสาธารณสุข
ณ ปัจจุบัน เป้าหมายหลักที่กระทรวงสาธารณสุขมุ่งเน้น คือ
• การค้นหาผู้ป่วยอย่างรวดเร็ว
• การค้นหาผู้ป่วยเชิงรุกในกลุ่มผู้มีความเสี่ยงสูง รวมถึงกลุ่มแรงงานทักษะตํ่า
• การค้นหาผู้ป่วยเชิงรุกในพื้นที่ที่กําลังมีการระบาด เช่น กรุงเทพมหานครและภูเก็ต
• เสริมสร้างการป้องกันและควบคุมโรคในสถานพยาบาล เผยแพร่แนวทางและมาตรฐานต่าง ๆ รวมไปถึงการคัดกรองผู้ป่วย การคัดแยก
ผู้ป่วยที่จุดรับผู้ป่วยทุกจุด และบริหารจัดการกลุ่มบุคลากรทางการแพทย์เพื่อลดความเสี่ยงในการติดเชื้อข้ามกลุ่ม
การตรวจเชื้อในห้องปฏิบัติการ
• ตั้งแต่เดือนกุมภาพันธ์จนถึงวันที่ 17 เมษายน มีการตรวจตัวอย่างไปแล้วทั้งสิ้น 142,589 ส่วนใหญ่เป็นการตรวจโดยโรงพยาบาลเอกชน
• ตั้งแต่วันที่ 4 – 17 เมษายน มีการตรวจตัวอย่างเฉลี่ย 3,300 ตัวอย่างต่อวัน พบผลตรวจที่เป็นบวกอยู่ระหว่าง ร้อยละ 1.41 – 3.82
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
21 เมษายน 2563 รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย
ยืนยันแล้ว
(19 รายใหม่)
เสียชีวิต
(1 รายใหม่)
กําลังรักษา บุคลากรทาง
การแพทย์ติดเชื้อ หายดีแล้ว
สถานการณ์ใน
ประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่
ผ่านมา
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที่มีการรายงาน
สะสม
ใหม่
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
ว
ย
(สะสม)
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
ว
ย
(ใหม่
)
วันที่รายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 21 เม.ย. 2563
เปลี่ยนเกณฑ์วินิจฉัย
ของห้องแล็บ
• กําลังดําเนินการวิจัยวิธีตรวจเชื้อจากนํ้าลายเพื่อลดความเสี่ยงจากการติดเชื้อของบุคลากรทางการแพทย์จากการเก็บตัวอย่างด้วยการ
ใช้ไม้สวอบในโพรงจมูก (Nasopharyngeal swabs) การวิจัยนี้ได้รับการสนับสนุนจากกระทรวงสาธารณสุข และได้รับความร่วมมือจาก
โรงพยาบาลรามาธิบดี โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ และโรงพยาบาลศิริราช
จํานวนเตียงสําหรับผู้ป่วยหนัก (ICU)
• ณ วันที่ 17 เมษายน มีเตียงผู้ป่วยหนักที่พร้อมใช้งานในกรุงเทพและปริมณฑลทั้งสิ้น 132 เตียง เตียงเหล่านี้สามารถให้การดูแลพิเศษ
แก่ผู้ป่วยและมีเครื่องช่วยหายใจ
• ปัจจุบัน มีเตียงผู้ป่วยหนักว่างอยู่ 82 เตียง กระทรวงฯ กําลังวางแผนในการเพิ่มเตียงผู้ป่วยหนักในเขตกรุงเทพเป็น 288 เตียง ภายในสิ้น
เดือนพฤษภาคม
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทยและให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
คนทุกวัยสามารถติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
ได้ (COVID-2019)
ผู้สูงอายุและผู้ที่มีโรคประจําตัว (เช่น หอบหืด
เบาหวาน โรคหัวใจ) มีความเสี่ยงที่จะป่วยรุนแรง
มากกว่าคนทั่วไป
องค์การอนามัยโลกแนะนําให้คนทุกวัยปกป้อง
ตนเองจากเชื้อไวรัสโดยการมีสุขอนามัยในการล้าง
มือและการไอจาม เป็นต้น
ไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
เป็นอันตรายต่อผู้สูงอายุ
เท่านั้น หรือคนหนุ่มสาวก็มี
ความเสี่ยง ?
ลิงก์มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไปที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
สํานักงานองค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทย
ชั้น 4 สํานักงานปลัดสํานักกระทรวงฯ อาคาร 3 กระทรวงสาธารณสุข นนทบุรี ประเทศไทย 11000
สื่อมวลชนสามารถส่งข้อซักถามมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ kanpirom@who.int
สําหรับความคืบหน้าและแหล่งข้อมูลล่าสุด โปรดไปที่
