Lineamiento general para empresas funerarias y cementerios
debido a la alerta sanitaria por coronavirus COVID-19
26 de marzo 2020
Versión 1
Contenido
Alcance............................................................................................................................................... 3
Datos Generales................................................................................................................................. 3
Lineamientos...................................................................................................................................... 4
Empresas Fúnebres........................................................................................................................ 5
Cementerios públicos y privados .................................................................................................. 6
Anexos................................................................................................................................................ 7
Alcance
La aplicación de este lineamiento va dirigida a las empresas funerarias y cementerios
públicos y privados de todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y
de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta por COVID-
19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
Datos Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus
causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). El coronavirus nuevo es un virus que no
había sido identificado previamente en humanos.
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
¿Qué es y cómo se transmite el COVID-19?: es la enfermedad infecciosa causada por el
coronavirus que se ha descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra
que esté infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una
persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y
superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden tocar estos
objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos
Una vez terminado el procedimiento de manejo de los cadáveres en el centro hospitalario
o en caso necesario posterior a una autopsia médico legal en Patología Forense para los
casos en investigación, probables o confirmados en el marco de la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19), se procede a la entrega a los familiares o empresa fúnebre bajo
las siguientes indicaciones:
• Tras la correcta introducción del cadáver en la doble bolsa hermética, desinfección
y sellado de la misma, la manipulación exterior de ésta o del ataúd que la contenga
no implica riesgos.
• Queda absolutamente prohibido realizar apertura de la bolsa de embalaje para
limpieza, preparación o embalsamamiento del cadáver.
• El personal de funerarias que vaya a manipular los restos humanos debe ponerse el
equipo de protección personal en el lugar donde vayan a recoger los restos
humanos. Si el cuerpo que van a recoger ya fue embalado en doble bolsa, el Equipo
de Protección personal necesario incluye: guantes, mascarilla quirúrgica, y bata
desechable y debe usarlo durante el proceso de recolección y quitárselo de
inmediato cuando concluyan este procedimiento. Para este fin, cada funeraria
deberá contar con su propio equipo de protección personal y serán responsables de
la adecuada disposición final del equipo de protección solicitado.
• Después de que el personal de la funeraria introduzca el ataúd dentro del carro
funerario, podrá quitarse el equipo de protección personal y desecharlo en los
basureros correspondientes para bioinfecciosos, los funcionarios de las funerarias
deberán lavarse las manos de inmediato de acuerdo con el protocolo establecido.
• El cadáver contenido en la bolsa de embalaje hermética y previa desinfección
exterior de la misma, puede introducirse en un féretro normal, y debe ser sellado
con clavos por parte del personal de las funerarias en el sitio de entrega, y el mismo
será el utilizado para la inhumación, es decir no se podrá cambiar el ataúd utilizado.
• Se puede ofrecer servicio de velación para el fallecido, pero éste será con el ataúd
sellado, conteniendo el cadáver introducido en doble bolsa hermética con las
precauciones detalladas anteriormente.
• La instrucción será la no apertura del ataúd y que se proceda la inhumación en un
lapso NO mayor a las 24 horas desde el momento del fallecimiento.
• El destino final puede ser entierro o incineración, en las condiciones habituales.
• Las cenizas pueden ser objeto de manipulación sin que supongan ningún riesgo.
Empresas Fúnebres
• Garantizar la rotulación en espacios visibles de los protocolos de tos, estornudo y
lavado de manos y otras formas de saludar y no tocarse la cara. Ver anexos.
• Se puede ofrecer servicio de velación, pero se recomienda que sea únicamente con
miembros familiares del difunto, respetando las normas de distanciamiento social y
evitar la aglomeración de personas (restringir la cantidad de personas en la sala de
velación u otras áreas comunes).
• El personal de atención (guarda, recepcionista, choferes, servicio de alimentación y
limpieza) deberán cumplir con los protocolos de lavado de mano, estornudo y tos,
otras formas de saludar y no tocarse la cara.
• Las superficies que se tocan con frecuencia (sillas, mesas, pasamanos, pomos de
puertas, sillones entre otros), deberán ser limpiadas frecuentemente con solución
al menos 70% de alcohol o desinfectantes comerciales.
• Equipar los servicios sanitarios con papel higiénico, jabón anti-bacterial, alcohol en
gel con una composición de al menos 70% y toallas de papel para el secado de
manos. Mantener la limpieza y saneamiento constante con registro de bitácora
visible.
• Las personas encargadas de la limpieza deberán protegerse con guantes mientras
realizan las labores de limpieza e higiene. Tras efectuar la limpieza se deberán de
desechar correctamente los residuos y realizar el lavado de manos establecido en el
protocolo.
• En caso del uso aires acondicionados deberán tener revisión y mantenimiento
adecuado (aumentar la frecuencia de la limpieza de los filtros) con registro. Es
importante mencionar que este debe de hacerse ya que el aire es recirculado.
• Se instruye que se deberá llevar a cabo la desinfección del carro funerario utilizado
para el transporte, así como de todas las superficies en donde permaneció el
cadáver utilizando la solución desinfectante o solución con al menos 70% de alcohol.
Cementerios públicos y privados
• La disposición final por entierro puede hacerse por las condiciones habituales, pero
en ninguna circunstancia se debe abrir el ataúd.
• Restringir la aglomeración de personas a la hora de proceder con el entierro o al
cierre de bóveda o nicho.
Manejo de cadáveres de personas extranjeras, no residentes en el país:
Según lo establecido en el Decreto N° 42249 - S "REGLAMENTO DE AUTOPSIA HOSPITALARIA
Y MÉDICO LEGAL", Artículo 8º:
Cuerpos de extranjeros con enfermedades bioinfecciosas no podrán ser
repatriados en cuerpo completo; deberán incinerarse y luego los restos podrán ser
repatriados.
Por tal razón, debe de procederse en el caso de fallecimiento por COVID-19, confirmado por
laboratorio, según corresponda, con la certificación de una médico patólogo o forense,
regente del establecimiento, previo a la incineración. Los restos incinerados podrán ser
manipulados y transportados a nivel nacional o internacional por la familia sin que se
considera un riesgo bio-infeccioso.
Anexos
Protocolo de lavado de manos, estornudo y tos, otras formas de saludar, no tocarse la
cara y población en riesgo.
