REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 21
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta
transmisión local en conglomerados y se identifica casos de posible transmisión
comunitaria que se encuentran en investigación. En nuestro país coexisten
estrategias de contención y mitigación de mortalidad y transmisión.
Hoy fueron confirmados 86 nuevos casos de COVID-19:
- 30 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 30 en Provincia de Buenos Aires
- 9 en Chaco
- 7 en Córdoba
- 4 en Tierra del Fuego
- 3 Santa Fe
- 1 en La Pampa
- 1 en Neuquén
- 1 en Santa Cruz
De los 86 casos, 41 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 20 son contactos estrechos de casos
24 de marzo de 2020
2
confirmados, 25 se encuentran en investigación para determinar el antecedente
epidemiológico.
El total de casos confirmados en Argentina es de 387, de los cuales 6 fallecieron.
Las autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la
investigación epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de
detectar los contactos estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con
seguimiento diario establecido por protocolo.
En el día de hoy se registraron dos personas fallecidas. Un hombre de 71 años con
antecedente de viaje a España que presentaba diabetes y obesidad y un hombre de
53 años que era contacto estrecho.
Nota: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas. Pudiendo variar en función de
la investigación de la jurisdicción.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local
o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-
reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
