1
RESOLUCIÓN
COE NACIONAL - 10 DE ABRIL DE 2020
El COE Nacional, en sesión permanente del viernes 10 de abril de 2020,
por unanimidad de los miembros plenos, resolvió:
1. Dentro del marco de la emergencia sanitaria por COVID-19, del Decreto
Ejecutivo Nro. 1017, de 16 de marzo de 2020 y como alcance a la
resolución del COE – Nacional del viernes 03 de abril de 2020, disponer
que, en el caso de fallecimiento de los afiliados del Instituto Ecuatoriano
de Seguridad Social (IESS), Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas
Armadas (ISSFA), Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional
(ISSPOL) y Seguro Social Campesino, haya ocurrido dentro de los
Hospitales de las referidas instituciones; y, los familiares no hubieren
realizado ningún trámite para proceder con los servicios exequiales en
el plazo de 24 horas siguientes a la defunción del asegurado; las
prestadoras externas de servicios funerarios que mantienen acuerdos,
con los Institutos de Seguridad Social, anteriormente nombrados,
realicen el levantamiento del cadáver, e inhumación, y que, para el pago
del servicio exequial brindado por éstas, mientras dure el estado de
excepción; se suspende la entrega de los documentos que deben ser
proporcionados y suscritos por los familiares de los asegurados
fallecidos, como la cédula del contratante, formulario de autorización de
pago y formulario de satisfacción.
2. En referencia a la jornada laboral del personal de Ministerio de Salud
Pública, se resuelve los siguiente:
a. A partir del 09 de abril de 2020, se reintegrará de manera
PRESENCIAL permanente, todo el cuerpo de autoridades que
conforman el jerárquico superior del Ministerio de Salud
Pública, trabajando diariamente en las actividades y tareas de
su competencia.
b. Desde el lunes 13 de abril de 2020, el personal que conforma
el Ministerio de Salud Pública, asistirá a la Plataforma
Gubernamental de Desarrollo Social (en la matriz) o al lugar
2
que corresponda en cada localidad, en horario regular de
labores, para este fin se consolidará un equipo mínimo de
trabajo por cada una de las dependencias de este Ministerio.
El equipo de trabajo estará integrado por: la autoridad
jerárquica superior de la unidad orgánica, asistente, sus
coordinadores de gestión interna y una persona por cada una
de estas.
c. En el caso de requerir salvoconducto, la Dirección Nacional
Administrativa se encargará de coordinar los mismos, y
explicar a los funcionarios como obtenerlos.
d. Se excluirá de estos equipos a personal que se encuentre
dentro de grupos de atención prioritaria (personas con
discapacidad, enfermedades catastróficas, embarazo,
lactancia y mayores de 60 años).
e. En el grupo familiar donde exista más de una persona que deba
realizar jornada presencial, y haya responsabilidad de niños,
niñas o personas que requieran cuidado permanente, se
autoriza la jornada de teletrabajo.
3. Luego de revisar la evidencia científica recolectada con los productos
desinfectantes y el uso de productos de desinfección de superficies
en contacto directo con el ser humano (mucosa oral, nasal, piel, etc.)
los equipos técnicos concluyen que, no se encuentra evidencia que
apoye la aplicación de químicos directamente sobre las personas y
sus vestimentas como medida de “desinfección” para un virus con las
características del SARS COV-2, al contrario, el contacto directo de
estos químicos concentrados o diluidos sobre la piel y mucosas
podría generar afecciones a la salud como sequedad, irritación,
afecciones respiratorias, incluso podría ser cancerígenos ante una
exposición prolongada. Por lo tanto, no se recomienda la aplicación
de sustancias directamente a las personas.
Para realizar la desinfección de superficies se puede considerar los
siguientes documentos:
 Protocolo de limpieza y desinfección de unidades de transporte
público.
3
 Protocolo para el procedimiento de limpieza y desinfección de
espacio público y vías.
 Manual de higiene de alimentos en establecimientos de
expendio.
 Protocolo de recomendaciones para el sector agropecuario.
 Protocolo de acciones preventivas para establecimientos
distribuidores y almacenes de expendio de insumos
agropecuarios.
4. El COE Nacional toma conocimiento, declara su acuerdo y a la vez expresa
su reconocimiento a la Asamblea Nacional por el respaldo a las Fuerzas
Armadas y Policía Nacional, que garantizará el cumplimiento de sus
funciones y de su deber, hecho que redundará en resultados efectivos en
la emergencia sanitaria que vivimos. Igualmente, será sin duda efectivo
el respaldo a las instituciones para preservar la seguridad pública,
seguridad interna básica para el orden público paz y vigencia del orden
democrático.
Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el viernes 10 de abril del 2020.
Lo certifico. –
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
