 

MINISTERIO DE SALUD a
¿EIA DEL

 

del 208

baa 5) Visto, el Expediente N' 20-012154-001 que contiene la Nota Informatwa N* 056-
2) 2020.COCMINSA, del Cantro Nacional de Epidemologia, Prevención y Control ce

SE Entemecades: asi como. el Informe N: 056-2020. OGAJIINSA de la Ofna Genera

de Asesoría Juridica;
CONSIDERANDO:

Que, los numoralos 1, IL y VI dol Título Preliminar de la Ley N° 26842, Ley
General de Salud, disponen que la salud es condición indispensable del desarrollo
humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, y que la
protección de la salud es de interés pública Por tanto, es responsabilidad del Estado
regulala, viglaia y promoverla, garantizando una adecuada cobertura de prestaciones
de salud a la población, en términos socialmente aceptables de seguridad, oportunidas
y calce;

Que, los numerales 1) y 3) del artículo 3 del Decreto Legisiaiwo N* 1161, Ley de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud, disponen como ámbito de
competencia del Ministerio de Salud entre otras, la salud de las personas, y las
epidemias y emergencias sanitarias.

Que, el atículo 4 de la Ley precitada señala que el Sector Salud está
conformado por el Ministerio de Salud, como organismo recter as entidades adsertas a
ál y aquellas insttuciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y
personas naturales que realizan actidades vinculadas a las competencias establecioas
en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva,
Asimismo, el ariculo 4-A incorgorado a la Ley de Organización y Funciones del
Ministerio de Salud. através de la Ley N” 30895, Ley que Fortalece la Función Rectora
del Ministerio de Salud, dispone que el Ministerio de Salvo, en su condición de ente
rector y dentro del ámbito de sus competencias, determina la política, regula y supervisa
la prestación do los servicios de salud, a nivel nacional. on las siguientes insttuciones:
Essalud, Sanidad de la Policia Nacional del Perú, Sanidad de las Fuerzas Armadas,
instituciones de salud del gobierno nacional y de los goblemos regionales y locales, y
do |) - demás instituciones públicas, privadas y públco-priadas:

 

FR

2000
 

Pao

Que, los Iterales a) y b) del artículo 5 del Decreto Legislativo N' 1161
modificado por la Ley N* 30895, señalan que son funciones rectaras del Ministerio de
Salus: formular, planear. dirigir. coordinar. ejecutar, supervisar y evaluar la políiza
nacional y sectorial de promoción de la salud, prevención de enfermedades.
recuperación, ronablitación on salud y buenas prácticas cr salud, bajo su competencia
aplicable a todos los niveles de gobiemo: y, dictar normas y lineamientos técnicos para
la adecuada ejecución y supervision de las polticas nacionales y sectorales, la gestion
de 0s recursos del sector así como para al otorgamiento y reconocimiento de
derechos, fiscalización, sanción y ejecución coactiva en las materias de su competenc

 

Quo, el articulo 119 del Roglamonto do Organzación y Funciones dol Ministerio
de Salud, aprobado por Decreto Supremo N" 008-2017-SA. establece que el Centro
Naconal de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades, es el órgano
desconcentrado dei Ministerio de Salud, cependiente del Viceministerio de Salud
Pupica, responsable de gestionar los procesos de vigilancia epidemiologica €
intelgencia saniaia; así como demás funciones establecidas en la normatividad
vigente,

  

Que, los lerales a), b)_ di, e) y del artículo 120 del precitado Reglamenta
establecen como funciones del Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control
de Enfermedades: formar, proponer e implementar normas, insamientos, documentos
normativos an materia de Vigilancia Epidamiolágica en Salud Pública y Análisis de
Stuación de Salud desarallar y conducr el Sistema Naconal de Viglancia
Encerviciógica en Salud Pública en el árioto Nacional, así como formular, proponer y
monitorear el adecuado uso de las herramientas. instrumentos y metodologías para su
tuncionamiento: elaborar e implementar, en lo que corresponda. lineamientos, normas,
proyectos y estratagias en materia de sanidad internacional, en ol marco del
Reglamento Sanitario Internacional y otros acuerdos cs salud, en coordinación
intersectonal, intersectorl e intergubernamental, coordinar las acciones de Vigilancia
Epidem olágica en Saud Pública y de Control de botes epidémicos y otras emergencias
sanitarias con los órganos competentes del Ministerio de Salud y con los Gobiemos.
Regionales as' como, determinar el riesgos de daños a la salud de las personas frente
a brotes, epidemias, emergencias senitaras y suentos de importancia para la salud
pública nacional:

 

Que, mediante el documento del visto, el Centro Nacional de Epidemiología
Prevención y Control de Enfermedades, en el marco de sus computencias propone el
Documento Técnico: "Plan Nacional de Preparación y Respuesta frente al riesgo de
introcucción del Coronavirus 2019-nCoV", con la finalidad de Reducir el impacto
sanitario, social y económico en el país ante el riesgo de introducción del 2019-nCoV,

Estarco a lo propuesto por el Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y
Conttel de Enfermedades,

Con el visado del Director General del Centro Nacional de Epidemiología
Provención y Control de Enfermedades, del Director General de la Dirección General de
Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, cel Director General de la Dirección
General de Operaciones en Salud, del Director General de la Oficina General de
Planeamiento, Presupuesto y Mademizacién, de la Directora General (e) de la Oficina
Genera de Asesoría Juridica, el Secretaro General, del Viceministro de Salud Pública
y del Vicemnistro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud, y

 
 

 

62

624.

 

Caso confirmado:

Una persona con confirmación de laboratorio dela inf
independientemente de los signos y síntomas cínicos

ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN ACTUAL

 

Antecedentes

El 31 de diciembre del 2019, la Organización Mundial de la Salud (OMS) recibió
la notificación de un conglomerado de 27 casos de sindrome respiratorio agudo
de etiolagia desconocida, detectado en la ciudad de Wuhan-China, Los casos
presentaban fiebra, algunos disnoa y cambios noumónicos on las radiografías
de tórax (lesiones initrativas del pulmón bilateral), tocos con antecedentes de
exposición en mercado mayorista de productos marinos en Wuhan, que además
comercialzan animales.

E107 de enero del 2020, autoridades chinas identítcaron un nuevo corenavirus
(2019-nCoV) como posible otiologia. Se descarté SARS-CoV, MERS.CoV.
influenza, influenza aviar, adenovirus y otras infecciones respiratorias virales 0
bacterianas comunes.

Los coronavirus (Co) constituyen un grupo de virus que causan enfermedades
que van desde el resfriado común hasta infecciones graves, Existen 4
subgrupos principales: aa, bota, gamma y dela. Los coronavirus humanos
comunes som 228E (coronawirus alfa), NL63 (coronavirus alfa), OC43,
(coronavirus beta), HKU1 (beta coronavirus) Otros coronavitus humanos san
MERS-CoV (al beta coronavirus que causa el Sindrome Respiratorio del Medio
Oriente, 9 MERS). SARS-CoV (el coronavirus beta que causa el sindrome
respiratorio agudo severo o SARS), Nuevo coronavirus 2019 (2019-0C0V)

Actualmente, se estima que elperioco de incubación cel 2019-nCoV oscila entre
2 y 10 días, En brotes anteriores de olros coronavirus, como el coronavirus del
Síndrome Respiratero del Medio Oriente (MERS-CoV), algunos indvicuos
pueden ser asintomáticos y transmitr 2 otros la enfermedad, Aun se necesita
información epidemiológica detallada para determinar el periodo infaccioso del
2010.nCoV. El número reproductivo básico (Ro) estimado para el 2019.-nCoV,
es de 14 a 25; es decir, que una persona infectada puede transmtir la
enfermedad hasta 3 personas.

La via de contagio seria similar @ la de ctras infecciones respiratorias
(exposición a secreciones al toser o astormudar, mucosidados nasalas, manos
contaminadas y objetos inarimados que albergan particulas virales viables por
pocas horas), El cuadro clínico completo con respecto a 2019-1CoV aún no está
completamente claro. Las enfermedades reportadas han variado desde
personas infectadas con pacos o ningún sintoma hasta personas gravemente
enfermas. Los sintomas más comunes que presentan las personas infectadas.
son fiebre, tos, dficultad para respirar, problemas gástricos y ciarrea. Los casos
graves cursan con neumonía, sincrome respratorio agudo severo e insuficiencia
renal.

Para el siagnóstico ce 2019-100V es importante considerar el criterio cnica
epidemiológico, enfatizando su procedencia o contacto con personas
procedentes de áreas afectadas.
 

 

 

y

 

Los Contras para el Control y Prevencién de Enfermedades de Estados Unidos
(CDC) han desarrollado una prueba de reacción en cadena de la polmerasa de
transcripción inversa en tiempo real (fRT-PCR) que puede diagnosticar 20'S-
CoV en muestras respiratorias y de suero de muestras chicas

Los brotes de nuevas infecciones por virus entre las personas consítuyen un
problema de salud pública. El riesgo de estos brates depende de las
caracteristicas del vius, la capacidad de transmisión de persona a persona, la
gravedad de la enfermedad y lafata de tratamiento específico u otras medidas
disponibles para contrlar su impact.

El Comité de Emergencia para el Reglamento Sanitario Internacional, se reunió
los cías 22 y 23 de enero y tras deliberar, estableció que este evento no
consituía una Emergencia de Salud Pública de Importancia Intemacional
(ESPII); sin embargo, de acuerdo al escenario epidemiolégico el comité
reevaluaría la tuación.

6.2.2. Problema

Desde que se reportó el brote en China y hasta el 27 de enero, la OMS ha
informado 2798 casos confirmados del 2019-nCoV a nivel global

En China se notíicaron 2761 (98.7%) casos confirmados (Incluyen 8 en Hong
Kong, 5 on Macao y 4 on Taipoil; 481 casos scvoros y 80 defunciones,
Adicionalmente se ha informado de 5794 casos sospechosos.

Otras 37 (1.2%) casos se confirmaron en 11 palses: Estados Unidos de América
(05), Talandia (05), Japón (04) Corea del Sur (04), Singapur (04), Australia (04),
Malasia (04), Francia (03). Vieinam (02), Nepal (01) y Canada (01)

Entre los 37 casos, la mediana de edad es de 45 años, con rangos que van de
2 a 74 años, el 71% de los casos eran hombres. De estos casos, 3 tenían
antecedentes de viajes a China y 34 tenían viajes ala ciudad de Wuhan. otenian
tn vínculo epidemiológico con un caso confirmado con antecedentes de viajes
a Wan. En Vietnam. se confirmó un caso en un contacto de un caso
confirmado que visitó Wuhan (transmisión de persona a persona)

La nueva evaluación de riesgos de la OMS, determinó que en China el actual
riesgo de infección por 2019-nCoV es considerado "muy alto” y para el resto de
países es "alo"

Determinantes sociales para la transmisión de 2019-1CoV en el Perú

El determinante principal que permtira la introduccién del 2018-nCoV al Perú,
es el desplazamiento de viajeros portadores del virus desde áreas afectadas
hacia territorio peruano,

Otros de los determinantes son:
+ Alto flujo de viajeros al Perú provenientes de China por motivos económicos.
y de turismo.
Según datos del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, China se ha
corverido en el segundo país asíático con mayor número de turistas hacia el
Perú, al rimo dol crecimiento actual, se esperata para finales del 2018 que
cerca de 45 mil tunstas chinos y que para el bicentenario esta cifra podria
superar los 100 mi tursias chinos. ©

El Peri es el segunco pais, después de Brasil como destino de la inversión
extranjera directa de China. en especial en el área de la mineria,
consolidándosa como actor protagónico en la minería peruana. *

+ Población susceptible, con alta densidad poblacional

+ Hacinamiento por sobredemanda en la atención de servicios hospitalarios del
Peri,

+ Limitada capacidad de oferta de as unidades de culdado intensivo en el Pert.

+ Limitaciones en la impiomentacién do las medidas de prevención y control de
infecciones asociadas ala atención en salud en los establecimientos de salud
enel pas,

6.23. Población:

Las intervenciones de prevención y control están dirigidas para toda la
población dontra dol terio nacional.

6.24. Alternativas de solución

+ Conformar un Comité Nacional para a conducción e mplementación del Plan
Nacional de Preparación y Respuesta frente al riesgo de introducción del
2019-nCaV.

+ Fortalecer los mecanismos de coordinación sectorial e intersectorial y de
educación para la salud en la población

+ Fortalecer la vigilancia epidemiológica en los servicios de salud del país, con
énfasis an los puntos de entrada,

+ Establecer hospitales de referencia a nivel regional y nacional para atención
de casos sospechosos, en coordinación con EsSalud y Sanidades de las
Fuerzas Armadas y Policiales

« Fortalecer la capacidad operativa de los servicios de salud seleccionados
para atender los casos de 2018-1CoV.

« Comunicación de riesgo a grupos especificos y público en general

líneas de acción y actividades
A fin de prepararnos como pais y responder al riesgo de introducción del 2018-

ICON, so ha elaborado el presente Plan Nacional con un enfoque integral, que
prorizará sus actividades en las siguientes lineas de acción

 

a) Promoción de la salu,
b) Vigilancia epidemiológica e investigación de casos y contactos.
6) Viglancia laboratoral y soporto ciagnóstico

y 9) Organización de ls servicios de salud.

) e) Sensiblización y comunicación del riesgo

22M Protección del ambiente para la salud y salud de los trabajadores.

 

  

ecw minectur ac pe/1320 21
"Fitts ffcooeraccon.org pila cada vez mas importan e-prmencio=dedacinuecdon-<hir acera:
peruana
6.3. ARTICULACIÓN ESTRATÉGICA AL PEIPO!

Las actividades propuestas on el plan se alinean al Plan Estratégico Insttucional
del MINSA® con el Objetivo Estratégico Institucional OEI 01: OELO1: Provonú,
vigilar, controlar y reducir el impacto de las enfermedades, daños y condiciones
¿que afectan la salud de la población, con énfasis er las prioridades nacionales, ce
las Acciones estratégicas Insttucionales AEI.O1.02: Prevención y control de
enfermedades transmisibles fortalecidos: con enfasis en las prioridades santiarias
nacionales, AELO1.03: Vigilancia y control de las Infecciones Asociadas a la
Atención Sanitaria. AELO1.10: Identificación, notificación y control de brotes,
epidemias y otros eventos de importancia de salud pública, oportunos.

64, ACTIVIDADES POR OBJETIVO

a) Fortalecer las acciones de promoción de la salud a través del desarrollo de
ostratogías y mecanismos de coordinación sectorial e intersectorial para la
implementación de medidas integrales y acciones de educación para la salud
en la población.

Coordinación: DIGIESP - Direccion Ejecutiva do Promoción de la salud
Corresponsable: DGIESP, INS, DIGESA, OGC

+ Brindar asistencia técnica y seguimiento para la elaboración de los planes
regionales de preparación y respuesta

+ Coordinar con los sectores involucrados como Ministerio de Transporte y

Comunicaciones, Ministerio del Interior, Ministerio de Trabajo y Promoción del

Empleo, Ministerio de Educación. Ministerio del Ambiente. Ministerio de Turismo y

Cultura, Ministerio de Desarrolo e Inclusión Social, Ministerio de la Mujer y

Poblaciones Vulnrables, Ministerio de Energia y Minas, Ministerio Público.

Ministerio de Agricultura y otros subsectores publicos y privados para el desarrollo

de acciones conjuntas.

Realizar reuniones de coordinación y compromiso con los gobiernos regionales y

municipios priorizando puntos de entrada.

Fortalecer la abogacia e incidencia pallica con la Comisión Intergubernamental

para colocar en agenda las intervenciones articuladas.

Esaborar (diseño y validación) materiales educativos, que incluya recomendaciones

de prácticas y entomos saludables en población vulnerables.

 

 

Vigilancia epidemiológica e investigación de casos y contactos.
Coordinación: CDC

Corresponsable: DGIESP, DGOS, DIGESA, INS

Fortalecer la vigilancia epidemiológica en salud pública de influenza y otros virus
respiratorios (OVR) en el país, para detección temprana de casos sospechosos.
Elaborar salas de situación e informes de la situacén de las infecciones
respiratorias agudas graves (IRAG)

Monitorizar la viglancia de infecciones respiratorias agudas y neumonía como
sistema de alerta o advertencia temprana

Investigar conglomerados de IRAG en personal de salud

Intensiticar la vigilancia ce mecios masivos (rumores) para detectar casos
sospachosos de coronavirus o mortalidad por infección respiratoria

Capacitar a los equipos de respuesta rápida nacional y regional en la intervención
y Sontuol de brotes por 20°9-nCoV

  

MEL "Aprobado con RN I33ZOLE/ INS
 

 

 

Actualizar la Directiva Santaria para la Vigilancia Epidemiológica de Influenza, de
tros Virus Respiratorios (OVR] o Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG)
en el Pent

Capacitar al personal responsable de epidemiología en interverción de brotes
hospitalarios de IRAG.

Montorear el uso de equipos de protección personal a los responsables de la
investigación de brotos de IRAG

Artcular las acciones de vgllancia con la Dirección Ejecuta de Sanidad
Intemacional de la DIRESA Callao para la notificación y respuesta ante el posible
ingreso de casos importados de 2018:1CoV.

y soporte diagnóstico.

 

Fortalecer la capacidad de la Red Nacional de Laboratorios en Salud Pública para
la vigilancia del coronavirus.

Garantizar la disponibiidad de insumos, materiales para obtención de muestras y
equipos de protección personal porel Instituto Nacional de Salud y los Laboratorios
Referenciales.

Garantizar la disponibilidad de insumos y materiales para métodos de diagnóstico
de inmuroflucrescencia directa (IFD), PCR tiempo real para coronavirus y otros
virus respiratorios.

Brindar asistencia técnica sobre obtención, manejo, envio de muestras y
diagnóstico de laboratorio a la red de laboratorios

Gestionar la contratación de recursos humanos en situación de emergenci
el Laboratorio Referencia Nacional.

 

para

Reforzar la organización de los servicios de salud para la atención de casos
sospechoso de 2018-nCoV,

Coordinación: DGOS

Corresponsables: DGAIN, DIGTEL, DGIESP, DIGERD, CENARES, CDC,
DIGEMID, DIGESA

Brindar asistencia técnica para la elaboración e implementación del plan de
respuesla en hospitales seleccionados para el manejo de casos de 2019-nCoV.
Elaborar, aprobar y difundir la Guia Técnica para la atención de pacientes con
2019-nCoV, incluyendo flujos de atención y medidas de protección

Caoacitar al personal de los establecimientos de salud priorizados, para la
detección precoz y manejo de casos sospechosos de 2018-1nCoV.

Brindar asistencia técnica para la implementación de traje diferenciado en los
establecimientos de salud para manejo de casos sospechosos de 2018.-1nCoV.
Brindar asistencia técnica para la implementación de salas de aislamiento para
manejo de casos sospechosos de 2013-nCoV en establecimientos de salud
seleccionados.

Apoyar con Olerta Complementaria según la evaluación y/o requenmiento
realizado por las áreas de CICOM y OGOED, para la aterción de los pacientes con
‘coronavirus en Hospitales Estratégicos frente al riesgo de introducción del 2018
CoV.

Elaborar s implementar protocolos de traslado y referencias de casos sospecnosos
de 2019-nCoV,

Brindar asistencia técnica para garantizar la pravisién de cauipos do protección
Personal (EPP), materiales para las medicas de bioseguridad y dispositivos
médicos necesarios para la alención y traslado de pacientes sospechosos de 2019-
ACV.

Supervisar el cumplimento de las precauciones esténdares y medidas de
bioseguridad en los establecimientos de salud públicos y privados.

 

 
 

 

‘+ Monitorear y evaluar el nivel de abastecimiento de los recursos estratégicos en
‘Salud (productos farmacéuticos, dispositivos médicos, productos sanitarios, equipo
de protección personal, entre otros)

8) Establecer estrategias de sensibilización y comunicación de riesgo para la
información y proparacién de la población anto la prosontación do casos
importados del 2019-nCov.

Coordinación: Comunicaciones

+ Establecer estrategias de comunicación de riesgos para diferentes públicos
objetos,

+ Elaboración, validación, impresión y dftusión de material comunicacional
estratégico para la prevención y control del Coronavirus (2019-11CoV) según
Público objetivo y la situación de la enfermedad de acuerdo al Plan Nacional

« Preparar y ejecutar un plan de medios (voceria y acciones de prensa) que
contemple la difusión de infomación sobre la prevención, acciones y
recomendaciones ante los casos de Coronavirus (2019:CoV)

+ Elaboración y difusión de mensajes preventivos y de control de casos de
Coronavirus (2019-nCoV) a través de medios masivos, alternalivos y redes
sociales de comunicación en caso de darse una situación de casos
importadosibrote

+ Abogacia con instituciones y empresas relacionadas directamente al público
‘objetivo para su apoyo con la difusión de mensajes preventivos y recomendaciones
ante 61 2019-nCoV.

+ Capacitar al equipo técnico en metodologías y utlización de herramientas básicas
de comunicación social, comunicación de riesgos y manejo de crisis arte un caso
de virus Coronavirus (2018-nCoV}, incluyendo a vaceros oficiales
Brindar asistencia técnica a las DIRIS o DIRESAS con ingresos o relaciones
(embajadas, agencias de turismo, zonas de frontera, Migraciones, et)

Realizar un taler para periodistas y comunicadores sobre el nuevo coronavirus.
Protección del ambiente para la salud y salud de los trabajadores.
Coordinación: DIGESA.

Corresponsable: INS, CDC

Realizar asistencia técnica en control de infecciones y bioseguridad para los

trabajacores involucrados.

Realizar la vigilancia de la salud de los trabajadores que entren en contacto con un

caso sospechoso.

Difundir las medidas de prevención en trabajadores.

Brindar asistencia técnica para un adecuado manejo de los residuos sólidos

biocontaminados: bolsas, tachos y recipientes rígidos para punzocortantes, según

normatividad vigente en los EESS designados para la atención inmediata.

+ Brindar asistencia técnica para la implementación de los procesos de limpieza y
desinfección a los establecimientos de salud designados para la atención de los
probables casos importados.

+ Brindar asistencia técnica en limpieza y desinfección de ambientes y ambulancias
en el marco de la Guia Técnica de Procedimientos de Limpieza y Desinfección en
Ambientes de los EESS y servicios Médicos de Apoyo, según RM 37212011
MINSA,

 

   

65. PRESUPUESTO
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aoe GENÉRICA DE | PRESUPUESTO | FUENTEDE
GASTO TOTAL [FINANCIAMIENTO

PROMOCIÓN DE LA SALUD 23 sr20.360.00 Fo
VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA E
INVESTIGACIÓN DE CASOS ES siz15.00000 ro
[VIGILANCIA LABORATORIAL Y wa wm
¡SOPORTE DIAGNÓSTICO E a
(ORGANIZACIÓN DE SERVICIOS DE 7
¡SALUD 23 51,024,000 00 Ro
[SENSIBILIZACIÓN Y COMUNIGACION a
PEREDA 23 511, £23,040.00 FO
PROTECCIÓN DEL AMBIENTE PARA
LA SALUD Y SALUD DE LOS. 22 #606 000.00 FO
(TRABAJADORES.
[orar — =— 5357550 00

 

 

 

6. FUENTE DE FINANCIAMIENTO

El costo de las intaruenciones establecidas an ol presente Plar se financiaré con cargo al
Presupuesto Institucional del Ministeño de Salud, asignado en cada una de sus unidades
orgánicas en la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, genérica de gasto 2.3
Bienes y Servicios.

Para el financiamiento de las intervenciones a cargo del Instituto Nacional de Sal, ol
costo delas intervenciones establecidas en el presente Plan se financiará con cargo a su
) Presupuesto Institucional,

 

La aprobación del presente Plan no irrogará gastos al tesoro público

 

 

 

 

Pliego 011 MINSA 6923 S/3,502,400,00
UE 001 ADM CENTRAL 6623 5/3,182,400.00
[DE 124 CENARES 0623 '5/320,000.00 |
Pliego 0131 INS 6623 S/174,200.00
[TOTAL '$/3,676,600.00

 

 

 

 

6.7. IMPLEMENTACION DEL PLAN

'esponsables de la ejecución del Plan

/ CENTRO NACIONAL DE EPIDEMIOLOGÍA Y CONTROL DE ENFERMEDADES
/ DIRECCIÓN GENERAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES Y
DEFENSA NACIONAL EN SALUD - DIGERD

   
 

 

 

Y DIRECCIÓN GENERAL DE INTERVENCIONES ESTRATÉGICAS EN SALUD

PÚBLICA,

Y DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD AMBIENTAL E INOCUIDAD ALIMENTARIA -
DIGESA

Y DIRECCION GENERAL DE ASEGURAMIENTO E INTERCAMBIO
PRESTACIONAL

Y DIRECCION GENERAL DE OPERACIONES EN SALUD

Y. DIRECCION GENERAL DE TELESALUD, REFERENCIAS Y URGENCIAS

Y OFICINA GENERAL DE COMUNICACIONES

Y OFICINA GENERAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y MODERNIZACION

Y OFICINA GENERAL DE ADMINISTRACIÓN

Y INSTITUTO NACIONAL DE SALUD.

/ CENTRO NACIONAL DE ABACTECIMIENTO DE RECURSOS ESTRATÉGICOS
EN SALUD,

6.8. ACCIONES DE SUPERVISIÓN, MONITOREO Y EVALUACIÓN DEL PLAN

La superdsión y el monitoreo de las actividades se realzarán a través de una guía
que permitirá identificar:

a) Identificar las principales brechas
b) realizar evaluaciones de riesgos y
©) Planificar investigaciones adicionales, acciones de respuesta y control

La evaluación se realizará a través de los indicadores epidemiológicos
Vil, ANEXOS
Anexo 1: LINEA DE ACCIÓN/ACTIVIDADES PRESUPUESTO.

Vil. BIBLIOGRAFIA.

1) RosjoH, Varpula M, Hague TA, et al, TroponinaT circulante de alta sensibilidad en sepsis grave
y Shock séptica: distribución Factures asociados y relación con ul resultado. Cuidados Intensivos
Med 2081; 37: 77-85,

2) Libro de bolsilla de atención hospitalaria para niños: pautas para el tratamiento de
enfermedades infantiles communes
[tp /Juor xo ir /maternal_chil_adolescent/documerts)child_hospial_care/en/ |. 24a ed
Ginebra: OMS; 2013,

3) Gunnerson K), Shaw AD, Chawla LS, eta. Fl panel de biomarcadores TIMP2 * IGFBP? predice
con precisión la lesión renal aguda en pacientes quirúrgicos de alto riesgo. Trauma Acute Care
Surg 2016; 80: 243 9,

4) Oxigenoterapía para niños: un manual para trabajadores de la salud [
ii Jfveww bo ini malernal_cid adolescent/documents/chlé oxpgerrtherapyjer? )

Ginebra: OS; 2016

5) Normas — mundiales de vigilancia epidemiológica de la influenza [
http /fiewwsuho.in/influenza/resources/documentsfinfuenza_survelllance_ manual/cny

 

Ginebra: OMS; 2014,
6) Shalhoub S,Farahas F, Abitfi Ay co. IFW-alpha2a o IFN-beta1a en combinación con ribavirina
para tratar el sindrome respiratorio del Medio Oriente neumonía por coronawirus: un estudio
retrospectivo.) Antimicrob Chemother 2015; 70: 2129-32,

7) Fuerza de Tarea de Definición de ARDS, Ranier VM, Rubenfeld GD, eta. Sindrome ce dicultad
respiratoi aguda: la definición de Berlín. JAMA 2012, 307: 2526-33.

 

8) Rivcllo ED, Koei W, Twagirumugabe 7, y col. Incidencia hospitalaria y resultados del síndrome
de dificulta respiratoria aguda con Kigal Modificación de la deirición de Belin, Am Respir Cir
Core Med 2016; 193: 52 8

9} KhemaniRG, Smith, Zimmerman J), Frickson S, Grupo de Conferencias Consenso de Lesiones
de Pulmón Agudo Pediátrico. Insuficiencia respiratoria aguda pediátrica Sindrome: definición,
incidencia y epidemiclogia: actas de la Conferencia de Consenso Pediátrico de Lesiones
Pulmonaras Agudas. Pediatr Crit Care Med 2015; 16:523-40.

 

10} Cantante M, Deutschman CS, Seymour CW, et al. Tercera definición de consenso internacional
para sepsis y shock seatico (Sepsis-3). Jamaica 2026; 315: 01-20,

11) Goldstein, Girair 6, Kandolph a, Conferencia Internacional de Consenso sobre Sepsis,
Pediátrica. Conferencia interacional de consenso sobre sepsis pedidtrica:definiciones de sepsis y
disfunción orgánica en pediatría, Pciatr Crit Care Med 2005; 6:2-.

AGS, Det eros ot oa ere ac ine gs Ano o
(NEGO $ mecicina de Cuidados Criios para el apoyo hemocinamica de Choque séptico peciático y
SS ent care neu 2017 8 2061-98

(S13) vincent JL, Moreno R, Takala J, et a La puntuación SOFA (Evaluación de fala orgánica

relacionado con la sepsis) para describir fa disfunción falla orgánica, part de del Grupo de
trabajo sobre problemas relacionados on a sepsis dela Sociedad Furopea de Medicina Intensiva
Cuidados ntensvos Med 1996; 22: 707-20.

AN

<j 18) rescind eines y controle infecciones espirataras agudas propensas nepiderias
Ed, pondemias en la atención médica i

Jon ha. t/esfbiriskedictlonfinfetion_contel/pubication/en/ J. Ginebra: OMS;
2014

 

 

15) Prevención y control de infecciones durante la aterción médica para casos probables a
confirmados de coronavirus do! sindrorwe respiratorio de Medio Oriente (MERS-CoV}

infección: guia provisional Ginebra: OMS; 2015 decisis.

52) 20) schlte, Durser WW, Dondorp AM et al Desafos actuales en el monejo dea sepsis en UL
Ñ em enamos con pos recursos y Sugerencias para el urro. Cuidados Intensivos Wed 2017, 43:
61224,

 

17) Rhodes 4, Evans LE, Alhazzani W, y col. Sobresiviendo a la campaña de sepsis: Pautas

Internacionales para el manejo dela sepsis y elshok séptico: 2016 Cuidados Intensivos Med 2017;
3: 304-77,

‘con pandemia (AIN) 2008: orientacién revisadat
erase https /iwmuewho ntiesrfeesourcesfpublications/swineflufclinical management/en/ ]. Ginebra:
‘ms; 2009

   
19) Stockman L, Bellamy R, Garner P. SARS: revisión sistemática de los cfectos del tratamiento
PLOS Med 2006; 2: 0343,

20) Rodrigo C, Leanardé-ee J, Nguven-Van-Tam J, Lim WS, Contcosteroides como terapia
complementaria en. tratamiento de la gripe. Base de datos Cochrane

Syst Rev 2016; 3: NOTO

 
MINISTERIO DE SALUD non39-2020/r49SR

fa 2)

 

Resoluciin Ministerial

Fama, 3h. de. NERC, dod. 2220

De conformidad con el Decreto Legislativo N° 1161, Ley ce Organización y
Funciones del Misterio de Salud, modificado por la Ley N° 30895, Ley que fortalece la
Función Rectora del Min sterio de Salud; y, el Reglamento de Organización y Funciones
el Ministerio de Salus, aprobado por Decreto Supremo N* 008-201/-SA, modificado
por Decrato Supramo N” 011-2017-SA y Decreto Supremo N' 032-2017 SA:

 

SE RESUELVE:

 

Artículo 1- Aprobar el Documento Técnico: “Plan Nacional de Preparación y
Respuesta frente al riesgo de introducción del Coronavirus 2018.nCoV", que en
documento adjunto forma parto intogranto de la presente Resolución Ministerial.

 

Artículo 2. Encargar al Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control
de Enfermedades. en ol marco de sus competencias, la difusión, monitoreo. supervisión
y evaluación del cumplimiento del ctado Documento Técnico.

 

Artículo 3- Encargar a la Oficina de Transparencia y Anticorrupcién de la
Secretaria General la publicación de la presente Resolución Ministerial en el portal
rtitucional del Ministerio de Salud

  

Rogistrase, comuníquese y publíquese.

 

 

MARIA ELIZABETH HINOSTROZA PEREYRA
Ministra de Salud

   
 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

        

 

 

  

 

he soaunen4 | ousandnsaue | 30 voRaNao. IA

 

 

 

 

 

 

amv 130 Nooo

oroowavann

 

OLSINANSTNASIOVAIALLOWNOIDOY 30 WAN

 

 

oxouy
 

 

O

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

00 os
302 ou coca
00 os soo aes
mec ome | LOL oleo
on Naa | attend EEE Glee lea ed

ASOSYO a0 nolovousaANt
SyoIoG TONE WONTON

Nowov a van

 
 

          

 

 

 

 

    

 

EAT!
En 7] comas |
om a oros | cz DN

  

   

     

 

  

 

 

 

 

[cn [omnia aos aa STO S3OvOIMLOY nomowse vann
=oamens ousanansava | 30 ¥oRgNaO a
 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

cssecemes | om oo ce

9 483100 oa poms aos $

‘aoe S050 os weenie A

30 SONS ONOLDVZNVORO
200 S090 0 oros EE wepogusise ep sossmndses ses op
7 seus op wwomwauodsn nnd mon mtumess e

v0 083010 E 7 fleremaasur toser 8 es eouco, novaines seg

a A oLsvo
A A STAN OVILLO Nowow za wan

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

  

 

 

aña] 7 ua
hd ™ op areas ce [60 Lone: ers era ma seat seLANIEIEU|
He o.ovonnigo anoDYETINS
oe e 000918 oe [somero esse sobsap ef ion aa seSanise 23092353]
rana | aa Ada sTWNOISWN SSQ¥OIAILOY. NoIgo¥ aa Yan.
a EAS | casara | ovas *

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

a E
- va aer NODOBLOUE
vima os cocos “e.
e ee MOON SOIL NoI09Y aa van

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GENÉRICA DE | PRESUPUESTO | FUENTEDE
ECO GASTO TOTAL | FINANCIAMIENTO
[PROMOCIÓN DE LA SALUD 23 5/129,360.00 Ro
[VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA E
216, RC
INVESTIGACIÓN DE CASOS. EE o
[VIGILANCIA LABORATORIAL Y 3
23 174,200.00 RO

[SOPORTE DIAGNOSTICO
[ORGANIZACIÓN DE SERVICIOS DE 3 7
eran 23 ss ,924,000 c0 RO
[SENSIBILIZACIÓN Y COMUNICACIÓN "
REPBILEA 23 511 520,940.00 RO
[PROTECCIÓN DEL AMBIENTE PARA
[LA SALUD Y SALUD DE LOS 23 '1€08,0¢0.00 RO
[TRABAJADORES
[orar 5/3.575,500.00
Pego O11 MINSA. cea §/3,507 400.00,
[UE 003 ADM CENTRAL G23 5/3,282.490.00
E124 CENARES 3623 E
Pliego 0131 1N5 6623 S/17 200.00

TOTAL 5/3,676, 500.00,

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Ministerio
PERE]

Documento Técnico:
“Plan Nacional de Preparación y Respuesta frente
al riesgo de introducción del Coronavirus 2019-
nCov”

 

Lima, Perú - 2020
MINISTERIO DE SALUD
Maria Elizabeth Hinostroza Pereyra
Ministra de Salud

 

Gustavo Martin Rosell de Almeida
Vice Ministro de Salud Publica

Víctor Freddy Bocangel Puctla
Vice Ministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud
Documento Técnico: “Plan Nacional de Preparación y Respuesta frnto al riesgo

de introducción del Coronavirus 2019-nCoV"

INDICE
L- INTRODUCCIÓN

1. FINALDAD.
i owentvos
31. Objetivo general
32 Objetivos especificos
IV. ÁMBITO DE APLICACIÓN.
V. BASE LEGAL.
vi. CONTENIDO
6.1. ASPECTOS TECNICOS CONCEPTUALES (Definiciones Operac'enales)
6.2. ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN ACTUAL.
63. ARTICULACIÓN ESTRATÉGICA AL PEPOL
6.4, ACTIVIDADES POR OBILTIVO.
6.5. PRESUPUESTO.
6.6. FUENTE DE FINANCIAMIENTO.
57. IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN.
653, ACCIONES DESUPERVISIÓN, MONITOREO Y EVALUACIÓN DEL PLAN
Vil, ANEXOS.
Vil BIBLIOGRAFIA.

 

AIKO 1: LINEA DE ACCIÓNJACTIVIDADES/ PRESUPUESTO.

 

Fr
a
2
2
14
15
15
35
18
INTRODUCCIÓN

Los coronavirus (CoV) sa una gran familia de virus que causan enfermedades que van
desde el resfriado comun nasta enfermedades más graves. como el sindrome respiratorio
de Oriente Medio (MERS-CoV) y el sindrome respratorio agudo severo (SARS-CoV)
Estos vius, son comunes an muchas especies diferentes de animales, includes camelos,
vacas, gatos y murcielagos.

 

 

El nuevo coronaurus 2019 (2018-000V) as un virus identificado como la causa de un brote
de enfermedad respiratoria detectado por primera vez en Wuhan, China. Al inicio, muchos
de los pacientes en el brote en Wuhan, tenn algun vinculo con un gran mercado de
mariscos y animales. Sin ombargo, un numero cfecierte de pacientes, no han estado
expuestos a los mercados de animales, lo que indica que se está produciendo una
propagación de persona a persona.

 

Aunque la mayoria de los países de las Américas no tienen vuelos crectos con los países
donde se ha detectado la transmisión de 2019-nCoV, la introducción de este virus en la
Región puede darso atravós do viajoos intornacionalos, Por lo tanto, ala luz del contexto
epicemiciógico y social actual del brote de 2019-nCoV en China, es necesara la
preparación de las instancias nacionales correspondientes para hacer frente a una
eventual introducción de 2018-nCaV en al Pert

Ante el sesgo epidemiológico identficads, el Centro Nacional ce Epidemiología
Prevención y Control de Enfermedades (CDC-Perú) con la participac én de todos los
órganos e insitutos del Ministerio de Salud (MINSA) competentes, ha elaborado el
presente Documento Técnico. "Plan Nacional de Preparación y Respuesta frente al riesgo
de introducción del 2019-nCoV”, en adelante el "Plan Naciona", fundamentado en las
últimas recomendaciones de la OPSIOMS y teniendo como finalidad reducir el impacto
sanitario, social y aconómico ante la potencial introducción del 2010-nCoV en el país. Así
esta stuacion podrá ser reportada a las autoridades de salud pública y a la comunidad
internacional a través de los canales establecidos por el Reglamento Sanitario
Internacional (RSI).

 

El Plan Nacional se crenta a preparar los sistemas de vigiancia y respuesta frerte al
riesgo de introducción del 2019-1CoY en terrtorio peruano, con énfasis en los puntos de
entrada. Para tal efecto, se establecerán coordinaciones con las direcciones y oficinas del

   

 

 
  

 

   
Il. FINALIDAD

Reducir el impacto sanitario, social y ecanómico en el país ante el riesgo de
introducción de! 2019-nCov.

Ul, OBJETIVOS

34

Objetivo general

Fortalecer los sistemas de viglancia, contención y respuesta frente al riesgo de

introducción

32

 

 

'D18:nCOY en el tertiorio peruano.

Objetivos específicos

3) Reforzar la viglancia epidemiológica en salud pública e investigación, en
puntos de entrada y establecimientos de salud públicos y privados, para
la identificación de casos sospechosos de 2018-nCoV.

b), Capacitar al personal de salud de puntos de entrada y establecimientos
de salud públicos y privados, en la identiicación temprana, aislamiento,
diagnéstico, manejo de casos y seguimiento de contactos de 2019-1Cov.

e) Garantizar la respuesta de ios servicios de salud para el manejo cínico de
‘casos compatibles de 2018-nCoV y reforzar las medidas de prevención y
control de infecciones.

d) Desarrolar estrategas y mecanismos de coordinación sectorial e
intersectorial para la implementación de acciones de promoción de la
salud, prevención y respuesta inmediata ante la posible presentación de
casos compatibles con virus 2019-nCoV.

e), Desarrolar acciones de promoción de la salud mediante el apoyo de
aliados 0 alianzas estrategias, mecanismos de coordinación sectorial o
intersectorial y de educación para la salud en la población vulnerable.

Desarrollar acciones de comunicación para fortalecer la prevención y la
reducción de riesgo ante la posible presencia de casos de 2018-1C0V.

8) Promover y protegerla salud ce los trabajadores de los establecimientos
de salud del sector a fin de disminuir el riesgo de Infección por 2019-nCoV,

ÁMBITO DE APLICACIÓN

El presente Plan Nacional es de aplicación en todo el sector salud en tocos sus
niveles de gobiemo, así como en EsSalud, Sanidad de las Fuerzas Armadas y
Policiales, establecimientos de salud privados y ctros prestacoras que brinden
atención sanitana en todo el pas.

BASE LEGAL

Ley NP 30886, Ley que fortalece la función rectora del Ministerio de Salud
Ley N’ 28783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo.

Loy N° 26842, Loy General do la Salud y sus Mocificatorias

Decreto Legislativo N° 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio
de Salud

Reglamento Sanitario Intemacional RSI (2005)

Decreto Supremo N' 0008-2017-SA, que aprueba el Reglamento de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud y sus modificatorias
Decreto Supremo N' 020-2014-SA, que aprueba el Texto Único Ordenado de
la Loy N” 20344, Lay Marco ce Aseguramiento Universal en Salud.
 

 

 

Decreto Supremo N* 005-2012.TR, que aprueba el Reglamento de la Ley N
29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo,

Resolución Ministerial N° 030-2020/MINSA, que aprueba el Documento
Técnico "Modelo de Cuidado Integral de Salud por Curso de Vida para la
persona, familia y comunidad (MC.

Resolución Ministerial N° 1295-2018/MINSA. que aprueba la Norma Técnica
N' 144 MINSA/DIGESA Y 01: Gestión Integral y Manejo de Residucs Sólidos.
en Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo y Centros de
Investigación.

Resolución Ministerial IN" 366-2017/MINSA, que aprueba los Lineamientos de
Politica de Promoción de la Salud en el Perú.

Resolución Miisterñal N” £50-2016-MINSA, que aprueba el documento
deromirado "Normas para la elaboración de Documentos Normativos del
Ministerio de Salud

Resolución Ministerial WN" 1024-2014-MINSA, que aprueba la Directiva
Sanitaña N' 051-MINSWDGE-V.01, "Directiva Sanitaria para la Viglancia
Epidemioiégica de las Infecciones Respiratorias Agueas (IRA)

Resolución Ministerial N" 773-201 21MINSA, aue aprueba la Directiva Sanitaria
N' 048-MINSAIDGPS "Directiva Sanitaria para promocionar el lavado de
manos sactal como práctica saludable en el Peri"

Resolución Ministerial N' 545-2012-MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria
N' 047-MINSA/DGE-V-01: "Notifcación de Brotes, Epidemias y otros eventos
de importancia para la Salud Pública

Resolución Ministerial N' 508-2012.MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria
N' 046 MINSAJDGE-V.01 que astableco la Notifcación de Enfarmedacs y
Eventos Sujetos a Vigilancia Epidemiológica en Salud Pública.

Resolución Ministerial" 108-2012-MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria
N'  045-MINSAYDGE-V.01: "Directiva "Sanitaria para la Vigilancia
Epidemiológica de Influenza, de otros Virus Respiratorios (OVR) e Infecciones
Respiratorias Agudas Graves (IRAG) en el Part".

Resolucón Ministerial N' 258 - 20T1IMINSA que aprueba el Documento
Técnico Palítca Nacional de Salud Ambiental 2011-2020,

Resolucón Ministerial N" 720 - 2006MMINSA, que aprueba el Documento
‘Técnico Modelo de Abordaje ce Promoción de la Saluc en el Pert

Resolucón Ministerial N* 581-2005IMINSA, que aprueba la Directiva N° O6S-
MINSAVOGE 01 *S stema de Vigilancia Sindrómica (Alerta - Respuesta)"
Resolución Ministerial N’ 179-200S/MINSA, que aprueba la NTS N' 026-
MINSA/OGE-V.01. "Norma Técnica de Vigilancia Epidemiológica ce las
Infecciones Intrahospitalarias

Resolución Ministeral N° 753-2004/MINSA, que aprueba la NT N° 020-
MINSA/DGSP-V.01: "Noma Técrica ce Prevención y Control de Infecciones
Intrahospitalarias

Rosoluctén Ministerial N° 452-2003.SAIDM, que aprueba ol ‘Marval de
Aislamiento Hospitalario".

Resolucién Ministerial N° 1472-2002-SA/DM, que aprueba el "Manual de
Desinfección y Esterlización Hospitalaria

Resolución Ministañal N"1143-2019/MINSA que aprueba la Directiva
Administrativa N'280 MINSA/2019I0GPPIA: "Directiva Administrativa para la
formulación, seguimiento y evaluación de los planes específicos de los
órganos, unidades orgánicas de la administacién central, los órganos
desconcentrados, programa y organismos públicos adscritos del MINSA”

 

 
 

 

vi

61

 

CONTENIDO

ASPECTOS TÉCNICOS CONCEPTUALES (Definiciones Operacionales)

Coronavirus:

Los coronavirus (CoV) constituyen un grupo de virus que causan enfermedades
que van desde el resfriado común hasta infecciones graves. Existen Hay 4
subgrupos principales: alía, beta, gamma y delta,

y Coronavirus humanos comunes:
2296 (coronavirus afa}
NLBS (coronavirus alfa)
(0643 (coronavirus beta)
HKU (beta coronavirus)

Y Otros coronavirus humanos

MERS-CoV (8! beta coronavirus que causa sl Sindrome Respiratorio del
Medio Oriente, o MERS)

SARS-CoV (el coronavims bata que causa el síndrome respiratorio
aguco severo o SARS)

Nuevo coronavirus 2018 (2018-nCoV)
Caso Sospecho:

A. Pacientes con infección respiratoria aguda grave - IRAG (flebre suparor a
38°C, tos, dificultad respiratoria y que requieren ingreso hospitalario), y sin
tra atiología que explique el cuadro clínico y al menos unos de los
siguientes:

+ Historia do viajos o rosidencia en China, on los 14 días previos al
inicio de los síntomas.

+ Un trabajador de la salud que ha estado en un entorno donde se
atiencen IRAG de etiología desconocida.

B, Pacientes con alguna infección respiratoria aguda de cualquier graco de
gravedad, dentro de los 14 días previos al inicio de los síntomas, que
presenta uno de los siguientes criterios:

+ Contacto cercano con un caso confirmado de 2019-nCoV.

+ Exposición a un centro de salud, en un pais donde se han reportado
infecciones de 2019-1CoV asociadas al hospital.

+ Haber vistado o trabajado en un mercado de animales vivos en
China

‘Caso Probable:

Un caso sospechoso con resultado de laboratorio a 20'9-nCoV indeterminado
con prueba positiva en un ensayo de pan-coronavirus (pruebas para detección
‘genérica de coronavirus)
