Informationen über das Coronavirus
Wie gefährlich ist das Virus?
Die Infektion verläuft in den meisten Fällen mild und ist für die meisten Menschen
nicht lebensbedrohlich.
Das Virus kann grippeähnliche Symptome wie Husten, Abgeschlagenheit,
Fieber oder Atembeschwerden auslösen.
Den meisten erkrankten Menschen helfen bereits Ruhe, viel trinken und, bei Bedarf,
fiebersenkende Medikamente.
Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie sich mit dem Virus infizieren?
Sie können sich nur anstecken, wenn Sie einer Person nahe waren, die bereits mit dem Virus infiziert ist.
Die Möglichkeit, sich anzustecken, ist inzwischen auch in Deutschland gegeben.
Wenn Sie sich in Gebieten aufgehalten haben, in denen bereits viele Menschen infiziert sind,
erhöht sich auch Ihr Infektionsrisiko.
Wie kann man dazu beitragen,
die Verbreitung des Coronavirus einzudämmen?
Halten Sie ausreichend Abstand von
Menschen, die Husten, Schnupfen oder Fieber
haben – auch aufgrund der andauernden
Grippe- und Erkältungswelle.
Niesen oder husten Sie in die Armbeuge
oder in ein Taschentuch – und entsorgen Sie
das Taschentuch anschließend in einem
Mülleimer mit Deckel.
Halten Sie die Hände vom Gesicht
fern – vermeiden Sie es, mit den Händen
Mund, Augen oder Nase zu berühren.
594x841_BMGS_Coronavirus_Plakat.indd 1
594x841_BMGS_Coronavirus_Plakat.indd 1 03.03.20 17:19
03.03.20 17:19
Waschen Sie regelmäßig und ausreichend
lange (mindestens 20 Sekunden)
Ihre Hände mit Wasser und Seife –
insbesondere nach dem Naseputzen,
Niesen oder Husten.
Verlässliche, seriöse und laufend aktualisierte Informationen
zum Coronavirus und Hygienetipps finden Sie auf der
Internetseite www.infektionsschutz.de
Was sollten Sie tun, wenn Sie sich unwohl fühlen?
Wenn Sie grippeähnliche Symptome haben, vermeiden Sie unnötige Kontakte und bleiben Sie zu Hause.
Falls Sie ärztliche Hilfe benötigen, kontaktieren Sie telefonisch Ihre Hausärztin oder Ihren Hausarzt.
Eine telefonische Anmeldung ist besonders wichtig, wenn Sie den Verdacht haben, sich mit dem neuen
Coronavirus angesteckt zu haben.
In dringenden Fällen rufen Sie die 116117 an.
