DOCUMENTOS TÉCNICOS
DE APOYO PSICOSOCIAL EN
EMERGENCIAS Y DESASTRES
1
PRIMERA AYUDA PSICOLÓGICA
EN SITUACION DE
EMERGENCIAS Y DESASTRES
Título original: Documento Técnico de Apoyo Psicosocial en
Emergencias y Desastres/ primera ayuda psicológica en situación de
emergencias y desastres
ISBN:
978-9945-591-92-7
Citar: Documento Técnico de Apoyo Psicosocial en Emergencias y
Desastres/ 1 Primera ayuda psicológica en situación de emergencias y
desastres, República Dominicana. Santo Domingo: MSP; 2020.
Ministerio de Salud Pública, Ave. Héctor Homero Hernández esquina
Ave. Tiradentes, Ensanche La Fe, Santo Domingo, República Dominicana.
© Ministerio de Salud Pública. La mencionada institución autoriza
la utilización y reproducción de este documento para actividades
académicas y sin fines de lucro. Su contenido es el resultado de un amplio
proceso de discusión, revisión documental nacional e internacional, así
como del consenso multisectorial y la participación de actores clave.
Autoridades
Dr. Rafael Sánchez Cárdenas,
Ministro de Salud Pública
Dr. Juan José Santana Medrano,
Viceministro de Planificación y Desarrollo
Dr. Francisco Neftalí Vásquez,
Viceministro de Garantía de la Calidad
Dr. Héctor Quezada,
Viceministro de Salud Colectiva
Luz Ynmaculada Herrera Brito
Directora del Viceministerio De Salud Colectiva
Dr. Oscar Emilio Suriel Vargas,
Director Gestión de Salud de la Población
Dr. Ángel Vidal Almánzar Valdez,
Encargado del Departamento de Salud Mental
Elaboración:
Dr. Roberto Rondón, Psiquiatra. Médico Asistente Hospital
Docente Dr. Francisco Moscoso Puello.
Dra. Ana Elizabeth Ruíz, Psiquiatra. Coordinadora de Servicios
Psicosociales, Departamento de Salud Mental, MSP.
Colaboración de elaboración:
Dra. Martha Rodríguez, Coordinador Monitoreo y Evaluación del
Departamento de Salud Mental, MSP.
Dra. Suzana A. Guerrero Martínez, Coordinador Médico del
Departamento de Salud Mental, MSP.
Dra. Olga Jape Collins de Ogando, Encargada de Reglamentación
Sanitaria de la Dirección de Normas y Reglamentos Técnicos, MSP.
Equipo Técnico Revisor:
Dra. Luz Herrera, Directora del Viceministerio de Salud Colectiva.
Dr. Oscar Suriel, Director de la Dirección de Gestión de Salud de
la Población.
Dr. José Luis Cruz Raposo, Director de la Dirección de Gestión de
Riesgos y Atención a Desastres.
Licda. Altagracia Pereiras, Directora del Laboratorio Nacional Dr.
Defilló.
Dra. Matilde Peguero, Encargada del Departamento de
Intervención en Salud de la Dirección de Análisis y Sistemas de
Salud, Monitoreo y Evaluación de Resultados
Ing. Jorge Abel Ureña, Encargado de Desechos de la Dirección de
Salud Ambiental.
Licda. Georgina Durán, Encargada del Departamento de Apoyo a
la Promoción y Educación en Salud.
Dra. Elsa Arias, Técnico del Viceministerio de Salud Colectiva.
Licda. Loida M. González, Encargada del Departamento de
Microbiología del Laboratorio Nacional Dr. Defilló.
Dra. Yuderca Lerebous, Coordinador Médico del Viceministerio
de Salud Colectiva.
Dra. Ángela Rubio, Coordinadora Regional de la Dirección de
Emergencia Medicas /911
Dra. Fátima del Rosario Cabrera Tejada, Coordinadora Técnica de
la Dirección de Gestión de Salud de la Población.
Dra. Belkys Marcelino, Coordinadora Nacional del Programa de
Tuberculosis.
Dra. Luisanna Mercedes, Coordinadora Técnico del Departamento
de Emergencia y Urgencia, Servicio Nacional de Salud.
Ldo. Elia Tejeda, Coordinador Alcohol y Drogas del Departamento
de Salud Mental, MSP.
Dra. Elizabeth Tapia, Técnico del Viceministerio de Garantía de la
Calidad.
Licda. Elizabeth Rubio, Técnico del Departamento de Apoyo a la
Promoción y Educación en Salud.
Ing. Alba D. Heredia, Técnico de la Dirección de Salud Ambiental.
Dra. Lucina LLaugel, Analista de la Dirección de Monitoreo y
Evaluación de la Calidad de los Servicios de Salud
Lic. Luis Enrique Vallejo, Auxiliar Administrativo de la Oficina de
Coordinación de la Gestión Desconcentrada de la Rectoría.
1
PRIMERA AYUDA PSICOLÓGICA EN SITUACION
DE EMERGENCIAS Y DESASTRES
CONTENIDO
INTRODUCCIÓN
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LOS DESASTRES
EFECTOS DE LOS DESASTRES EN LA SALUD MENTAL Y EL
BIENESTAR PSICOSOCIAL
TÉCNICAS DE INTERVENCIÓN PARA EL ABORDAJE EN
SITUACIONES DE EMERGENCIAS Y/O DESASTRES
BIBLIOGRAFIA
GLOSARIO
9
INTRODUCCIÓN
Elimpactopsicosocialprovocadoporlosdesastresenlapoblación,
está siendo cada vez más conocido y tomado en cuenta por las
autoridades de salud, a causa de las manifestaciones dramáticas
de temor, tristeza, ira, alteraciones cognitivas (dificultad para la
concentración, trastorno en la memoria, y otras) y conductuales;
así como, por el deterioro del bienestar y de la calidad de vida
que presentan las personas afectadas por un desastre.
Las reacciones emocionales activadas por los eventos
catastróficos, son consideradas como normales ante situaciones
de peligro grave. Las personas ante las pérdidas inesperadas
de seres queridos, pertenencias materiales y ante una seria
amenaza contra la vida propia, se ven abrumadas y sobrepasadas
sus posibilidades de respuesta. Ante tal situación, se desorganiza
su vida emocional, sus relaciones interpersonales y creen perder
la razón o el juicio.
Muchos de los sobrevivientes de una situación de desastre, logran
su recuperación por sus propios medios y recursos psicológicos.
En cambio, otro grupo amerita apoyo psicosocial oportuno y
adecuado que le permita, a través de técnicas de desahogo de la
aflicción,lacomprensióndesuestado,labúsquedadealternativas
de solución para ponerse en camino de resolver su crisis. De lo
contrario, sin la ayuda pertinente, estas reacciones psicológicas
normales pudiesen evolucionar hacia un deterioro psicológico
de la persona y presentar entonces un trastorno mental, como
depresión, por estrés agudo, por estrés postraumático, o
determinados eventos o problemas psicosociales, tales como:
conducta suicida, violencia, abuso de sustancias, conductas
antisociales (hurtos, riñas, entre otras).
Para este último grupo (personas con trastorno mental y
afectados por determinados eventos y problemas psicosociales),
se hace necesario la intervención para proveer el apoyo
10
psicosocial de manera breve, oportuna y masiva. De ahí, y por
otras razones, surge la importancia de revisar lo recopilado en la
primera edición del Protocolo Práctico de Apoyo Psicosocial en
Situaciones de Desastres, el cual, sin lugar a dudas, ha sido de un
gran valor para dotar al personal de salud de Atención Primaria, a
los socorristas y líderes comunitarios como instrumento práctico
para facilitar las acciones de apoyo psicosocial, y de esa forma
prevenir el aumento de la morbilidad psiquiátrica y la mortalidad
en la población afectada por un desastre.
Este documento tiene como objetivo general: Dotar de las
directrices prácticas de apoyo psicosocial en situación de
emergencia y desastre, a los equipos de respuesta, para atención
a las personas y comunidades afectadas de manera oportuna y
apropiada.
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LOS DESASTRES
Definición de desastres: Según la Organización Mundial de la
Salud, un desastre se define como situaciones imprevistas que
representan serias e inmediatas amenazas para la salud pública
que pone en peligro la vida o salud de una cantidad significativa
de personas y exige la acción inmediata.
Los desastres tienden a producir dos tipos de traumas
psicológicos:
El trauma psicológico individual,
• Ruptura de recursos psicológicos de adaptación de forma
repentina
• Incapacidad de respuesta a problemas
• Uso de mecanismos de defensa
• Uso de sustancias
• Conducta agresiva
• El trauma psicológico grupal,
• Ruptura de estructura y vida social:
• Separación de los miembros de la familia
11
• Destrucción de recursos o servicios básicos
• Desintegración de las redes sociales de apoyo
• Destrucción de las estructuras comunitarias
EFECTOS DE LOS DESASTRES EN LA SALUD MENTAL Y EL
BIENESTAR PSICOSOCIAL
El impacto psicosocial, se define como el efecto psicológico
individual, familiar y social que provocan los desastres en la
población. La intensidad del mismo depende de los siguientes
factores:
• La naturaleza del evento: Los eventos inesperados
(terremotos), los ocasionados por el hombre (conflicto
bélico), los que implican una situación de estrés prolongada
(desplazamiento forzado) epidemias/pandemias (Covid-19) y
los de afectación colectiva general producen mayor impacto
en la población.
• El entorno y las circunstancias y Las características de la
personalidad de los afectados.
Grupos de población más vulnerables
• Existen una serie de características en determinadas
poblaciones que las hacen ser más vulnerables. Por lo
tanto, debemos priorizar la atención a la salud mental en las
siguientes: niñez, mujeres y adultos mayores.
TÉCNICAS DE INTERVENCIÓN PARA EL ABORDAJE EN
SITUACIONES DE EMERGENCIAS Y/O DESASTRES
Técnica de Intervención en Crisis: Es el proceso de ayuda dirigido
a auxiliar una persona, familia o comunidad a soportar un suceso
traumático de modo que la probabilidad de crecimiento (nuevas
habilidades y perspectivas u opciones de vida) se incrementa.
12
La Intervención en Crisis se realiza en dos etapas consecutivas.
• Intervención de Primer Orden o Primera Ayuda Psicológica:
está diseñada para ayudar de manera inmediata, a las
personas a restaurar su equilibrio y adaptación psicosocial.
No requieres un personal especializado (psicoterapeutas).
• Intervención de Segundo Orden o Terapia en Crisis: es un
proceso terapéutico breve (semanas o meses) que va más
allá de la restauración del enfrentamiento inmediato, y que
se encamina a la resolución de la crisis de manera que el
incidente se integre a la cotidianidad de la vida. Requiere un
entrenamiento especializado (psicoterapeutas).
Objetivo de la intervención en crisis:
• Detener el proceso agudo de descompensación psicológica,
aliviando las manifestaciones sintomáticas y el sufrimiento.
• Estabilizar al individuo y protegerlo de estrés adicional,
reduciendo los sentimientos de anormalidad o enfermedad.
• Restaurar las funciones psíquicas y readaptar a la persona a
las nuevas condiciones tan rápido como sea posible.
• Mitigar el impacto del trauma psicológico.
• Facilitar u orientar la asistencia profesional a mediano o largo
plazo, si fuera necesario.
Con esto de logra la resolución satisfactoria de la crisis, esta se
alcanza en 4 a 6 semanas. La inestabilidad o desorganización es la
que está limitada en el tiempo, ya que los hombres y las mujeres
no toleran niveles de desorganización por largos periodos de
tiempo.
13
Tabla resumen: Modelo de Intervención en Crisis
Consideraciones
Intervención de
Primer Orden o
Primera Ayuda
Psicológica
Intervención de
Segundo Orden o
Terapia en Crisis
Psicológica
Cuánto tiempo De minutos a horas
De semanas a
meses
Quién la realiza
Médico, enfermera,
trabajador social,
maestro, Clero,
policía, Voluntarios
de instituciones de
servicios: Defensa
Civil, Cruz Roja,
entre otras.
Psicoterapeutas y
asesores con mayor
entrenamiento
Dónde
Comunidad,
casa, escuela,
fábrica, iglesia, vía
telefónica
Clínicas, centros de
salud, hospitales,
comunidad
Objetivos
Restablecer
inmediatamente
las capacidades de
afrontar:
1. Dar apoyo
2. Reducir la
mortalidad
3. Vincular con
otros recursos
de ayuda
Integrar el suceso
a la estructura del
proceso de vida.
Establecer fortaleza
para enfrentar el
futuro.
Resolver la crisis.
14
Procedimientos
Hacer contacto
psicológico
Examinar la
dimensión del
problema
Evaluar las
soluciones posibles
Ayudar a tomar
acciones concretas
Dar seguimiento
Reflexionar sobre
el suceso y el
significado que
tiene para la
persona.
Facilitar la
expresión de
sentimientos
Mantener un
grado mínimo de
bienestar físico
Modificar algunas
conductas en
las relaciones
interpersonales.
Quien presta la Primera Ayuda Psicológica
Actitud de quien presta la Primera Ayuda Psicológica:
Quienes prestan la Primera Ayuda Psicológica, requieren
desarrollar actitudes que les permitan establecer un vínculo
psicológico con las personas en crisis, generar su confianza y
demostrarle sincera disposición de ayuda.
La técnica de Primera Ayuda Psicológica es sencilla y práctica,
y es administrada de manera apropiada por un personal
no especializado: un miembro de un equipo de respuesta,
trabajadores de atención primaria de salud, socorristas, líderes
comunitarios, entre otros; que han sido previamente capacitados
para tales fines.
15
Perfil de quien presta la Primera Ayuda Psicológica:
• Actitud serena, respetuosa, cordial y afectiva.
• Tiene firmeza, flexibilidad y decisión.
• Debe poseer una actitud de protección, comprensión y
aceptación;nodecrítica,enjuiciamiento,consejoysermoneo.
• Actitud de escucha responsable, que permita que la persona
afectada se exprese libremente y llore sin avergonzarse.
• No hacer por la persona, lo que ella puede hacer por sí misma.
• Respeta los comportamientos defensivos que mantienen el
funcionamiento de la persona en la etapa aguda de las crisis.
• Es capaz de autocontrolar su propio comportamiento.
• Disposición para el trabajo en equipo.
• Capacidad de guardar confidencias.
Primera Ayuda Psicológica, 5 pasos para aplicar la Técnica de
intervención
Procedimientos Objetivos Qué hacer Qué no hacer
1. Hacer
contacto
psicológico
Que el (a)
sobreviviente
se sienta
escuchado,
comprendido,
aceptado y
apoyado
Escuchar
cuidadosamente
Comunicar aceptación
Aceptar y comprender
los hechos y los
sentimientos
Establecer y facilitar
la comunicación entre
las personas y crisis
Narrar su propia
historia
Ignorar hechos o
sentimientos
Minimizar hechos o
sentimientos
Juzgar y tomar partido
Interrumpir al
sobreviviente mientras
se expresa
16
2. Examinar la
dimensión
del
problema
Que la persona
logre establecer
un orden de sus
necesidades
priorizando
los conflictos
que requieran
atención
inmediata
Formular preguntas
abiertas
Evaluar la letalidad de
sus comportamientos
utilizados por el
pasado
Identificar las
emociones
persistentes (rabia,
frustración, tristeza y
miedo)
Ayudar a manejar
los sentimientos y
emociones
Preguntas cerradas que
se respondan con un SI o
con un NO
• Permitir
divagaciones en
la explicación del
problema
• No atender las
señales de peligro
• Ignorar emociones
actuales
• Permitir que
las personas se
enfrenten a todas
sus necesidades
sin establecer
prioridades
3. Examinar
las posibles
soluciones
Identificar
una o más
soluciones para
las necesidades
inmediatas y
posteriores
-Que la persona
haga con-
ciencia de sus
fortalezas para
la solución del
problema
Estimular la iniciativa
y creatividad
Abordar directamente
el problema
Establecer prioridades
Ayudar a que el
individuo y la
familia perciban
concretamente la
situación (suceso,
significado y posibles
resultados)
Redefinir el problema
Permitir la visión de estar
en medio de un oscuro
túnel
Dejar obstáculo sin
examinar
Asumir toda la
responsabilidad en
la identificación de
las soluciones sin
darle participación al
sobreviviente
4. Ayudar
a tomar
una acción
concreta
Ejecutar las
soluciones
inmediatas
planteadas para
satisfacer las
necesidades
inmediatas
Tomar una sola
medida
Establecer objetivos a
corto plazo
Confrontar cuando
sea necesario
Ser directivo solo en
casos muy especiales
Ofrecer ayuda
material (ropa,
comida, albergue,
etc.)
Intentar resolverlo todo
de una vez
Tomar decisiones de
largo plazo No tomar
responsabilidades cuando
sea necesario
17
5. Seguimiento
Establecer
contrato para
asegurar
contactos
posteriores
Evaluar etapas de
acción
Asegurar la
retroalimentación
para:
Proporcionar apoyo
Reducir la mortalidad
Proporcionar enlace
con otros recursos de
ayuda
Dejar detalles en el aire
Suponer que el
sobreviviente continuará
el plan bajo su propia
responsabilidad
18
BIBLIOGRAFIA
1. Aparicio Basauri, Víctor; Paz Arias, García. Salud Mental y
Emergencia Humanitaria. Cuadernos de Psiquiatría Comunitaria.
Vol. 10, número 1, 2010.
2. Apoyo psicosocial en emergencias y desastres. Guía para equipos
de respuesta. Washington, D.C.: Organización Panamericana de la
Salud (OPS), 2010.
3. Cohén, Raquel; Ahearn, Frederick L. Manual de la Atención de
Salud Mental para Víctimas de Desastres. Editorial Harla, México,
1980.
4. DSM-5. Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos
Mentales. American Psychiatric Association. 2014
5. Guía Práctica para la Protección de la Salud Mental en Situación de
Desastres y Emergencias. Organización Panamericana de la Salud
(OPS), 2004.
6. Protocolo Práctico de Apoyo Psicosocial. Ministerio de salud pública
y asistencia Social, República Dominicana. Dirección General de
Salud Mental. Segunda edición, marzo 2008.
7. Rodríguez, Jorge y Cols. Guía Práctica de Salud Mental en Situación
de Desastres. Organización Panamericana de la Salud (OPS).
Washington, D.C. Agosto, 2006.
8. Slaiku, Kart. Intervención en Crisis. Manual para práctica e
investigación. Editorial El Manual Moderno, S.A. México, segunda
edición, 1996.
9. Villavec, (26 de mayo, 2010), Desastre, Recuperado de: https://
wiki.salahumanitaria.co/wiki/Desastre.
10. (s.f.).QuédesastresnaturaleshanocurridoenColombia?Recuperado
de: https://sites.google.com/site/desastresnaturalesencolombia/
como-se-clasifican-los-desastres-naturales/-que-desastres-
naturales-han-ocurrido-en-colombia
11. Organización Panamericana de la Salud. “Desastres preparativos
y mitigación de las Américas”. (noviembre 2013). Recuperado
de: https://www.paho.org/disasters/newsletter/index.
php?option=com_content&view=article&id=532:lo-nuevo-del-crid
&catid=253&Itemid=101&lang=es
12. (s.f.). Clasificación de los desastres. Recuperado de: https://www.
scribd.com/doc/69774661/Clasificacion-de-los-desastres
19
GLOSARIO
Amenaza: Este término, se refiere al riesgo o posible daño que
un evento o fenómeno puede conllevar para la vida de una o más
personas. a amenaza puede entenderse como un peligro latente,
que está ahí, que todavía no se ha desencadenado.
Fenómeno: Es un evento natural o antropogénico (originado
por el hombre), que, al hacer impacto en una población o área
geográfica, es capaz de interrumpir su normal funcionamiento o
de provocar algún tipo de daño (muertes, heridos, destrucción de
propiedades o bienes materiales) en la comunidad.
Vulnerabilidad: Es una determinada condición, que hace que las
personas sean más propensas o susceptibles a sufrir algún daño.
La vulnerabilidad se relaciona con la capacidad de un individuo
o de una comunidad para enfrentar amenazas específicas en un
momento dado. Puede estar causada por un factor biológico
(enfermedad o discapacidad física), psicológico (condición o
trastorno mental) o social (pobreza).
Emergencia: Es una situación irregular que se produce inesperada
e imprevistamente por un evento, el cual genera daños a las
personas, las propiedades y al ambiente, alterando con ello
el funcionamiento normal de una comunidad. En este caso,
los recursos locales son suficientes para controlar la situación
presentada u ocasionada por el fenómeno o evento. No se
requiere de ayuda o movilización externa para alcanzar una
respuesta efectiva.
Desastres: Son eventos extraordinarios que originan destrucción
considerable de bienes materiales, y pueden dar como resultado
por su severidad y magnitud: muertes, lesiones físicas y
sufrimiento humano.
En este caso, los recursos locales o de la comunidad son
insuficientes para lograr una respuesta efectiva, necesitándose
de la ayuda externa. FENOMENO+VULNERABILIDAD= DESASTRE
20
El apoyo emocional: consiste en la ayuda que se utiliza para
disminuir o controlar la aflicción, el miedo, la tristeza y otras
manifestaciones que conforman la respuesta emocional normal
ante las situaciones de gran impacto como los desastres.
Aspecto fisiológico: proceso relativo al funcionamiento y las
funciones del organismo.
Aspecto cognitivo: conjunto de operaciones mentales realizadas
de forma secuenciada que nos permiten captar, codificar,
almacenar y trabajar con la información que proviene tanto del
interior como del exterior.
Aspecto emocional: se refiere al sentimiento o percepción de los
elementos y relaciones de la realidad o la imaginación, que se
expresa físicamente mediante alguna función fisiológica.
Aspecto conductual: se refiere a las acciones que desarrolla
un sujeto frente a los estímulos que recibe y a los vínculos que
establece con su entorno.
La consejería: es un proceso de ayuda que se emplea para
propiciar el bienestar en las personas, generar cambios de
conductas, desarrollar destrezas en la comunicación y promover
la toma responsable de decisiones.
21
ANEXOS
22
Anexo 1. Flujograma de activación para la respuesta de
apoyo psicosocial en emergencias y desastres.
FLUJOGRAMADE ACTIVACIÓNPARA LA RESPUESTADE APOYO PSICOSOCIAL EN
EMERGENCIASY DESASTRES
Comité operativo del sector salud
Activación equipo técnico
DSM
Análisis de situación/plan de abordaje
Existe capacidad de respuesta local?
Contacto con DPS para activación de respuesta local haciendo uso del
EDAM
Sí
Respuesta según
protocolos y magnitud
del evento
Se activa respuesta en
salud mental
multisectorial bajo
coordinación de la
rectoría
Informe de situación que refleje las estrategias aplicadas y resultados obtenidos.
No
Flujo de elaboración propia Departamento de Salud Mental, 2020. Referido al documento Protocolo de apoyo psicosocial en emergencias y desastres.
23
Anexo2.Formulariodecontroldeactividadespsicosociales
realizada en los albergues o refugios.
24
25
Anexo 4. Recomendaciones para la coordinación de la
respuesta en Salud Mental en los albergues.
• Identificación y presentación ante el responsable del
Albergue .
• Presentación ante el resto del personal que ofrece servicios
en el refugio y ante los sobrevivientes albergados.
• Deberá aplicar el formulario de Información General de los
Refugios que brindará una evaluación psicosocial del mismo.
• Integrarse con los demás miembros del equipo de salud y de
la comunidad para la organización de los trabajos y de las
intervenciones a los afectados/as.
• Contribuir en la organización de un ambiente organizacional
que favorezca la participación de los sobrevivientes en la
toma de decisiones.
• Contribuirenlacanalizacióndeayudahumanitariayfavorecer
el desarrollo de actividades solitarias y de formación de
grupos de apoyo.
• Fomentar actividades de recreación dirigida a los
sobrevivientes y uso adecuado del tiempo libre.
• Aplicación del formulario de Evaluación Psicosocial a
Sobrevivientes de Desastres que se encuentren albergados
en el refugio.
• Realización de intervenciones de acuerdo con las necesidades
de salud mental de los sobrevivientes.
• Referir aquellos casos que ameriten una atención
especializada.
• Orientar y supervisar a los estudiantes que estén dando su
apoyo en el refugio.
• Llenar y remitir a la Dirección General de Salud Mental el
formulario de control de actividades, cada semana.
26
28
