Seitsemän yksinkertaista neuvoa, joilla voit
suojella itseäsi ja muita:
1. Pysy kotona, jos olet sairas tai tunnet lieviä oirei-
ta, kuten kurkkukipua, yskää tai nuhaa. Pysy ko-
tona vähintään 48 tuntia sen jälkeen, kun olet pa-
rantunut.
2. Pese käsiä usein saippualla ja lämpimällä vedellä
vähintään 20 sekunnin ajan.
3. Käytä käsien desinfiointiainetta, jos käsienpesu-
mahdollisuutta ei ole.
4. Vältä läheistä kontaktia sairaiden ihmisten kans-
sa.
5. Vältä silmien, nenän ja suun koskettamista.
6. Yski ja aivasta kyynärtaipeeseen tai pape-
rinenäliinaan.
7. Älä vieraile vanhusten luona, jos olet sairas tai
sinulla on sairauden oireita.
Tietoja uudesta koronaviruksesta ja
covid-19-taudista
Uusi koronavirus on levinnyt maailmalla joulu-
kuusta 2019 lähtien. Viruksen aiheuttama tauti
on nimetty covid-19:ksi.
Useimmat sairastuvat lievästi
Suurin osa sairastuu lievästi ja saavat yskää ja kuumetta,
jotka paranevat itsestään, mutta jotkut sairastuvat vakavasti
ja kärsivät hengitysvaikeuksista ja keuhkokuumeesta.
Virus tarttuu läheisessä kontaktissa sairaan henkilön kanssa
tai kun sairas henkilö yskii tai aivastaa eli ns. pisaratartun-
nalla.
Oireet ovat usein lieviä ja ilmenevät yleensä noin viiden
päivän kuluttua siitä, kun henkilö on saanut tartunnan.
Mutta nämä oireet voivat myös ilmetä aiemmin tai myö-
hemmin kuin viiden päivän kuluttua.
Covid-19 aiheuttaa yleistä sairauden
tunnetta sekä jonkin tai joitakin seuraavista
oireista:
• yskä
• kuume
• hengitysvaikeudet
• nuha
• kurkkukipu
• päänsärky
• lihas- ja nivelkipu
• pahoinvointi.
Iäkkäät voivat sairastua vakavammin
Jotkut tartunnan saaneista kärsivät vakavammista oireista,
kuten hengitysvaikeuksista ja keuhkokuumeesta.
Useimmat niistä, jotka sairastuvat vakavammin, ovat yli 80-
vuotiaita. Myös potilaat, joilla on krooninen sydän- tai
keuhkosairaus tai syöpä, voivat sairastua vakavammin.
Tärkeät puhelinnumerot
• Soita numeroon 113 13, jos sinulla on yleisiä kysymyk-
siä covid-19:stä.
• Jos et pärjää kotihoidolla, soita numeroon 1177, josta
saat sairaanhoidon neuvontaa (ruotsiksi ja englanniksi)
• Hengenvaarallisessa tapauksessa soita numeroon 112.
Ajankohtaista tietoa
ja vastauksia yleisimpiin kysymyksiin
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Finska
2020-03-13
