nuovo coronavirus
Comportamenti per un corretto
utilizzo dell’automobile
 Dopo aver guidato e essere stati dentro un autoveicolo, lavarsi sempre correttamente
le mani e non toccarsi mai gli occhi, il naso e la bocca
 L’utilizzo delle mascherine non è necessario se si viaggia da soli, ma lo è se si è
insieme a persone che non convivono nella stessa abitazione o che hanno sintomi
respiratori
 All’interno dell’auto si può viaggiare al massimo in due persone, mantenendo la
distanza di sicurezza (il passeggero deve sedersi sul sedile posteriore destro) e,
se possibile, tenendo aperto il finestrino.
SE UTILIZZI UN’AUTO IN CAR SHARING...
Fonte ISS  3 aprile 2020
A cura del Gruppo ISS “Comunicazione Nuovo Coronavirus”
 Se si ha a disposizione un panno a microfibra e un preparato a base di alcol, pulire tutte
le superfici che possono essere state toccate da altre persone: volante, leva del cambio,
freno a mano, bocchette dell’aria, cinture di sicurezza, indicatori di direzione, interruttori
per tergicristalli e luci, specchietto retrovisore interno, leva per regolare lo specchietto
retrovisore esterno, chiavi, maniglie
 Si possono utilizzare i guanti, avendo però cura di non toccarsi gli occhi, il naso
e la bocca, di sfilarli al rovescio e di smaltirli nell’indifferenziata. L’uso dei guanti non
sostituisce mai la corretta igiene delle mani.
PULIZIA E SANIFICAZIONE DELLE AUTO
 Pulire le superfici interne dell’auto con un panno in microfibra e preparati a base di
alcol. L’uso di candeggina e amuchina non è consigliato perché l’ipoclorito di sodio
presente potrebbe avere un’azione aggressiva su pelle e plastica;
 Controllare i filtri dell’aria condizionata. Per una pulizia in profondità, togliere anche il
filtro dell'aria, e sanificare le bocchette e i tubi che mettono in circolo l'aria stessa;
 Usare l’aspirapolvere sulla tappezzeria, oppure se si sceglie di lavarla, farlo con gli
appositi prodotti detergenti, prestando particolare attenzione ai tappetini dell’auto che ,
se usurati, possono essere sostituiti.
