ホーム > 市政情報 > 広報・広聴 > 広報 > 報道発表資料 > 報道発表資料一覧（2020年4月） > 新型コロナウイルス感染症による市内の患者確認
について（15例目～18例目）（2020年4月6日）
更新日:2020年4月6日
新型コロナウイルス感染症による市内の患者確認について（15例目～18例目）（2020年4月6日）
15～18例目の横須賀市内に居住の新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。濃厚接触者の把握と健康観察等を実施し、感染拡大の防止を図
ります。
患者A概要（15例目）
（1）性別:男性
（2）年齢:70代
（3）職業:無職
（4）同居人:有り（4月2日に陽性が判明した9例目のゴールドジム横須賀神奈川の利用者の患者と同居）
（5）症状、経過
4月4日 4月3日に陽性が判明した9例目の患者と同居しているため保健所から連絡し、受診調整し、PCR検査実施
4月6日 PCR検査の結果、陽性が判明
現在は、微熱と軽い咳等の呼吸器症状があるも軽症
（6）渡航歴:なし
（7）感染経路:4月2日に陽性が判明した同居している9例目の患者が、感染経路と思われる。
（8）行動歴:調査中
（9）その他:軽症
入院調整中
患者B概要（16例目）
（1）性別:男性
（2）年齢:30代
（3）職業:米海軍横須賀基地従業員
（4）同居人:有り
（5）症状、経過
4月3日から 37度7分の発熱
4月4日 4月4日に陽性が判明した11・12例目の患者と飲食していたと本人から帰国者・接触者相談センターに連絡があり、受診調整し、PCR
検査実施
4月6日 PCR検査の結果、陽性が判明
現在は、症状なし
（6）渡航歴:なし
（7）感染経路:鎌倉保健福祉事務所管内の陽性者及び4月4日に陽性が判明した11・12例目の患者と飲食していたのが、感染経路と思われる。
（8）行動歴:4月2日まで出勤し、4月3日から自宅待機
（9）その他:通勤は、自転車を使用
入院調整中
日米の衛生当局間で、緊密に連携し、感染拡大防止に努めます。
患者C概要（17例目）
（1）性別:男性
（2）年齢:40代
（3）職業:会社員
（4）同居人:有り
（5）症状、経過
4月1日から 38度の発熱
4月4日 同居家族から帰国者・接触者相談センターに連絡があり、受診調整し、PCR検査実施
1/2 ページ
新型コロナウイルス感染症による市内の患者確認について（15例目～18例目）（202...
2020/04/06
https://www.city.yokosuka.kanagawa.jp/3130/nagekomi/20200406.html
4月6日 PCR検査の結果、陽性が判明
現在は、悪寒、下痢、関節痛に加え、高熱
（6）渡航歴:なし
（7）感染経路:調査中
（8）行動歴:3月31日まで出勤し、4月1日から自宅待機
（9）その他:通勤は、公共交通機関
入院調整中
患者D概要（18例目）
（1）性別:男性
（2）年齢:50代
（3）職業:設備工事
（4）同居人:有り
（5）症状、経過
4月3日から 倦怠感と38度の発熱
4月4日 市内A医療機関から帰国者・接触者相談センターに連絡があり、受診調整し、市内B医療機関を受診し、PCR検査実施
4月6日 PCR検査の結果、陽性が判明
現在は、息苦しさがあるも軽症
（6）渡航歴:なし
（7）感染経路:調査中
（8）行動歴:4月3日まで出勤し、4月4日から自宅待機
（9）その他:通勤は、公共交通機関を利用
入院調整中
ご本人・ご家族のプライバシーの保護と人権の尊重にご理解と格段のご配慮をお願いします。
市民の皆さまへのお願い
通常の感染予防対策（手洗い、うがい、咳エチケットなど）を励行してください
換気が悪く人が密に集まって過ごす空間に集まることはできるだけ避けてください
発熱などの風邪の症状がみられるときは、外出はできるだけひかえてください
お問い合わせ
健康部保健所健康づくり課
〒238-0046 横須賀市西逸見町1丁目38番地11 ウェルシティ市民プラザ3階
電話番号:046-822-4526
横須賀市
〒238-8550 神奈川県横須賀市小川町11
電話番号:046-822-4000 ファクス:046-822-7795
(c) 2010 Yokosuka City
2/2 ページ
新型コロナウイルス感染症による市内の患者確認について（15例目～18例目）（202...
2020/04/06
https://www.city.yokosuka.kanagawa.jp/3130/nagekomi/20200406.html
