令和２年３月 24 日
防災局危機対策課
新潟県報道資料
福祉保健部健康対策課
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
○ 患者の概要
１ 年 代：50 歳代
２ 性 別：男性
３ 国 籍：日本
４ 職 業：自営業
５ 居住地：長岡保健所管内（小千谷市）
６ 症状、経過
３月 16 日 発熱、倦怠感あり
３月 23 日 症状改善せず、長岡保健所の帰国者・接触者相談センターに連絡
同センターが帰国者・接触者外来への受診を調整し、受診
３月 24 日 保健環境科学研究所における検査の結果、陽性が判明
７ 行動歴
３月６日～３月 11 日 フィリピンへの渡航歴あり
その他行動歴は現在調査中
８ 濃厚接触者について
現在調査中
本件についてのお問い合わせ先
福祉保健部健康対策課 課長 中山
（直通）025-280-5785 （内線）2651
本日（３月 24 日）
、県保健環境科学研究所の検査により、新型コロナウイルス感染症患者
が１名確認されました。
この患者は、県内 28 例目です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
本情報提供は、感染症の予防啓発のために行うものです。
報道各位におかれましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、
提供資料の範囲内での報道に各段の御配慮をお願いするとともに、関係機関への取材は御遠慮
くださるようお願いします。
