報 道 資 料
令和２年３月１０日（火）
福祉医療部医療政策局 疾病対策課
担当：根津・井久保
電話：0742-27-8612(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ）
内線：3130,3133
総 務 部 知 事 公 室 防災統括室
担当：中西・北畑
電話：0742-27-7006(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ）
内線：2270,2302
新型コロナウイルス無症状病原体保有者の発生等について
奈良県において、新型コロナウイルス無症状病原体保有者（県内感染者７例目）の発生が確認されまし
た。大阪市内のライブハウスに関連する事案です。現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査
を行っております。
１）無症状病原体保有者の概要
○年齢・性別・居住地 ： ４０代・女性・郡山保健所管内
○職業 ： 中和保健所管内の高齢者施設で調理補助
○症状 ： なし
○経緯 ：
２月２４日 ソープ・オペラ・クラッシックス・ウメダでのライブに参加。
３月 ６日 大阪市保健所の集団発生の報道を受けて、帰国者・接触者相談センターに相談。
３月 ９日 行政検査で陽性を確認。県内感染症指定医療機関に入院。
○接触（ライブ参加）後の行動歴 ：
２月２６日、３月４日、３月５日 自家用車を利用して通勤。
２）県内３例目患者（郡山保健所管内の３０代男性）について
○発症日（２月２６日）以降の行動歴
２月２６日～３月６日 自家用車で職場へ出勤。
その他、２月２６日 ソープオペラクラシックス梅田（濃厚接触者２５名）、３月１日東大阪市のイベント
（濃厚接触者２０名）、３月３日大阪市の事務所（濃厚接触者は調査中）に、マスクを着用して公共交通
機関で移動。
３）大阪府の患者（府内４２例目）について
○年齢・性別・居住地 ： ５０代・男性・大阪市
○勤務先 ： 郡山保健所管内の事業所
○症状 ： 発熱、咳
○発症日（２月２３日）以降の県内での行動歴 ：
２月２５日～２９日、３月２日～４日 自家用車を利用して通勤。
４）クルーズ船の乗客（３月６日報道）
○無症状病原体保有者２名は、３月９日の検査で陰性（２回目）が確認されました。
５）県の対応
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
○ 新型コロナウイルス感染症を疑う要件に該当される方への対応として、「帰国者・接触者相談センタ
ー」を設置しています。
■帰国者・接触者相談センター
相談窓口 電話番号 ＦＡＸ番号 対応時間
奈良県庁 0742-27-1132 0742-22-5510
平日 8:30～２１:００
土・日・祝 10:00～16:00
「新型コロナウイルス感染症を疑う要件」に該当される方（※１）は、夜間でも保健所での電話対応が可能です。
※１ 「新型コロナウイルス感染症を疑う要件」とは次のア～エのいずれかです。 （現時点での定義であり、今後変更する可能性があります。）
症状 接触歴など
ア 発熱（37.5℃以上）または呼吸器症状 発症前14 日以内に新型コロナウイルス感染症患者と濃厚接触した
イ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前14 日以内に流行地（※２）の渡航歴がある
ウ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前14 日以内に流行地の滞在歴のあるものと濃厚接触をした
エ 渡航歴に関わらず、３７．５℃以上の発熱かつ入院を要する原因不明の肺炎
※２ 流行地：中華人民共和国湖北省・浙江省、大韓民国大邱広域市・慶尚北道清道郡・慶山市・安東市・永川市・漆谷郡・
義城郡・星州郡・軍威郡、イラン・イスラム共和国コム州・テヘラン州・ギーラーン州
県民の皆様へ
その他
○ 県民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の咳エチケット
や手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 咳や発熱など体調がすぐれないときは、症状を悪化させないために、また人にうつさないために、無理せ
ず休むようにしましょう。
○ 次のような方は、「帰国者・接触者相談センター」に電話相談してください。
・流行地（中華人民共和国湖北省・浙江省、大韓民国大邱広域市・慶尚北道青道郡）とのつながりがある方
・職場や旅行先等の状況で、新型コロナウイルス感染の不安がある方
・風邪の症状や３７．５℃以上の発熱が４日以上続いている、強いだるさや息苦しさがある方で、まだ医療
機関を受診していない方（高齢の方や基礎疾患のある方、妊婦の方は、前記が２日程度続く場合）
○ 発熱等の風邪症状がある方は、まずはかかりつけ医やお近くの医療機関に電話相談してください。受診に
あたっては、医療機関の指示に従い、マスクを着用するなどして受診してください。また、受診の際は、流行
地に滞在歴があることまたは流行地に滞在歴がある方と接触したことを事前に申し出てください。
【新型コロナウイルスの集団感染を防ぐために】
・換気が悪く、人が密に集まって過ごすような空間に集団で集まることを避けてください。
・風通しの悪い空間や人が至近距離で会話する環境は、感染リスクが高いことから、イベントを開催する
方々は、その規模の大小にかかわらず、その開催の必要性について検討するとともに、開催する場合に
は、風通しの悪い空間をなるべく作らない、会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、イベントの
実施方法を工夫してください。
・多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合は、お一人お一人が咳エチケットやこまめな手洗いな
どの実施を心がけてください。
今後とも、迅速で正確な情報提供に情報提供につとめますが、感染症法第 16 条第 2 項による個人情報保護の観
点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定されることのないよう、格段のご配慮をお願いします。ま
た、施設等への取材はご遠慮いただきますようお願いします。
