¿Qué son los coronavirus?
Los coronavirus (CoV) son virus que surgen periódicamente en diferentes áreas del mundo y que
causan Infección Respiratoria Aguda (IRA) de leve a grave, en personas y animales. Los virus se
transmiten entre animales y de allí podrían infectar a los humanos. A medida que mejoran las
capacidades técnicas para detección y la vigilancia de los países, es probable que se identiﬁquen más
coronavirus.
¿Cómo se transmite el coronavirus (nCoV)?
Este virus es originario de una fuente animal y en este momento se conoce que se está transmitiendo
de persona a persona.
No se conoce que tan intensa puede ser esta transmisión, sin embargo la infección se produce
cuando una persona enferma tose o estornuda y expulsa partículas del virus que entran en contacto
con las personas con las que se tiene un contacto estrecho y su entorno. Este mecanismo es similar
entre todas las Infecciones Respiratorias Agudas (IRA).
ABECé
Contexto
La Organización Mundial de Salud informó la ocurrencia de casos de Infección Respiratoria
Aguda Grave (IRAG) causada por un nuevo coronavirus (COVID - 19) en Wuhan (China), desde
la última semana de diciembre de 2019.
Los primeros casos se presentaron en personas que estuvieron en un mercado de pescado y
animales silvestres de Wuhan. Se han conﬁrmado casos en personas que estuvieron en esta
y otras zonas de China y en más de 140 países.
El 6 de marzo se conﬁrmó el primer caso de Coronavirus (COVID - 19) en Colombia.
NUEVOCORONAVIRUS
(COVID-19)DECHINA
¿Cuáles son los signos y síntomas?
Los signos y síntomas clínicos de esta enfermedad pueden ser leves, moderados o severos y son
semejantes a los de otras infecciones respiratorias agudas – IRA-, como ﬁebre, tos, secreciones
nasales y malestar general. Algunos pacientes pueden presentar diﬁcultad para respirar.
¿Cómo se conﬁrma?
El diagnóstico se hace a través de pruebas moleculares; sin embargo, primero se descarta o conﬁrma
la presencia de los virus más frecuentes así como el antecedente de viaje del paciente a países del
exterior de Colombia o su contacto con un caso conﬁrmado, y así es posible deﬁnir si puede tener o no
la enfermedad.
El Laboratorio Nacional de Referencia de Virología del INS cuenta con la capacidad de realizar el
diagnóstico para diferenciar coronavirus como COVID - 19, SARS, MERS-CoV y los cuatro endémicos
en Colombia que causan IRA común.
Los laboratorios clínicos deberán continuar utilizando el algoritmo recomendado para la vigilancia de
influenza de rutina y los casos de IRAG e IRAG inusitado. Las pruebas para el COVID - 19 deben ser
realizadas en aquellos pacientes que se ajustan a la deﬁnición de caso, toda vez que se hayan
descartado otros agentes como virus respiratorios comunes y bacterianos, causantes de cuadros
clínicos similares y deberán ser enviadas al Laboratorio Nacional de Referencia del INS para que se
realice la prueba especíﬁca molecular (rRT-PCR) recomendada por la OMS y desarrollada por
investigadores alemanes, implementada como prueba conﬁrmatoria por el INS.
¿Cuál es la deﬁnición de caso de la OMS para la vigilancia ?
• Paciente con IRAG que desarrolla un curso clínico inusual o inesperado, especialmente un deterioro
repentino a pesar del tratamiento adecuado.
• Que tenga un historial de viaje o que haya vivido en alguno de los países con brote activo de
COVID - 19, en los 14 días anteriores al inicio de los síntomas
• Que tenga una ocupación como trabajador de la salud en un entorno que atiende a pacientes con
IRAG con etiología desconocida.
A B E C é N u e v o C o r o n a v i r u s ( C O V I D - 1 9 )
A B E C é N u e v o C o r o n a v i r u s ( C O V I D - 1 9 )
¿Qué hago si viajé recientemente a China, Italia, España,
Alemania u otro país con brotes activos de COVID - 19 y me
siento enfermo?
Si usted estuvo en el exteriory se siente enfermo con ﬁebre, tos o diﬁcultad respiratoria hasta 14 días
después de salir de esa región, usted debe:
• Consultar a su médico e informar sobre los síntomas y antecedente de viaje a esta región.
• Evitar contacto estrecho con otras personas.
• Use tapabocas de manera permanente.
• No viajar si se siente enfermo.
• Cubra nariz y boca con el codo o un pañuelo desechable al toser y estornudar y lave sus manos
inmediatamente.
• Lave las manos frecuentemente con agua y jabón y use gel antibacterial para evitar diseminar las
partículas virales.
• Llamar a la línea nacional 018000955590 o desde un celular al 192 para recibir información del
Ministerio de Salud y Protección Social.
• Ponerse en autoaislamiento preventivo durante los siguientes 14 días o hasta completar 14 días a
partir del día de la llegada al país. Este periodo lo debe hacer en casa o en un hotel.
¿Cómo es el tratamiento?
• El tratamiento es sintomático y en el caso de requerirlo, el manejo adecuado de acuerdo con la
gravedad del paciente.
• No existe tratamiento especíﬁco para ningún coronavirus. En la actualidad no existe vacuna
comprobada.
¿Cuáles son las medidas de prevención?
Para la comunidad
La principal forma de prevenirlo es evitar el contacto con personas que han sido diagnosticadas
con el virus.
A B E C é N u e v o C o r o n a v i r u s ( C O V I D - 1 9 )
Así mismo, es importante seguir las siguientes recomendaciones:
• Lave sus manos frecuentemente durante el día.
• Use tapabocas si tiene tos, ﬁebre u otros síntomas de resfriado.
• Si está con personas con gripa que no tienen tapabocas, úselo usted.
• Estornude en el antebrazo o cubriéndose con pañuelos desechables, nunca con la mano.
• Evite asistir a sitios de alta afluencia de personas si tiene tos, ﬁebre, secreción nasal y otros
síntomas como dolor de garganta, dolor de cabeza o dolores musculares.
• Ventile los espacios de casa y oﬁcina.
• Consulte a su médico si presenta alguno de los siguientes síntomas: respiración más rápida de lo
normal, ﬁebre de difícil control por más de dos días, si el pecho le suena o le duele al respirar,
somnolencia o diﬁcultad para despertar, ataques o convulsiones, decaimiento o deterioro del
estado general en forma rápida.
• Llame a la línea nacional 018000955590 o desde un celular al 192 para reportar sospechas de
coronavirus.
• Siga las recomendaciones de las autoridades nacionales y locales frente a la prevención del
coronavirus (COVID - 19).
Para médicos y trabajadores de la salud
En las clínicas, hospitales, centros de salud se deben mantener las medidas de bioseguridad estándar
frente a la atención de casos de infecciones respiratorias.
• Use tapabocas y guantes.
• Realice lavado de manos, aplicando los cinco momentos según la OMS:
* Antes del contacto con el paciente.
* Antes de realizar tarea aséptica.
* Después del riesgo de exposición a líquidos corporales.
* Después del contacto con el paciente.
* Después del contacto con el entorno del paciente.
• Si reconoce un paciente con IRAG, priorice su atención y evite el contacto con otros enfermos.
• Aísle pacientes hospitalizados con IRA grave.
• Promueva la limpieza y desinfección de insumos y superﬁcies contaminados.
A B E C é N u e v o C o r o n a v i r u s ( C O V I D - 1 9 )
• Brinde la información a pacientes y acompañantes frente a los cuidados para evitar la IRA, el
manejo inicial en casa y los signos de alarma para consultar.
¿Quiénes tienen mayor riesgo?
• Personas que hayan viajado a China, Italia, España, Alemania u otro país con presencia de
coronavirus durante los últimos 14 días.
• Personas con contacto estrecho con enfermos de COVID - 19.
• Personal sanitario que atienda los casos que vengan de estas zonas.
• Los mayores de 60 años, quienes son el grupo poblacional con mayor riesgo.
• Por el momento, en Colombia el mayor riesgo lo tienen las personas que viajen a los países con
brote activo, así como el personal de la salud que atienda los casos introducidos en el país.
¿Qué se recomienda para realizar viajes a las zonas
de brote activo?
• Se debe evitar viajar a países con brotes activos ya que muchos países han cerrado sus fronteras.
• Los viajeros deben evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias
agudas.
• Ralizar lavado frecuente de manos, especialmente después del contacto directo con personas
enfermas o su entorno.
• Evitar el contacto cercano con animales vivos o muertos de la granja o animales salvajes.
• Los viajeros también deben informar al personal de medio de transporte si se sienten enfermos.
¿En Colombia circula alguna clase de coronavirus?
¿Desde cuándo?
En Colombia están circulando de manera habitual los coronavirus HKU229 ,1E, OC43 y NL63. El virus
del Síndrome Respiratorio Agudo Grave (SARS) que surgió en 2002 y el Síndrome respiratorio de
Oriente Medio (MERS-CoV) de 2012 no han circulado en Colombia.
El 6 de marzo de 2020 se conﬁrmó el primer caso
del nuevo Coronavirus (COVID –19) en el país.
