20/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 74
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 90 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman
3.031 positivos en el país.
Del total de esos casos, 863 (28,5%) son importados, 1.293 (42,7%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 576 (19%) son casos de circulación comunitaria y el resto
se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 6 nuevas muertes. Son 5 mujeres, tres residentes en la provincia de Río
Negro, de 86, 63 y 77 años; una residente en Ciudad de Buenos Aires (CABA), de 90 años;
y otra, residente en la provincia de Córdoba, de 84 años. También falleció un hombre,
residente en la provincia de Córdoba, de 85 años. Al momento la cantidad de personas
fallecidas es 142.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 42 | 915
- Ciudad de Buenos Aires 22 | 728
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 5 | 258
- Chubut 0 | 2
- Córdoba 0 | 260
- Corrientes 3 | 34
- Entre Ríos 0 | 22
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 0 | 39
- Mendoza 1 | 73
- Misiones 0 | 5
- Neuquén 3 | 102
- Río Negro 10 | 137
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 1 | 41
- Santa Fe 2 | 224
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 0 | 122**
- Tucumán 1 | 31
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 11 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino).
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
