報道発表資料 令和２年３月２日
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
本日（３月２日（月）
）
，旭川市内で新型コロナウイルスに関連した感染症の患者１名が確認
されました。
この患者は，道発表の７６例目の方になりますが，旭川市在住の４０代女性，日本国籍の方
で，職業は看護師であります。
症状の経過でございますが，２月２４日（月）に倦怠感，２月２５日（火）に発熱，関節痛
が出現し，２月２６日（水）に市内の医療機関Ａを受診し，解熱剤，咳止め等を処方され自宅
にて療養。しかし，症状が改善しなかったため，２月２８日（金）に再度，医療機関 A を受診
し，胸部Ｘ線検査及びＣＴにて肺炎が確認されたことから，医療機関 B を紹介され受診，医師
の判断を受けて，旭川市保健所で検体を道立衛生研究所に送付し，新型コロナウイルス検査を
依頼しておりましたところ，本日（３月２日（月）
）
，陽性が判明したものです。
現在は，体温３６．１℃，症状は咳と倦怠感があります。
なお，症状が出て以降，２月２７日（木）に半日勤務しておりますが，勤務中はマスクを着
用していたとのことです。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を旭川市保健所で行っています。
【患者（道発表７６例目）の概要】
年 代 ４０代
性 別 女性
国 籍 日本
居住地 旭川市
職 業 看護師
症状・経過 【経過】
２月２４日（月） 倦怠感が出現
２月２５日（火） 発熱，関節痛が出現
２月２６日（水） 市内の医療機関Ａ受診，
解熱剤，咳止め等を処方され，自宅療養していたが，症状が改善され
ず。
２月２８日（金） 再度，医療機関 A を受診し，胸部Ｘ線及びＣＴにて肺炎が確認された
ため，医療機関 B を紹介され受診，新型コロナウイルス検査を依頼
３月２日（月） 検査結果が判明し，陽性であることを確認
【現在の状況】
体温３６．１℃，咳と倦怠感がある。
行動歴 海外渡航歴なし。
２月２２日に札幌に行った以外は，市内で過ごしていた。
本日から入院。
勤務先の職員，患者等の体調については，調査中。
