Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Gracias a técnicas de última generación se incrementará el acceso al diagnóstico de COVID-19.
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
COVID-19
Gracias a técnicas de última generación se incrementará el
acceso al diagnóstico de COVID-19.
27 de Marzo, 2020
Este importante avance logrado gracias al acuerdo entre la Universidad de la República, el Instituto Pasteur y el
Ministerio de Salud Pública evitará la posible confusión que podría generar la sintomatología parecida que tiene el
COVID-19 con otras infecciones respiratorias agudas propias de la época invernal que se avecina.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
El Instituto Pasteur, de reconocimiento internacional, ha desarrollado en tiempo récord un test diagnóstico validado por
científicos nacionales de alto prestigio y el MSP autorizó su aplicación inmediata. De esta forma se podrá proveer a
laboratorios tanto públicos como privados de tests que permitirán, mediante los prestadores de salud, que toda la población
tenga acceso a este servicio.
Este avance asegura un abastecimiento en el mercado local y tiene impacto positivo en el costo de los diagnósticos puesto
que los nuevos tests desarrollados por el equipo del Dr. Moratorio es notoriamente menor a los comerciales. Este costo,
además, será asumido por el Estado a través de su incorporación al Programa Integral de Atención en Salud (PIAS).
Consecuentemente será gratis para toda la población que requiera este estudio por indicación médica y con la autorización
técnica correspondiente.
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
