28/03/2020
REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 27
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 690, ​de los cuales 17 fallecieron.
Respecto a los confirmados, el 56% son importados, el 24,2% son contactos estrechos de
casos confirmados, y el resto se encuentra en investigación epidemiológica.
Del total, el 41,5% son mujeres y el 58,5% son hombres.
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo de 30 a 39 años la más afectada.
En Argentina, ​en total se han constatado 2817 casos negativos por laboratorio.
A la fecha, fueron dados de alta transitoria 78 casos y 2 pacientes con alta definitiva.
Ayer fueron confirmados 101 nuevos casos de COVID-19 (nuevos y reclasificados*):
- 43 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 36 en Provincia de Buenos Aires
- 3 en Chaco
- 5 en Córdoba
- 6 en Tucumán
- 9 Santa Fe
- 3 en Entre Ríos
- 4 en Neuquén
- 1 en Mendoza
- 3 en Río Negro
- 2 en Corrientes
- 1 en Santiago del Estero
- 1 en Misiones
*El total de los casos fue de 101. ​Se suman en esta lista, 16 casos (anteriores) que en el
día de ayer figuraban sin localidad de residencia y hoy se agruparon en las jurisdicciones
correspondientes.
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta transmisión
local en conglomerados en las provincias de Santa Fe, Córdoba y Tierra del Fuego, y se
identifica el inicio de transmisión comunitaria en la región del AMBA y Chaco. En nuestro
país coexisten estrategias de contención y mitigación de mortalidad y transmisión.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio
del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
