MINISTÉRIO DA SAÚDE
Brasília/DF • Fevereiro de 2020
RECOMENDAÇÕES DO
MINISTÉRIO DA SAÚDE
E DA ANVISA PARA A
OPERAÇÃO REGRESSO
Brasília/DF • Fevereiro de 2020
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
RECOMENDAÇÕES DO
MINISTÉRIO DA SAÚDE
E DA ANVISA PARA A
OPERAÇÃO REGRESSO
GEI – ESPII
GRUPO EXECUTIVO INTERMINISTERIAL
EMERGÊNCIA EM SAÚDE PÚBLICA DE IMPORTÂNCIA NACIONAL E INTERNACIONAL
PREPARAÇÃO E RESPOSTA À EMERGÊNCIA DE SAÚDE PÚBLICA DE IMPORTÂNCIA
INTERNACIONAL POR INFECÇÃO HUMANA PELO NOVO CORONAVÍRUS (2019-nCoV)
COMPOSIÇÃO PERMANENTE
GABINETE DE SEGURANÇA INSTITUCIONAL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA – GSI/PR
MINISTÉRIO DA SAÚDE
MINISTÉRIO DA DEFESA
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA – ANVISA
ORGÃOS E INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES
CASA CIVIL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
AGÊNCIA BRASILEIRA DE INTELIGÊNCIA ABIN
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ
INTITUTO EVANDRO CHAGAS IEC/SVS
SECRETARIA DE SAÚDE DOS ESTADOS
SECRETARIAS DE SAÚDE DOS MUNICÍPIOS
SUMÁRIO
QUARENTENA: DEFINIÇÕES E PRINCÍPIOS 4
OBJETIVO 5
ORGANIZAÇÃO DA OPERAÇÃO 6
PRÉ-EMBARQUE DE RETORNO 8
DURANTE O VOO 9
NA ESCALA/CONEXÃO 10
MANEJO DE AERONAVE 11
QUARENTENA 16
ÁREA DESIGNADA PARA A QUARENTENA – ÁREA FRIA 20
ÁREA PARA ATENDIMENTO A REPATRIADOS COM SUSPEITA DE INFECÇÃO POR
NOVO CORONAVÍRUS – ÁREA MORNA 25
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
4
COE/SVS/MS | Fev. 2020
QUARENTENA: DEFINIÇÕES E PRINCÍPIOS
Segundo disposto na LEI Nº 13.979, DE 6 DE FEVEREIRO DE 2020, “quarentena” significa a
restrição de atividades ou separação de pessoas suspeitas de contaminação das pessoas
que não estejam doentes, ou de bagagens, contêineres, animais, meios de transporte ou
mercadorias suspeitos de contaminação, de maneira a evitar a possível contaminação ou a
propagação do novo coronavírus.
Por "isolamento" tem-se separação de pessoas doentes ou contaminadas, ou de bagagens,
meios de transporte, mercadorias ou encomendas postais afetadas, de outros, de maneira
a evitar a contaminação ou a propagação do novo coronavírus.
Nas definições ora postas, fica claro que a quarentena se aplica à restrição de atividades
de pessoas com algum fato suspeito dos demais indivíduos não doentes. O conceito de
isolamento trata do afastamento de indivíduos comprovadamente doentes para evitar um
risco já instalado de propagação da doença.
As medidas de quarentena e isolamento trazem mudanças das mais diversas na organização
da vida dos sujeitos, podendo levar ao intenso sofrimento psíquico. Diante disso, todas as
ações devem buscar o cuidado integral do usuário, de forma humanizada, conforme previsto
na Política Nacional de Humanização (PNH).
Assim,nessasrecomendaçõesestãodescritasasorientaçõesafimdeserealizaraquarentena
de indivíduos suspeitos, como princípio da precaução e preservação da saúde coletiva.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
5
COE/SVS/MS | Fev. 2020
OBJETIVO
A quarentena tem como objetivo evitar a propagação do novo coronavírus. Medidas estão
sendo implementadas aos repatriados que partiram da cidade afetada, Wuhan, localizada
na província de Hubei na China, desde sua saída do local até 18 dias após chegada no Brasil,
período total de duração da quarentena definida pelo Ministério da Saúde.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
6
COE/SVS/MS | Fev. 2020
ORGANIZAÇÃO DA OPERAÇÃO
1 - Garantir os EPI básicos para:
TRIPULAÇÃO:
Pilotos
Não há indicação de uso de EPI específico, considerando a separação física da área. Caso
tenha contato eventual com repatriados, orientamos a utilização das máscaras cirúrgicas.
Aos comissários, demais tripulantes do voo e equipe de suporte do Ministério da Saúde,
instalados na zona fria (cold zone), orientamos:
Higienização das mãos
Máscara cirúrgica
Ao comissário com acesso à zona quente (hot zone) orientamos:
Máscara N95/PFF2
Avental impermeável
Luvas
Gorro
Óculos de proteção
À EQUIPE MÉDICA:
Na triagem
¡
¡ EPI completo com N95/PFF2
Durante o vôo
¡
¡ Máscara cirúrgica e N95/PFF2
¡
¡ Higienização das mãos
¡
¡ Luvas, gorro, avental impermeável e óculos de proteção, caso seja necessário realizar
atendimento
2 - Garantir equipamentos de suporte médico
Ventilador
Unidade ventilatória
Balão de oxigênio
Oxímetro de pulso
Esfigmomanômetro, termômetros e estetos
SAMU – mochila amarela, vermelha etc.
3 - Definir a organização da aeronave – área para tripulação, equipe médica, repatriados
assintomáticos e repatriados que venham desenvolver sintomas durante o voo (reserva
de espaço).
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
7
COE/SVS/MS | Fev. 2020
4 - Preparar kit individual de suprimentos básicos para o voo:
Manta
Máscara cirúrgica
N95/PFF2
Travesseiro
Álcool gel
Escova de dente
Creme dental
Lenço de papel
Saco para vômito
Saco para lixo individual
5 - Disponibilizar um aviso sonoro sobre higienização das mãos, troca das máscaras e
descarte de material individual.
6 - Recomendar adoção de medidas de limpeza e desinfecção da aeronave.
7- Garantir suprimentos de limpeza e higienização pessoal para passageiros e tripulantes.
8 - Produção do formulário de anamnese para o preenchimento antes do embarque.
9 - Verificar a existência de um teste rápido para o novo coronavírus a ser entregue para
equipe no aeroporto de Wuhan.
10 - A equipe do Ministério da Saúde auxilia tecnicamente a equipe do Ministério da Defesa
durante o voo (Dra
. Ho, médica, coordenadora da UTI de doenças infecciosas do Hospital
das Clínicas de São Paulo (USP) e o enfermeiro Marcus Quito da Secretaria de Vigilância em
Saúde do Ministério da Saúde).
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
8
COE/SVS/MS | Fev. 2020
PRÉ-EMBARQUE DE RETORNO
1 - Verificação dos formulários previamente preenchidos e devidamente assinados
(http://bit.ly/repatriados-Brasil).
2 - Realização de avaliação clínica com equipe médica brasileira em local previamente
definido no aeroporto de Wuhan, com objetivo de avaliar o estado geral de saúde e
identificação de possíveis sintomáticos no embarque.
Verificar se a pessoa tomou algum antitérmico, anti-inflamatório, ou analgésico 12
horas antes do embarque.
3 - Preparação da aeronave para a recepção dos passageiros.
4 - A tripulação e a equipe médica devem estabelecer a rotina para atendimento de
demandas durante o voo.
5 - Realizar triagem dos candidatos à repatriação, considerando sintomatologia no pré-
embarque e orientação de precaução padrão (contato, gotícula).
6 - Para o embarque os passageiros devem estar com as mãos higienizadas e fazendo o uso
de máscara cirúrgica.
7 - A tripulação organizará onde cada passageiro irá sentar e acondicionar suas
bagagens pessoais.
8 - A tripulação realizará os avisos sonoros, conforme definido previamente.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
9
COE/SVS/MS | Fev. 2020
DURANTE O VOO
1 - Os repatriados devem usar máscara cirúrgica durante toda a viagem.
2 - As pessoas que acessarem a zona quente (hot zone) deverão utilizar EPI com precaução
de aerossóis (N95/PFF2).
3 - A tripulação realizará os avisos sonoros sobre higienização das mãos, troca das máscaras
e descarte de material individual, conforme definido previamente.
ORIENTAÇÃO PARA COLOCAÇÃO, MANUTENÇÃO E RETIRADA DE MÁSCARA
Substitua as máscaras por uma nova máscara limpa e seca, assim que se
tornar úmida;
Mantenha a máscara cobrindo boca e nariz;
Remova a máscara usando a técnica apropriada (ou seja, não toque na frente,
mas a remova sempre por trás);
Não puxar a máscara para o pescoço;
Não tocar na máscara após sua colocação;
Trocar a máscara sempre que espirrar ou tossir.
4 - A máscara cirúrgica deve ser trocada a cada 4 horas, ou caso esteja molhada, ou com
sujidade. No caso de viajante com sintoma respiratório (tosse, espirro ou coriza), a troca deve
ter maior frequência - a ser avaliada pelo profissional de saúde /biossegurança a bordo.
5 - Recomendar a higienização das mãos periodicamente.
6 - Separar o banheiro da tripulação/equipe de saúde e dos passageiros.
7 - Os passageiros deverão ser informados para não trocar de assento e evitar circulação
entre as áreas restritas da aeronave.
8 - A tripulação deve garantir que não falte sabonete para higienização das mãos, durante
o voo.
9 - Orientar piloto a não desligar o sistema de climatização, especialmente durante
taxiamento da aeronave.
10 - Recomenda-se a manutenção da máxima renovação do ar climatizado durante todo
o voo, na decolagem e pouso. Estimular a abertura da ventilação individual de cada
assento ocupado.
11 - Na distribuição das refeições e lanches, é aconselhável que não haja diversidade
na oferta de alimentos e bebidas, para evitar demora no serviço de bordo e conversas
excedentes. Preferencialmente, deverá ser disponibilizada refeição já individualizada e
pronta para consumo.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
10
COE/SVS/MS | Fev. 2020
NA ESCALA/CONEXÃO
1 - Os prestadores de serviço do país de escala devem evitar contato desnecessário com
tripulação ou repatriadas.
2 - No caso de desembarque de viajante sintomático, apenas a equipe médica deve reportar
o caso à equipe de solo.
3 - O reabastecimento de alimentos deve ser realizado, preferencialmente, pela tripulação.
Na impossibilidade disso, a equipe de solo deve utilizar EPI completo para esta operação
(equivalente ao indicado ao comissário com acesso à zona quente (hot zone).
4 - No caso de realizar limpeza e desinfecção dos banheiros, utilizar produtos saneantes
certificados pela autoridade local.
5 - Em eventuais acidentes nas operações de retirada de resíduos sólidos (lixo) ou
esgotamento de efluentes sanitários, atentar para as orientações descritas no tópico de
Manejo de Aeronaves, itens II e III.
6 - Caso a tripulação e repatriados desembarquem para serviço de manutenção da aeronave,
evitar qualquer contato próximo com pessoas do país de escala.
7 - Os funcionários das empresas prestadoras de serviço, especialmente de higienização da
aeronave, devem ser orientados quanto ao correto uso de EPI, de acordo com a realização
de suas atividades.
8 - Todo lixo gerado dentro da aeronave é classificado com risco potencial ou efetivo à saúde
pública, grupo A. O seu acondicionamento é realizado em sacos de cor branco leitoso.
9 - Nas escalas e conexões evitar contato com agentes de solo. Caso o contato seja necessário,
evitar contato próximo, considerando o menor tempo possível e utilizar EPI equivalente ao
dos comissários de zona fria.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
11
COE/SVS/MS | Fev. 2020
MANEJO DE AERONAVE
PROCEDIMENTOS DE LIMPEZA E DESINFECÇÃO DA AERONAVE
A realização deste procedimento deve considerar o perfil de transmissibilidade da doença,
especialmente por contato ou gotículas. Neste caso, a limpeza, desinfecção e desinfecção
de alto nível da aeronave, cabine, sanitários, galley e porão devem seguir o determinado na
Resolução - RDC 56, de 06 de agosto de 2008, conforme Anexo I.
ANEXO I
PLANO DE LIMPEZA E DESINFECÇÃO – PLD
MÉTODOS
Método I: Limpeza
Coletar e acondicionar os resíduos sólidos (lixo);
Friccionar pano ou escova embebida com água e produtos detergentes, sabão
ou limpadores de uso geral nas superfícies, retirando os resíduos deixados após
operação;
Enxaguar com água limpa e/ou passar pano úmido, até que todos os resíduos
sejam retirados;
Secar com pano limpo;
Promover o descarte dos panos utilizados na operação, conforme gerenciamento
de resíduos sólidos do grupo A ou, quando reaproveitáveis, acondicioná-los em
recipientes ou sacos acondicionadores para posterior limpeza e desinfecção.
Método II: Desinfecção
Executar os procedimentos descritos no Método I;
Aplicarsobreaáreaatingidaoprodutodedesinfecção,respeitandoaconcentração
recomendada para desinfecção, bem como a validade do produto;
Aguardar tempo de ação, conforme indicação do fabricante;
Enxaguar com água limpa e/ou passar pano úmido, até que todos os resíduos
sejam retirados;
Secar com pano limpo;
Promover o descarte dos panos utilizados na operação, conforme gerenciamento
de resíduos sólidos do grupo A ou, quando reaproveitáveis, acondicioná-los em
recipientes ou sacos acondicionadores para posterior limpeza e desinfecção.
continua
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
12
COE/SVS/MS | Fev. 2020
Método III: Desinfecção de alto nível
Este procedimento deve ser realizado em situações que são constatadas contaminações
por sangue, fezes, urina, vômitos ou outros fluidos orgânicos. Antes de iniciar o
procedimento deve-se interditar e isolar a área suspeita.
Realizar a limpeza criteriosa conforme método I acima, sendo que os
equipamentos e panos utilizados deverão ser descartados após a operação;
Aplicar sobre a área atingida produtos saneantes respeitando as concentrações
e validade apresentadas em sua rotulagem;
Aguardar tempo de ação, conforme indicação do fabricante;
Enxaguar com água limpa e/ou passar pano úmido, até que todos os resíduos
sejam retirados;
Secar com pano limpo;
Promover o descarte dos panos utilizados na operação;
Descartar equipamentos e EPI que não possam ser desinfetados com segurança.
Observações: A eleição dos produtos a serem empregados na operacionalização do
PLD ficará sob a responsabilidade da equipe que executa a ação. Recomenda-se a
utilização de produtos registrados no Brasil.
A diluição dos produtos, quando de sua necessidade, deve ser realizada por pessoa
treinada e supervisionada por profissional tecnicamente habilitado.
Os equipamentos de limpeza (vassouras, escovas, rodos etc.) deverão sofrer desinfecção
por imersão com soluções indicadas, após cada procedimento.
Nota:
1. Sempre que ocorrer suspeita de contaminação por contato com material infectante,
os EPI devem ser substituídos imediatamente e enviados para limpeza e higienização.
RETIRA DE RESÍDUOS SÓLIDOS (LIXO)
O procedimento deve seguir o preconizado na Resolução de Diretoria Colegiada n. 56,
de 2008, para resíduos do Grupo A1
infectante, uma vez que a aeronave é considerada
proveniente de área afetada.
Todo resíduo deve ser acondicionado em sacos de cor branco leitoso, impermeáveis, de
material resistente à ruptura e vazamento de resíduos contidos no seu interior, respeitados
seus limites de peso.
Os sacos devem permanecer, durante todas as etapas de gerenciamento, identificados e
dentro de recipientes de acondicionamento tampados.
Os resíduos não poderão ser dispostos no meio ambiente sem tratamento prévio que
assegure a eliminação das características de periculosidade do resíduo; a preservação dos
recursos naturais; e o atendimento aos padrões de qualidade ambiental e de saúde pública.
1
São classificados como do Grupo A os resíduos que apresentem risco potencial ou efetivo à saúde pública e ao meio ambiente
devido à presença de agentes biológicos consideradas suas características de virulência, pa­
togenicidade ou concentração.
conclusão
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
13
COE/SVS/MS | Fev. 2020
O tratamento e disposição final devem ser realizados em locais licenciados pelos órgãos
ambientais.
Após tratamento, os resíduos sólidos do grupo A serão considerados resíduos do grupo D,
para fins de disposição final.
Os resíduos sólidos do grupo A não poderão ser reciclados, reutilizados ou reaproveitados.
ESGOTAMENTO DE EFLUENTES SANITÁRIOS
A operação de esgotamento de efluentes sanitários da aeronave deve ocorrer em local
que disponha de equipamentos apropriados e meios seguros para o tratamento e
disposição final.
Em situações emergenciais é necessário tratamento alternativo que consiste no tratamento
do material existente no tanque coletor de dejetos e águas servidas das aeronaves, em
reservatório especial ou no próprio veículo coletor.
Na operação de retirada de efluentes é indicado o uso correto dos Equipamentos de
Proteção Individual (EPI), pelos operadores dos veículos de esgotamento. A disposição
final de efluentes sanitários deve ocorrer de acordo com as normas sanitárias e ambientais
pertinentes.
Os EPI indicados nesta operação, segundo descrito na Resolução de Diretoria Colegiada
nº. 02, de 2003, são:
Luva nitrílica com punho de 46 cm
Protetor facial transparente no tamanho de 8 polegadas
Bota de borracha
Avental impermeável PVC/borracha
Em caso de derrame, imediatamente interditar a área, aplicar produto de desinfecção sobre
a superfície em que ocorreu o incidente, deixar em contato por tempo estabelecido pelo
fabricante do produto e remover o produto e resíduos existentes.
Ao final da operação, submeter o veículo transportador dos efluentes (QTU) a procedimento
de limpeza e desinfecção.
Os equipamentos operacionais e EPI, utilizados no esgotamento, devem ser submetidos
aos processos de limpeza e desinfecção, ao final da atividade.
MANUTENÇÃO DO SISTEMA DE CLIMATIZAÇÃO
Considerando se tratar de transmissão por contato e gotículas, não há indicação específica
para troca de filtros do sistema de climatização da aeronave. O mesmo deve manter a rotina
de troca conforme manutenção preventiva.
Realizar limpeza e desinfecção das grades de ventilação.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
14
COE/SVS/MS | Fev. 2020
EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL (EPI) –
GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS SÓLIDOS E PROCEDIMENTOS
DE LIMPEZA E DESINFECÇÃO
Os profissionais que tenham atuação em qualquer etapa do gerenciamento de resíduos,
assim como os responsáveis pelos procedimentos definidos no Plano de Limpeza e
Desinfecção – PLD devem utilizar os Equipamentos de Proteção Individual – EPI conforme
estabelecido na RDC 56/2008:
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
15
COE/SVS/MS | Fev. 2020
MATERIAIS DE LEITURA, FONES DE OUVIDO, MANTAS, TRAVESSEIROS
E OUTROS ITENS DESTINADOS AO SERVIÇO DE BORDO
Ao realizar a limpeza da aeronave, os itens de bordo, utilizados durante o voo, devem ser
acondicionados em recipientes ou sacos, de acordo com suas características.
Preferencialmente os materiais devem ser considerados resíduos sólidos (lixo), classificados
como do grupo A e tratados anteriormente à sua disposição final. Neste caso, utilizar saco
da cor branco leitoso para acondicionamento.
No caso de os materiais serem destinados à lavanderia, o processamento deve seguir
um fluxo ordenado de roupa contaminada. Os materiais provenientes do voo devem ser
considerados potencialmente contaminados.
A máquina de lavar deve ser programada para utilizar o ciclo de lavagem com água em
temperatura mais quente e o secador na configuração mais alta. É recomendado o uso de
desinfetante a base de cloro ou álcool.
Os carrinhos ou equipamentos utilizados no transporte desses materiais, até a lavanderia,
devem ser limpos e desinfetados após cada uso.
Especialmente para fones de ouvido, caso sejam reutilizados, devem sofrer processo de
higienização criteriosa com solução alcoólica ou outra com efeito desinfetante.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
16
COE/SVS/MS | Fev. 2020
QUARENTENA
ORIENTAÇÕES SOBRE USO DE EPI PARA OS PROFISSIONAIS DE
SAÚDE E OUTROS PROFISSIONAIS QUE ADENTRAREM A ÁREA DE
QUARENTENA
1 - Ao entrar na área externa do local definido para a quarentena, os profissionais devem
utilizar máscara cirúrgica.
2 - Toda pessoa que entrar no quarto (profissional de saúde e equipe de limpeza) deverá
usar EPI para precaução de transmissão por aerossóis (N95/PFF2), luvas de procedimento,
avental impermeável, óculos de proteção ou protetor facial e gorro.
3 - Os profissionais devem ser orientados quanto à colocação e retirada dos EPI, higiene das
mãos, etiqueta respiratória e sobre as atividades específicas que desenvolverem.
4 - Realizar troca de máscara N95/PFF2 todas as vezes que esta estiver suja ou suada.
ORIENTAÇÕES AOS REPATRIADOS EM QUARENTENA
1-Asregrasespecíficasdeconvivênciaduranteos18diasdequarentenaserãodisponibilizadas
aos repatriados pelo Ministério da Defesa.
2 - Todos os repatriados deverão realizar exame admissional completo no desembarque da
aeronave.
3 - Durante a quarentena, a Secretaria de Atenção Primária à Saúde - SAPS/MS criará um
grupo de suporte de intervenção para atenuar o sofrimento psíquico e prevenir Transtorno
de Estresse Pós-traumático (TEPT): Novo Coronavírus. A equipe da SAPS/MS é composta
de: um psiquiatra e um psicólogo; e a equipe local é composta de: um médico (independe
especialidade) e um profissional de saúde com curso superior. Será aplicado um instrumento
de avaliação de sofrimento psíquico, classificando o risco e avaliando a linha de abordagem
terapêutica (psicotrópico, psicoterapia, observação). Será feita a avaliação no admissional e
seguimento semanal, a depender da necessidade.
4 - Deverão ser avaliados (3 vezes ao dia) os sinais vitais, a temperatura e a presença de
sintomas em todos os repatriados.
5 - Será realizada coleta de amostra para novo coronavírus na admissão, no sétimo e no
14º dia.
6 - Será coletada uma amostra de sangue no 14º dia.
7 - Os repatriados sairão da quarentena após o resultado negativo para o novo coronavírus
nas amostras seriadas e cumprimento dos 18 dias de quarentena.
8 - Se o resultado for positivo ou o paciente apresentar sintomas, ele deverá permanecer em
quarentena até resolução dos sintomas ou negativação dos exames para o novo coronavírus.
9 - Durante o período de quarentena poderão ser coletadas amostras respiratórias adicionais.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
17
COE/SVS/MS | Fev. 2020
10 - Caso o repatriado apresente necessidade de terapia intensiva, cuidados especiais ou
exames complementares não disponíveis na Base de Anápolis, ou mesmo alterações no seu
estado de saúde será realizada sua transferência para o Hospital das Forças Armadas - HFA,
permanecendo em leito de isolamento. Se for criança, a referência será o Hospital Regional
da Asa Norte - HRAN.
11 - Toda pessoa que entrar no quarto (profissional de saúde, nutrição e equipe de limpeza)
deverá usar EPI para precaução de transmissão por aerossóis (N95/PFF2).
12 - Manter condutas seguindo os protocolos do Ministério da Saúde.
13 - Será realizado um estudo de coorte para acompanhar a evolução dos repatriados.
O estudo será realizado por uma equipe de campo do Episus (3 pessoas da SVS).
DEVEM SER REFORÇADAS CONTINUAMENTE AOS REPATRIADOS ORIENTAÇÕES SOBRE:
A importância da frequente higiene das mãos com água e sabonete líquido ou
preparação alcoólica.
¡
¡ Obs.: Definir uma rotina para reposição de álcool gel dos dispensadores da área de
quarentena. Sugestão: definir uma pessoa para verificar a quantidade de álcool gel
dos dispensadores da área de quarentena e a necessidade de reposição.
O uso correto da máscara cirúrgica (orientar que o uso da máscara deve cobrir a boca
e o nariz).
Substituir as máscaras assim que se tornarem úmidas.
Se tossir ou espirrar, cobrir o nariz e a boca com cotovelo flexionado, ou com lenço
de papel. Se utilizar lenço de papel descartar imediatamente após o uso e realizar a
higiene das mãos.
Evitar tocar mucosas de olhos, nariz e boca.
Não compartilhar itens/materiais como: copos, talheres, canetas, telefones etc. com
outros repatriados.
ORIENTAÇÕES SOBRE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL E CUIDADOS
PREVENTIVOS EM SAÚDE MENTAL
As medidas de isolamento em situação de emergência trazem diversas mudanças na
organização da vida das pessoas, alterando a rotina e promovendo afastamento com quem
se mantém forte vínculo afetivo, podendo levar ao sofrimento psíquico.
É esperado que em situações de isolamento e de um possível adoecimento as pessoas
fiquem mais fragilizadas, chorosas, tristes ou com raiva, o que pode gerar efeitos negativos
sobre a imunidade. Portanto é preciso cuidar do paciente em sua totalidade e de forma
humanizada, considerando os aspectos físicos, o estado emocional, social e espiritual.
Buscar alternativas que amenizem tais sentimentos, oferecendo suporte social e emocional
é essencial para prevenção de agravos em saúde mental, para promoção do bem-estar
psicossocial e cuidado integral.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
18
COE/SVS/MS | Fev. 2020
1 - Incluir profissionais da saúde mental na equipe de acolhimento das pessoas.
2 - Garantir que todos os profissionais de saúde possam realizar uma escuta qualificada,
mantendo uma relação afável com os usuários e sua família, identificando as necessidades e
demandas das pessoas em relação aos cuidados em saúde mental e promoção de bem-estar.
3 - Planejar ações de atenção psicossocial e cuidados preventivos em saúde mental baseados
na identificação das demandas.
4 - Promover ações de cuidado considerando questões culturais das pessoas envolvidas.
5 - Identificar as preocupações das pessoas com a própria saúde e com a saúde de seus
familiares e ofertar todos os esclarecimentos e informações necessárias, a fim de minimizar
as angústias e inseguranças.
6 - Estabelecer diálogo claro, respeitando a idade e as condições de entendimento da
pessoa, a fim de favorecer a adesão e a compreensão do paciente sobre a importância do
cuidado e dos procedimentos.
7 - É importante que o paciente conheça o nome dos profissionais que cuidam dele e que
os profissionais conheçam cada paciente chamando-os pelo nome. Essa é uma forma de
reduzir a sensação de distanciamento, de frieza – comuns em situação de isolamento e
internações – e aumentam as sensações de acolhimento e de segurança.
8 - Garantir acesso ilimitado por chamada telefônica, vídeo chamada ou web chamadas
para que as pessoas possam contatar amigos e parentes.
9 - Auxiliar na organização do alojamento e no estabelecimento de regras de convívio com a
participação do grupo de repatriados. Ajudar as pessoas a encontrar, na nova configuração
coletiva, as rotinas diárias, os espaços e momentos privativos que devem ser respeitados.
10 - Se necessário, promover espaço para fortalecimento do grupo, incentivando ações de
ajuda mútua.
11 - Identificar se há pessoas em situação de maior vulnerabilidade e/ou que apresentam
intenso sofrimento psíquico, realizando intervenções específicas, a fim de que elas possam
elaborar as experiências vividas;
12 - Auxiliar as pessoas a enfrentarem as dificuldades psicossociais ligadas à mudança de
rotina proveniente da repatriação, do alojamento temporário, das situações decorrentes do
confinamento e do convívio intenso com o restante do grupo.
13 - Ajudar as pessoas na tomada de decisões práticas para resolver os problemas urgentes
causados pelo confinamento, pela mudança e pelo afastamento social.
14 - Buscar estratégias que favoreçam a aproximação com as crianças, a partir de uma
abordagem lúdica e promover espaços de brincadeiras como o uso brinquedos e jogos, de
acordo com a faixa etária de cada paciente.
15 - Reações agudas ao estresse, angústia, ansiedade, sentimento de insegurança e
tristeza são esperadas diante de situações de mudanças abruptas, rupturas sociais e do
cotidiano. Importante evitar o excesso de vitimização, de patologização e medicalização
de sintomas esperados.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
19
COE/SVS/MS | Fev. 2020
16 - Os profissionais responsáveis pelo cuidado devem estar atentos sobre a possibilidade de
ocorrência de situação de crise em saúde mental. Situações de crise podem ser definidas
comoumdesequilíbrioemocional,causandosentimentosdedesorganização,desesperança,
tristeza, confusão e pânico, podendo se manifestar de forma violenta e repentina de ruptura
de equilíbrio. Para manejo da crise, utilizar recomendações do Protocolo de Manejo da
Crise em Saúde Mental do SAMU.
17 - Em casos de sofrimento, insegurança e medo dos profissionais que estão atuando no
cuidado, incluindo trabalhadores da limpeza, da saúde, da logística e outros envolvidos,
ofertar informações sobre autocuidado, esclarecimentos de dúvidas sobre a doença e
formas de transmissão, a fim de minimizar inseguranças e mitos.
ORIENTAÇÃO AOS TRIPULANTES E EQUIPE DE SAÚDE DO VOO
1 - Os tripulantes e equipe de saúde com contato eventual não ficarão em quarentena, no
entanto deverão ser monitorados 2 vezes por dia durante 14 dias na investigação de febre e
sintomas respiratórios.
2 - Contato eventual é definido pela realização de procedimentos não geradores de aerossóis
com uso de EPI para precaução de transmissão por aerossóis.
3 - Todos os profissionais de saúde que realizem procedimentos que gerem aerossóis
(intubação, aspiração traqueal, ventilação não invasiva, ressuscitação cardiopulmonar,
ventilação manual antes da intubação, indução de escarro, coleta de amostras nasotraqueais
e broncoscopias), independente do uso de EPI, deverão permanecer em quarentena.
4 - Se for identificado algum sintoma, o tripulante ou profissional de saúde será considerado
um suspeito, procederá com a coleta de amostras respiratórias e será realizado o isolamento
por 14 dias, em Anápolis ou no hospital mais perto de sua residência, seguindo o protocolo
do Ministério da Saúde.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
20
COE/SVS/MS | Fev. 2020
ÁREA DESIGNADA PARA A QUARENTENA - ÁREA FRIA
Essas orientações se aplicam à área definida para a quarentena.
NA PREPARAÇÃO DOS QUARTOS
1. Realizar a higiene das telas mosquiteiras das janelas.
2. Realizar a troca ou higienização dos filtros do ar-condicionado.
3. Avaliar se as janelas estão aptas para serem abertas, sempre que possível.
4. Prover sabonete líquido, suporte para papel toalha e papel toalha nos banheiros.
5. Prover nos quartos dispensadores de preparação alcoólica para higienização das mãos.
6. Disponibilizar máscaras cirúrgicas para uso todas as vezes que sair do quarto.
7. Prover lenço descartável para etiqueta respiratória.
8. Prover lixeira com tampa e acionamento por pedal no banheiro.
RECOMENDAÇÕES DA ÁREA EXTERNA
Fixar alertas visuais (por exemplo, cartazes, placas e pôsteres) nas áreas externas para
reforçar aos repatriados, e aos profissionais envolvidos, as orientações sobre higiene das
mãos, higiene respiratória e etiqueta da tosse, entre outras.
Disponibilizar dispensadores de preparação alcoólica pelo corredor e na área reservada para
a disponibilização das refeições.
Prover lixeira com tampa e acionamento por pedal nas áreas de circulação externa. Não há
proibição de circulação dos repatriados na área externa do local de quarentena, no entanto,
é obrigatório o uso de máscara cirúrgica sempre que sair do quarto e deve-se evitar qualquer
tipo de aglomeração (durante as refeições ou nos momentos de lazer).
Dentro do quarto não há necessidade do uso de máscara.
ORIENTAÇÕES PARA HIGIENE DAS MÃOS
1. Os repatriados, bem como todos os profissionais de saúde e de apoio devem ser orientados
quanto às técnicas de higiene com água e sabonete e com preparação alcoólica para as
mãos, conforme orientações contidas nos materiais publicados pela Anvisa.
2. A higiene das mãos com água e sabonete líquido é essencial quando as mãos estiverem
visivelmente sujas ou contaminadas com sangue ou outros fluidos corporais.
3. Deve-se higienizar as mãos com preparação alcoólica (sob as formas de gel ou solução)
quando estas NÃO estiverem visivelmente sujas.
4. Na área de quarentena, deve ser disponibilizada preparação alcoólica para as mãos no
seguintes ambientes:
Em todos os quartos;
Nas áreas externas onde há circulação de pessoas;
Na entrada da área de quarentena;
Na lavanderia;
Na sala/área de guarda de materiais de limpeza;
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
21
COE/SVS/MS | Fev. 2020
Definir uma pessoa para verificar a quantidade de álcool gel dos dispensadores da
área de quarentena e a necessidade de reposição;
Os banheiros dos quartos devem ser providos de sabonete líquido e papel toalha.
ORIENTAÇÃO PARA LIMPEZA E DESINFECÇÃO DE SUPERFÍCIE
(QUARTOS, BANHEIROS E ÁREA EXTERNA)
1. Deve ser definida uma equipe de profissionais específicos para a limpeza e desinfecção
das superfícies (piso, janelas, paredes, camas, criados mudos, mesas cadeiras etc.).
2. Deve haver um profissional responsável pela limpeza das superfícies 24h, para eventual
necessidade.
3. Deve ser estabelecido um horário pré-definido para a limpeza e desinfecção dos quartos.
4. Esses profissionais devem ser capacitados quanto à limpeza e desinfecção das superfícies.
5. Deve ser realizada limpeza e desinfecção diária nos quartos, banheiros e na área externa,
com remoção dos resíduos dessas respectivas áreas. Sugere-se um cronograma diário de
limpeza e desinfecção de todas as áreas.
6. Utilizar sabão ou detergente para os processos de limpeza de superfícies, posteriormente
à desinfecção.
7. Os desinfetantes com potencial para desinfecção de superfícies incluem aqueles a base
de cloro, álcoois, alguns fenóis e alguns iodóforos e o quaternário de amônio. Para a
desinfecção das superfícies sugere-se o uso de:
Álcool líquido (etílico ou isopropílico) na concentração de 60 a 80%, uma vez que
é bactericida, virucida, fungicida e tuberculocida, além de ser de fácil aplicação
e ação imediata. O álcool deve ser aplicado nas superfícies por meio de fricção.
Saneantesabasedeclorosãobactericida,virucida,fungicida,tuberculicidaeesporicida,
dependendo da concentração de uso. São de amplo espectro, possuem ação rápida e
baixo custo. Recomenda-se o uso de hipoclorito de sódio na concentração de 0,5%, ou
outro desinfetante padronizado, desde que seja regularizado junto à Anvisa.
8. No caso de a superfície apresentar matéria orgânica visível deve-se inicialmente proceder
a retirada do excesso da sujidade com papel/tecido absorvente e posteriormente realizar a
limpeza e desinfecção da área.
9. Incluir na limpeza e desinfecção as áreas mais tocadas como maçanetas, controle de
televisão etc. Pode-se utilizar álcool de 60 a 80%.
10. Todos os materiais utilizados na limpeza e desinfecção dos ambientes deverão ser limpos
e desinfetados a cada término da jornada de trabalho. Definir uma área para lavagem e
guarda dos materiais de limpeza.
11. Orientar a equipe de limpeza sobre a necessidade de frequente higiene das mãos com
água e sabonete líquido ou preparação alcoólica.
12. Capacitar os profissionais da limpeza sobre EPI com abordagens como: tipos de EPI, onde
e quando utilizar, importância da utilização, técnicas de utilização correta e adequada,
riscos da não utilização e outros.
13. Os profissionais da limpeza devem ser orientados a realizar a limpeza e desinfecção dos
EPI de uso múltiplo como luvas e botas.
14. EPI para os profissionais da limpeza:
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
22
COE/SVS/MS | Fev. 2020
Gorro
N95 /PPF2
Óculos de proteção ou protetor facial: devem ser lavados e desinfetados após o uso.
Luvas de borracha de cano longo/nitrílica: orientar os profissionais de limpeza que
as mãos devem ser lavadas antes e após o uso de luvas; que após a utilização as luvas
devem ser lavadas e desinfetadas; e que quando estiver com luvas não se deve tocar
em maçanetas, portas, telefones e outros locais.
Avental impermeável: deve ser de mangas longas, punho de malha ou elástico e
abertura posterior.
Botas: de material impermeável, com cano alto e de solado antiderrapante estão
recomendadas para a proteção dos pés e parte das pernas durante atividades com
água e produtos químicos e, ainda, para evitar quedas.
DETALHAMENTO DA ATIVIDADE DE LIMPEZA E RETIRADA
DE ROUPAS DE CAMA
1. Designar uma pessoa que ficará no corredor para dar suporte à equipe de limpeza e
entregar a roupa de cama limpa para troca.
2. A pessoa que entrará no quarto para realizar a limpeza e desinfecção deverá higienizar as
mãos e colocar os EPI, antes de entrar no quarto.
3. Solicitar a saída dos repatriados antes de entrar no quarto. O repatriado deve usar a máscara
ao sair do quarto.
4. Retirar a roupa de cama e toalhas usadas e colocar em um saco plástico de cor diferente do
saco de lixo e fechá-lo. Caso a roupa de cama tenha sujidades visíveis (fezes, urina, vômitos,
escarro e sangue) trocar as luvas e colocar uma nova luva.
5. Na retirada da roupa suja deve haver o mínimo de agitação e manuseio. Caso a roupa seja
retirada pelo profissional de saúde ou de apoio, ele deve utilizar os EPI, conforme definidos
neste documento.
6. Após retirar a roupa de cama colocar nova roupa de cama.
7. Proceder a limpeza e desinfecção das superfícies dos mobiliários, maçanetas da porta,
pisos e banheiros (atentar que esse procedimento deve sempre ser realizado da área mais
limpa para a área mais suja).
8. A empresa responsável pela limpeza e desinfecção deve disponibilizar o protocolo de
limpeza detalhado, incluindo a escala dos trabalhadores, para o responsável pela área de
quarentena.
9. Recolher o material de limpeza, o saco de roupa suja, o saco de lixo e sair do quarto.
10. Armazenar o resíduo no abrigo temporário de resíduos em área designada (pode ser um
contêiner rígido com tampa e cadeado).
11. Armazenar a roupa suja no DML.
12. Retirar as luvas, proceder a higienização das mãos.
13. Calçar luvas para a limpeza e desinfecção dos outros quartos.
14. Realizar antes a limpeza e desinfecção das luvas e do material de limpeza.
15. A empresa de tratamento de resíduos deve recolher os resíduos no abrigo temporário e
encaminhá-los para o tratamento e disposição final.
16. A lavanderia deve recolher as roupas sujas no mínimo três vezes por semana.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
23
COE/SVS/MS | Fev. 2020
ORIENTAÇÃO PARA A LAVAGEM DAS ROUPAS
1. A roupa de cama e toalhas devem ser trocadas três vezes por semana (exemplo: segunda,
quarta e sexta) ou com frequência maior, se necessário.
2. Na retirada da roupa suja deve haver o mínimo de agitação e manuseio. Caso a roupa seja
retirada pelo profissional de saúde ou de apoio, ele deve utilizar os EPI, conforme definidos
neste documento.
3. Para a lavagem, enviar roupas de cama e toalhas utilizadas pelos repatriados para uma
unidade de processamento de roupas de serviços de saúde. Não é preciso adotar um ciclo
de lavagem especial, podendo ser seguido o mesmo processo estabelecido para roupas
de serviços de saúde.
4. A lavagem e secagem das roupas pessoais pelos repatriados será realizada em máquinas
(lavadoras-secadoras)domésticaspresentesnalavanderiadaáreadequarentena. Proceder
a secagem no “ciclo armário”.
Utilizar para esse processo sabão ou detergente específicos para lavagem de roupas
de uso doméstico.
Para fins de logística, deve ser definido um cronograma de uso das máquinas da
lavanderia por pessoa/família.
Será fornecida tábua de passar roupas e ferro elétrico.
Designar um profissional para ser responsável pela área de lavanderia, para monitorar
os estoques de insumos e a definição de cronograma para uso da lavanderia.
RESÍDUOS
1. Os resíduos devem ser acondicionados em saco branco leitoso, que devem ser substituídos
quandoatingirem2/3desuacapacidadeoupelomenos1vezacada48horaseidentificados
pelo símbolo de substância infectante, com rótulos de fundo branco, desenho e contornos
pretos.
2. Os sacos devem estar contidos em recipientes de material lavável, resistente à punctura,
ruptura, vazamento e tombamento, com tampa provida de sistema de abertura sem
contato manual, com cantos arredondados.
3. Deve ser estabelecido um local para armazenamento temporária dos resíduos da área de
quarentena até o seu recolhimento, conforme especificado na RDC/Anvisa nº 222/2018
(bit.ly/anvisaRDC222_2018).
4. No armazenamento temporário e externo de RSS é obrigatório manter os sacos
acondicionados dentro de coletores com a tampa fechada.
5. Aempresaresponsávelpelosrecolhimentosdosresíduosdeveestabelecerumcronograma
para essa atividade. Os resíduos devem ser recolhidos, no mínimo, 3 vezes por semana, ou
de acordo com a necessidade.
6. Estes resíduos devem ser tratados antes da disposição final ambientalmente adequada.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
24
COE/SVS/MS | Fev. 2020
SERVIÇO DE ALIMENTAÇÃO
Deve ser definido uma pessoa para monitorar o procedimento de servir a refeição, inclusive
orientando os repatriados sobre a higienização das mãos, uso correto da máscara, sobre
evitar falar enquanto estiver servindo a refeição etc.
1. Todas as refeições deverão ser disponibilizadas em uma mesa na área externa definida
para a oferta das refeições.
2. As refeições ficarão montadas por 1h30 a no máximo 2 horas.
3. Os repatriados deverão ser orientados a servir a sua própria refeição na área externa. No
entanto, deverão se alimentar e retornar aos seus quartos.
4. Ao final da refeição, os repatriados deverão devolver os utensílios em uma mesa definida
para essa finalidade.
5. Deve ser realizada a limpeza e posterior desinfecção dos utensílios utilizados para a
alimentação dos repatriados.
6. Para a limpeza dos utensílios usados na alimentação recomenda-se utilizar água,
detergente líquido e para a desinfecção deve ser utilizado álcool 70%, hipoclorito de sódio
ou outro saneante registrado pela Anvisa para esse fim. O uso do saneante deve seguir as
orientações do fabricante.
7. Considerando o risco de acidentes perfurocortante, caso haja quebra de pratos e copos,
recomendamos que os utensílios para alimentação sejam descatáveis ou de material
inquebrável (de preferência aço inoxidável).
8. A equipe responsável pela higienização dos utensílios deve proceder o seu recolhimento
30 minutos após o final do horário da refeição.
9. Para o recolhimento, lavagem e desinfecção dos utensílios utilizados na alimentação e restos
alimentares, os profissionais devem utilizar EPI completo (máscara N 95 ou PFF 2, capote,
luvas de borracha/nitrílica, óculos de proteção e botas antiderrapantes de borracha).
O repatriado deve ser orientado a:
1. Utilizar máscara enquanto estiver fora do quarto, servindo a sua refeição.
2. Realizar a higiene das mãos com preparação alcoólica antes e após se servir e após devolver
os utensílios utilizados nas refeições.
3. Não comer fora do quarto, uma vez que isso implicaria retirar a máscara fora do ambiente.
4. Para a reposição do frigobar devem ser disponibilizadas as bebidas e outros alimentos,
semprequenecessário,naáreadeserviralimentação,afimdeevitaraentradadesnecessária
nos quartos.
5. Os repatriados devem ser orientados a higienizar as mãos antes e após abrir o freezer de
bebidas na área externa.
Recomendações do Ministério da Saúde e da Anvisa para a Operação Regresso
25
COE/SVS/MS | Fev. 2020
ÁREA PARA ATENDIMENTO A REPATRIADOS COM
SUSPEITA DE INFECÇÃO POR NOVO CORONAVÍRUS –
ÁREA MORNA
Na área para o atendimento a repatriados com suspeita de infecção pelo novo coronavírus,
devem ser aplicadas todas as orientações contidas na NOTA TÉCNICA Nº 04/2020 GVIMS/
GGTES/ANVISA - Orientações para serviços de saúde: medidas de prevenção e controle que
devem ser adotadas durante a assistência aos casos suspeitos ou confirmados de infecção
pelo novo Coronavírus (2019- nCoV) e no Protocolo de Tratamento do Novo Coronavírus
(2019-nCoV).
Reforçar a disponibilização de preparação alcoólica para as mãos nos locais de atendimento
e nas áreas dos corredores.
LINKS PARA MAIS INFORMAÇÕES:
https://saude.gov.br/saude-de-a-z/novocoronavirus
http://portal.anvisa.gov.br/coronavirus
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
