資料提供
新型コロナウイルス感染症患者に係る濃厚接触者のＰＣＲ検査の
結果等について
本日（４月６日），医療法人社団恵仁会介護老人保健施設アレーテル・つくばの施設入所者等に対し，Ｐ
ＣＲ検査を実施したところ，２名が新型コロナウイルス感染症に感染していることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，68・69 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要等
区分 年代 性別 居住地 症状等
68 例目
（施設職員）
40 歳代 女性 土浦市
・4/2～ 発熱（37℃台～39℃）
・症状あり（咳，頭痛）
69 例目
（施設入所者）
90 歳代 女性 つくば市
・4/2～ 発熱（37℃台～38℃台）
・症状あり（咳）
２ 濃厚接触者のＰＣＲ検査結果
区分 人数 結果
施設入所者 ６名 陽性 １名，陰性 ５名
施設通所者 ３名 陰性 ３名
施設職員 12 名 陽性 １名，陰性 11 名
職員家族 ３名 陰性 ３名
３ 今後の対応
・当該患者の濃厚接触者については，現在調査中です。
・引き続き，患者の濃厚接触者については，ＰＣＲ検査及び健康観察を実施いたします。
令和２年４月６日（月）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
照会先：保健福祉部長寿福祉推進課
担当者：課長 下山田 義弘
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，
患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点から，本人等
が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
