MINISTERIO DE SALUD No 08 = 2020-1

 

Goma, OF da. APR... dell 2028

 

Visto, el Expodionte N* 20-226667-001 que centiene la Nota Informativa N* 143-
2020 CDCMINSA cel Centro Nacional de Epidemiclogia, Prevención y Cantol de
Enfermodados (CO), el Informe N" 201-2020-OGAJMINSA de la Otcina General de
Asesoria Juídia y el Proveido N' 076-2020: SGAMINSA de Ja Secretaría General

   

   

CONSIDERANDO:

ER Que, el numeral 1) det articulo 3 del Dacrelo Legistalivo N' 1161, Ley de
$ Organización y Funciones del Ministerio de Salud, señala que el Ministerio de Salud es
4 competente en Salud de las Personas,

pS Que el aticulo 4 del precitado Decreto Logisativo establece que el Sector Salud

está conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas
a éty aquellas instituciones publicas y privadas de nivei nacional, regional y lucal,y personas.
naturales que realizan actwidades vinculadas a las competencias ostablecidas enla Ley de
Ciganizacion y Funcianes del Ministerio de Salud y que tionon Imoacte directo o indirecto
sn la salud, individual o coleciva.

Que, los numerales y ll del Título Prolrninar do la Ley N* 26842, 1 ey General de
Salud, señalan que la salad es condición indispensable dol desarrollo humano y medio
fundamental para alcanzar el bienestar indiv dual y colectivo, por la que la protección de la
salud es ce interós público, siendo responsabilidad del Estado regulata, vigilia y
promovera

 

Quo, los articulos 76 y 78 de la presitada Ley establecen que la Autoridad de Salud
de nivel nacional os respansabie de dirigir y normar las acciones desinadas a evitar la
Propagación y lograr el control y orradicación de las enfermecades transmisibles en todo el
terior nacional, ejerciendo la viglancia apicemciógica e inteligencia santaia y dictando
las disposiciones corespondiontos, astando facultada a dictar las medidas de prevención y
¡control para evitar la aparición y propagación de enfermecades transmisibles, quedando
todas las personas naturales 0 jurdieas, dentro del terorio, obligadas al cumplimiento
lchas medidas, bajo sanción

 

 

  

Que, asimismo, los anículos 83 y 85 de la Ley en referencia, disponen que la
Autoridad de Slur ea responsable de ia vgilancia y contra santario de las fronteras, as!
‘coma de todos los puertos maritimos, aareos, fuviale, lacustres o terrestres en el amonio
nacional, que os servicios de sanidad internacional se ren por las disposiciones de esta
 

 

  

2 bono gente y normas Moria que dia a Ata Se mt

 

Que, el Reglamento Sanitaria Internacional (RS) 2005 de la Organización Mundial
dela Sal, de la que e Peri es Eslado Palo, lore como fina idad y alcance prevent le
propagación ntemecional de enlermacades, proteger contra esa propagación, controlar y
are una respuesta de salu publica prepore onada y restingida a los niosgos para la sal
púbica y ositando al misma tiempo ls nto forenc as innecesars.con el alice y el comercio,
internaciona’

ue, con fasha 20 de enora de 2020, el Comité de Emsrgencia para e: Reglament
Santera Ivernacional do la Organ zación Mancial de la Saluc declaro el brote de COVID-
18 coma una Emergancia de Sali Publica ue Inportancia Internacional (ESPI;

 

 

Gua, sonfomme a las articulos 13 y 23 cel citado Reglamento Sanitaria Intemacional
ceda Estada Parle desarrallaa, reforzará y iievtendia la capacidad necesara para
resoorder nor prontlua y efoacia alas fissyus para la salud pública y las emergencias de
Salud puhica e importancia intemacional pudiando oxigr a los viaferos, ala llegada o la
Salida como medida santaria y con tines de salud publica: 1 información sobro su destino
ara poder toma” contacto con elas; información sobre su ftnerario, para averiguar : han
tach an una zona afectada o sus proxmidades, o sobre otros posibles contactas con una
infección o Contaminación antes de la llegada, asÍ como el oxamon de los documentos
an tals de los viajeras, yal un examen médico no invasivo lo mens intusivo posible
que perla lograr e objetivo de salud pública:

 

Que, sl artivulo 119 del Reclamento de Organización y Funciones del Kimistero ce
_Salus, aprobado par Dorrelo Supremo N' G6U-2017-SA, rodifonda por 'as Decrotos
“Supremas N* £11.-2017 SA y N’ 032-2017-8A, establece que el Centro Nacional de
Esidemiologia, Provención y Control de Enfermedades es el órgano descorcentraco del
Ministero. da Salud, depend ente uel Vicumiristerio de Salud Publica, responsable de
gestonar Ins procasos de viglancia epidamiclágica e inteligencia santaia,

 

 

   

Que, ol artículo 120 del Reglamento antes ctaco señala que son funciones del
¡entra Nacional de Epidemialegía. Prevención y Convol de Enfermedades (COC), ente
dlras, detenr nar el riesgo de daños ale salud de las personas frente a orotes epic
emergencias sanitarias y wventos ce importancia para la salud pública nacional, así como.
planiica y realizar ‘as acciones necesarias para delectar oportunamente la acurrencia de.
brotes epidémicas e inc'amento de riesgos para la salud de las persoras

 

 

Que en atención alo expuesto, mediante e documento del vista yen el marco de sus
funciones, el Centro Maciorel de Esidemialogía. Prevención y Control ce Enfermecades
(COCJ he propuesto como medida santaña ante la emergencia de salud pública
internacional como consecuencia del coranatirus (COVID-19) la obligatoriedad para todo
Vijero que ingrese al pals de presenter una declaración resperto a su ostado de salud, con
a objelo ce detectar riesgos y amenazas que podrian producir brotes epidémicos en el
pais

Que, la ctada declaración tendrá caráctar do declaración jurada. estando a
infomación contenida en ela protegica er el marco da lo astablecióo an la Ley N* 29733.
Ley de Protección de Datos Personalos y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo
N*003-2013-JUS;

 

Estando alo propuesto porel Contro Nacional
de Enfermedaces (CDC),

 

Epidemiología, Prevención y Control
HINISTERIO DE SALUD No 8b- 2020-1105

 

Loma, SÍ de....02832,

del 2020

 

Con el visado del Directa Generel dol Centro Nacional de Epidemlologia, Prevención
Y Centro! de Enfeunedados (CDC), del Director Genera! de ia Oficina General de Asescra
Juridica, del Secretario Genoral y de la Vizarinistra do Salud Pública; y,

    

De conformiiad con la dispuesto en el Docralo | egislatve N* 1181, Ley de
Organización y Funciores del misterio de Salud, moalicada por la Ley N° 30898, Loy que
fortalece la función rectora dal Minitorio de Salud, y en el Reglamento de Organizan y
Funciones dol Ministerio ce Salud, aorulado por Dacreto Supreme N° 008-2017 5,
medifcado por los Decretos Supremos N* 011-2017.SA y N° 032-2017-SA:

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Aprobar el documento doneminado "Dextaración Jurada de Salud del
Vialoro para prevenir el coronavirus {COVID-19), que forma parte integrante de la prosente
Resolución Ministerial

Articulo 2.- Establecer vomo medida sanitaria la obligatonedad de todo vijero que
ingrese al país la presentación de la declaración Juraca aprobada en ul articulo precedente

“Articulo 3. Notifear la presente Rosolución Ministerial al Ministerio del Inonor, la
‘Superintendencia Nacional ce Vigraciones y a la Direceón General de Aeronautica Chl del
¡Minister de Transportes y Comunicaciones,

Artículo 4. Encargar ala Oficina de Transparencia y Anticorupción de la Secretaria
General a publicación de la presonta Resolucién Ministerial y Jel documenta denominade
“Declaración Jurada de Salud del Viajero para prevent el coronavirus (COVID-18). en el
portal institucional del Ministerio de Salud

 

 

Regístrese y comuniquese.

  

A

MARIA ELIZABETH HINOSTROZA PEREVR
Ministra de Salud

 
 

 

 

 

 
