報道資料
令和２年（２０２０年）４月１日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第１３例）
【概要】
１ 年齢・性別 ７０歳代 男性
２ 職業 不明
３ 居住地 熊本市北区
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過（家族からの聞き取り）
６ 行動歴（本人からの聞き取り）
現在調査中
※ ピースフル優祐悠に 2 日に１回のペースで通うのが日課であり、最後に行ったの
は臨時休館（３月２６日１８時～）前の２４日。
７ 接触者
現在調査中
３月２８日頃 元気な姿を家族が確認。
３月２９日 体調不良できつかった。
４月 １日 発熱を確認し、感染症指定医療機関へ救急搬送。検体を採取。
現在入院中。
17：48 環境総合センターにて受付、検査を実施。
20：25 リアルタイム PCR 陽性を確認。
20：43 国への報告、確定。
本日、本市で１３例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、７０歳代の男性です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹・岡島（おかじま）
