新型コロナウイルスに関連した患者(194例目)の発生について
令和2年（2020年）4月5日(日)17:30
北海道新型コロナウイルス感染症対策本部
TEL：011-206-7414（内線38-126）
本日（4月5日）
、道立衛生研究所等で行った検査により、道内において、新型コロナウイル
スに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１９４例目で、道内で確認された患者は延べ１９４名（実人数１９１名）
となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
１９４例目
年 代 ３０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 後志総合振興局管内 職 業 非公表
症状・経過 4/ 1 １回目陰性確認（－）
、２回目検体採取
4/ 2 発熱（37.7℃）
4/ 3 ２回目陰性確認（－）
、退院（体温：36.6℃）
２日に発熱があったことから患者の協力を得て検体採取
4/ 4 微熱（37℃）
4/ 5 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性と
判明
管内指定医療機関Ａへの入院に向け調整中（軽症・会話可）
行動・滞在歴 渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
３月２６日公表した道内１６８例目と同一人物
２ 道内における検査の状況（4月5日 15:00時点）
（１）感染者の状況について （人）
累計検査人数 陽性累計 現在患者数 軽症･中等症 重 症 死亡累計 陰性確認済み累計
２，４２９ １９４ ４４ ３８ ６ ８ １４２
（２）本日の検査件数（実人数）について （人）
計 道 分 札幌市分 旭川市分 小樽市分 函館市分
６５ ３７ ２３ １ ４ ０
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
