令和２年３月２６日
広島市新型コロナウイルス感染症対策本部
新型コロナウイルス感染症患者（２例目）の発生について（第 1 報）
令和２年３月２５日（水）
、広島市内の医療機関から、新型コロナウイルス感染症を疑う患
者が受診している旨の連絡があり、本市衛生研究所で検査を実施したところ、同日、陽性で
あることが確認された。
１ 患者概要
⑴ 年 代：４０歳代
⑵ 性 別：女性
⑶ 居住地：広島市
⑷ 職 業：自営業
⑸ 主な症状：発熱、咳、鼻汁（現在、症状は安定している。
）
２ 行動、症状の経過等
３月１９日（木） 未明に 39℃の発熱、倦怠感
朝に解熱したが、夜に 39℃の発熱
３月２０日（金） 朝に解熱したが、夜に 38.5℃の発熱
３月２１日（土） 発熱なし
３月２２日（日） 発熱なし
屋外スポーツ施設Ａ（廿日市市）利用
３月２３日（月） 屋外スポーツ施設Ｂ（東広島市）利用
夜に 39.5℃の発熱。解熱剤を服用し解熱
３月２４日（火） 発熱が継続したため、保健センターに相談
Ａ医療機関を受診
３月２５日（水） 未明に 39.9℃の発熱。Ｂ医療機関を受診
胸部ＣＴ検査の結果、肺炎の所見があり、医師が保健センターと協
議の上、新型コロナウイルス感染症を疑い、検体を採取
遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
夜に咳、鼻汁出現
３月２６日（木） 未明に 38.4℃の発熱、解熱剤を服用
感染症指定医療機関に入院。
（体温 36.1℃、咳、鼻汁）
※本人からの申告によれば、発症前１４日以内に渡航歴はない。また、発症後はマスク
を着用していたとのこと。
３ 今後の対応
・現在までに確認できた患者の行動歴をもとに、濃厚接触者あるいはその可能性のある
者に対し、
患者との接触状況や健康状態についての把握など、
逐次、
積極的疫学調査を
実施しているところである。更に患者の詳細な行動歴の確認を行った上で積極的疫学
調査を行い、その結果をもとに、当該濃厚接触者に対する、健康観察（毎日の体温確認
等）と、必要に応じてＰＣＲ検査を適切に実施することとしている。
・この調査により把握した感染拡大防止のために必要な情報は、速やかに市民に広く提
供することとしている。国内では感染者数の増加とともに、感染経路が不明な感染者
や集団感染事例が報告されており、さらなる感染拡大が懸念されている。市民の皆様
には、引き続き、咳エチケットや手洗いの励行など感染予防対策にご協力をいただき
たい。
