
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ante COVID-19: Ministerio de Salud gira instrucciones a iglesias
3 de marzo 2020. En aras de proteger a las congregaciones religiosas y grupos organizados de las distintas iglesias, el Ministro de Salud,
Daniel Salas, giró oficios para el arzobispo José Rafael Quirós, Presidente de la Conferencia Episcopal, y Jorge Gómez, Presidente de la
Alianza Evangélica, solicitando que las celebraciones religiosas se lleven a cabo de forma que se evite el contacto mano boca.
De esta forma, en el caso específico de las misas católicas, se les pide entregar
la santa eucaristía en la mano y no en la boca, además de evitar el contacto
físico en el saludo de la paz. De igual forma se pide contemplar estas
instrucciones a la hora de sostener convivios y demás celebraciones religiosas.
De igual forma, se instruyó a las iglesias a verificar constantemente que los
servicios sanitarios cuenten con agua y jabón para el lavado frecuente de
manos y colocar en sitios visibles la rotulación con las medidas preventivas de
lavado de manos y el protocolo del estornudo y la tos.
A la vez, el rector de Salud ahondó en que se giraron oficios para la Ministra de
Trabajo, Geannina Dinarte y el Ministro de Obras Públicas y Transportes,
Rodolfo Méndez, el primero con el fin de reforzar el protocolo para centros de
trabajo y el segundo con el fin de aplicar los lineamientos para medios de transporte público, donde se incluye rotulación que debe estar
presente en terminales, así como dentro de buses y trenes.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

