Lineamientos para los Servicios que brindan Terapia Renal
Sustitutiva en el Marco de la Alerta Sanitaria por Coronavirus
(COVID-19)
Versión 1
07 de abril del 2020
Contenido
Alcance...................................................................................................................................3
Características Generales ......................................................................................................3
Recomendaciones generales para pacientes en hemodiálisis, diálisis peritoneal y
receptores de trasplante renal ..............................................................................................4
Recomendaciones generales en casos sospechosos de COVID- 19 en la unidad de
hemodiálisis...........................................................................................................................6
Recomendaciones generales en casos sospechosos en la unidad de diálisis peritoneal.......8
Anexos ...................................................................................................................................9
Referencias ..........................................................................................................................15
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria para los servicios de salud que brindan
terapia renal sustitutiva a nivel público y privado que operan en el territorio nacional.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus agentes
causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión
vigente en la página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias2020/1532-lineamientos- nacionales-para la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov
El Ministerio de Salud por medio de la Secretaria Ejecutiva Técnica de Donación y
Trasplantes y la Caja Costarricense del Seguro Social por medio del Programa Institucional
de Donación y Trasplante, teniendo en cuenta la situación epidemiológica del país y las
medidas dispuestas a nivel nacional, informamos que se han definido una serie de
recomendaciones acerca el abordaje del COVID-19 en procesos de donacion y trasplantes.
Las cuales se destacan a continuación:
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión.
Recomendaciones generales para pacientes en hemodiálisis, diálisis peritoneal y
receptores de trasplante renal
Los pacientes en diálisis y los receptores de trasplante renal constituyen un grupo de riesgo
y presentan connotaciones relevantes desde el punto de vista epidemiológico, por lo
anterior deben acatar las siguientes recomendaciones:
• Ante la aparición de los síntomas o el diagnóstico de un caso de infección por COVID-
19 en la familia, la primera acción a realizar es ponerse en contacto telefónico con
la Unidad de Diálisis o de Trasplante de establecimiento de salud al cual acude a sus
tratamientos.
• No acudir a la Unidad de Hemodiálisis o consulta hospitalaria usando el transporte
colectivo o público si tiene síntomas.
• Si el paciente va a recibir el tratamiento con hemodiálisis, antes de salir de casa
deberá haber realizado un lavado de la fístula arteriovenosa para diálisis (FAV).
• Permanecer en casa, sólo saldrán para las sesiones de diálisis portando una
mascarilla quirúrgica.
• No utilizar el transporte público.
• Acatar las recomendaciones del Protocolo de Tos y Estornudo.
• Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
o bien con un desinfectante para manos a base de alcohol (al menos 60% de
alcohol), especialmente: después de ir al baño, antes de comer, después de sonarse
la nariz, toser o estornudar y después del contacto directo con personas enfermas o
su entorno.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca antes de lavarse las manos. Debe realizarse
la limpieza habitual de las superficies de la casa/oficina regularmente. No compartir
cepillos dentales, vasos u otros utensilios con la familia o convivientes.
• Evitar el contacto o mantener una distancia de al menos dos metros con personas
que padecen síntomas de infección respiratoria, (fiebre, tos, dolores musculares
generalizados, dolor de garganta o dificultad respiratoria), y no compartir con ellas
las pertenencias personales.
• Evitar los saludos mediante abrazos, besos o estrechamiento de manos.
• Los casos sospechosos deben mantenerse dentro de lo posible, lo más aislados
físicamente del resto de los ocupantes de la vivienda. La situación ideal sería una
habitación de uso exclusivo, durante todo este período. Mantener limpias y
desinfectadas las mesillas de noche, superficies del baño, picaportes, teléfonos,
ordenadores, barandas, pasamanos y juguetes. Se podrá utilizar una solución de 1
litro de agua con 10 ml. de lejía (hipoclorito sódico al 1% para la limpieza de
superficies).
• Tratar de ventilar los ambientes con aire fresco- abrir las ventanas, sin generar
cambios bruscos en las temperaturas.
• Evite las aglomeraciones. No asistir a lugares donde pueda haber aglomeraciones o
excesivo contacto con otras personas.
• Evite el consumo de tabaco y alcohol. Además de ser perjudiciales para la salud,
estas sustancias debilitan más el sistema inmunológico, por lo que el organismo es
más vulnerable ante enfermedades infecciosas.
Recomendaciones generales en casos sospechosos de COVID- 19 en la unidad
de hemodiálisis
• Es aconsejable colocar dispositivos de solución hidroalcohólica preferiblemente
automáticos para no tocarlos en la sala de espera de los pacientes e instruirlos en
su utilización.
• Activar en todos los centros de diálisis que sea posible un triaje preventivo a la
llegada de los pacientes (sintomatología y temperatura).
• Organizar previamente el traslado de los pacientes sospechosos en ambulancia
individual o en vehículo propio si es posible.
• Evitar su permanencia en la sala de espera mediante un ajuste del horario de la
sesión. Si hay más de un caso, se programarán a estos pacientes en el mismo turno.
• En las Unidades que dispongan de salas aisladas físicamente con un circuito de
entrada independiente, estas deberán utilizarse para las sesiones de hemodiálisis
de los pacientes sospechosos y/o contagiados.
• La diálisis de estos pacientes se realizará preferiblemente en habitaciones cerradas
si se disponen, en condiciones de aislamiento de contacto.
• En las unidades que NO dispongan de salas aisladas físicamente con un circuito de
entrada independiente, los pacientes infectados o sospechosos se dializarán en una
parte de la sala general de crónicos, fuera de las zonas de paso, con una distancia
más de 2 metros entre paciente y paciente.
• Si se dializan varios pacientes sospechosos o infectados por el COVID-19 se dializarán
en puestos próximos y por el mismo personal, y se limitarán las entradas y
manipulaciones a las estrictamente necesarias.
• Se indicará “aislamiento de contacto “
• Se avisará a los responsables de la Unidad Hospitalaria de Vigilancia Epidemiológica
del centro hospitalario y se procederá según sus indicaciones.
• Estos pacientes serán atendidos por personal exclusivo, con el EPI (equipo de
protección individual) correspondiente.
• En las habitaciones dedicadas a pacientes sospechosos o infectados se eliminará
todo material accesorio que no sea imprescindible para la sesión de diálisis.
• El material que se prevea necesario para la sesión de HD se preparará con
anterioridad a la sesión y quedará al lado del monitor de diálisis.
• Se utilizará en la medida de lo posible material desechable.
• El material no desechable como aparatos de PA, saturómetros, bombas de infusió
se limpiará y desinfectará adecuadamente.
• El material que no es imprescindible y no se usa habitualmente quedará fuera del
entorno directo del paciente. En caso necesario será suministrado al personal
médico o de enfermería en contacto con el paciente por el personal auxiliar, para
evitar desplazamientos innecesarios.
• El caso sospechoso no debe concurrir a la sala de lavado de Fistula Arteriovenosa, ni
a los vestuarios.
• El paciente deberá realizar en su domicilio un lavado previo del miembro donde
tenga la fístula, y completará el procedimiento con desinfección con alcohol en el
puesto de diálisis.
• Se reforzará la higiene ambiental con desinfección de la sala previa y posterior a la
sesión de diálisis.
• La máquina de hemodiálisis utilizada en un caso sospechoso o confirmado podrá ser
empleada a continuación para otro paciente, mediante una adecuada desinfección
externa con hipoclorito de sodio. Si bien es deseable que se programen estas
sesiones, si es posible en el último turno.
• No realizar nebulizaciones durante la sesión de hemodiálisis.
Uso de mascarillas:
- En áreas con evidencia de transmisión comunitaria: A todos los pacientes en
hemodiálisis y durante toda la sesión.
- En otras áreas: En pacientes con sintomatología respiratoria; para el resto de los
pacientes en función de los protocolos de cada centro.
Hay que promover con cuidado el uso sistemático y correcto de dispositivos de protección
individual para el personal y para los pacientes: la prevención es la principal arma de
defensa; como es tan importante y dada la muy alta necesidad, los recursos materiales
tienen que ser gestionados sabiamente para evitar su escasez en un tiempo breve.
Recomendaciones generales en casos sospechosos en la unidad de diálisis
peritoneal
• Se evaluará cada caso individualmente y si el paciente no precisa asistencia medica
se pospondrá la revisión o procedimiento y se le darán las instrucciones pertinentes
al paciente para que permanezca en su domicilio.
• Si precisa asistencia a un establecimiento de salud, se organizará previamente el
traslado de los pacientes sospechosos en ambulancia individual o en vehículo propio
si es posible.
• En estos pacientes se evitará su permanencia en la sala de espera, de tal forma que
a su llegada se le trasladará directamente a la consulta habilitado específicamente
para la atención de estos pacientes, o a la sala de urgencias del hospital según
protocolo de cada hospital.
• Se indicará “aislamiento de contacto”, mientras dure la atención clínica al paciente
en la Unidad de Diálisis.
• Se reforzará la higiene ambiental con desinfección de la sala previa y posterior a la
atención del paciente.
• El paciente mantendrá o no la mascarilla puesta durante toda su estancia en la
unidad según le indique el personal de salud que le atiende.
Estos pacientes serán atendidos por personal exclusivo, que al acercarse a menos de 2
metros deberá utilizar máscaras que garanticen su protección. Deberán también contar con
protección ocular, bata de mangas largas, gorro y calzado.
Anexos
Referencias
El Instituto Nacional Central Único Coordinador de Ablación e Implante i (Incucai=)
Argentina
https://www.argentina.gob.ar/salud/incucai
El Instituto Nacional de Donación y Trasplante de Células, Tejidos y Órganos (INDT)
Sociedad española de nefrología SEN
https://www.senefro.org/modules.php?name=noticias&d_op=view&idnew=1172
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE ENFERMEDADES INFECCIOSAS Y MICROBIOLOGÍA CLÍNICA (SEIMC)
Mario Fernández Ruiz. Presidente de GESITRA, Unidad de Enfermedades Infecciosas;
Hospital Universitario 12 de Octubre. Julio García Rodríguez. Jefe de Servicio de
Microbiología, Hospital Universitario La Paz, Madrid. Jordi Vila Estapé. Jefe de Servicio de
Microbiología, Hospital Clínic de Barcelona.
http://www.ont.es/Documents/seimc-rc-2020-SARS-CoV-2-Inmunodeprimidos.pdf
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE INMUNOLOGÍA (SEI) Eduardo López Granados. Jefe de Servicio de
Inmunología. Hospital Universitario La Paz, Madrid. Mª África González Fernández.
Catedrática de Inmunología de la Universidad de Vigo. Presidenta de la Sociedad Española
de Inmunología.
http://www.ont.es/Documents/seimc-rc-2020-SARS-CoV-2-Inmunodeprimidos.pdf
SOCIEDAD CHILENA DE TRASPLANTE.
U.S Food & Drug Administration. (2020). Important Information for Blood Establishments
Regarding the Novel Coronavirus Outbreak. 4 february 2020. FDA.
https://www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/safety-availabilitybiologics/important-
information-blood-establishments-regarding-novelcoronavirus-outbreak.
