1
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
PROTOCOLO DE
MANEJO CLÍNICO
DO CORONAVÍRUS
(COVID-19) NA
ATENÇÃO PRIMÁRIA
À SAÚDE
| Versão 7
Brasília - DF
Abril de 2020
Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS)
Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Sumário
1 Introdução..............................................................................................................................................3
2 Curso Clínico..........................................................................................................................................4
2.1 Sinais e Sintomas................................................................................................................................4
2.2 Diagnóstico..........................................................................................................................................5
3 Manejo Clínico na APS/ESF...................................................................................................................6
3.1 Teleatendimento............................................................................................................................7
3.2 Fluxograma.....................................................................................................................................8
3.3 Identificação de caso suspeito de Síndrome Gripal e de COVID-19..............................9
3.4 Medidas para evitar contágio na USF....................................................................................9
3.5 Estratificação da gravidade da Síndrome Gripal...........................................................10
3.6 Casos leves: manejo terapêutico e isolamento domiciliar.........................................15
3.6.1 Manejo Terapêutico.................................................................................................................15
3.6.2 Isolamento Domiciliar..............................................................................................................18
3.6.3 Orientações para afastamento e retorno às atividades de
profissionais de saúde.............................................................................................................20
3.7 Casos graves: estabilização e encaminhamento ao centro de
referência ou centro de urgência.......................................................................................20
3.8 Notificação Imediata..................................................................................................................20
3.9 Monitoramento clínico............................................................................................................22
3.10 Medidas de prevenção comunitária e apoio à vigilância ativa................................23
3.11 Recomendações em grupos especiais.................................................................................23
4 Referências.............................................................................................................................................26
5 ANEXOS .....................................................................................................................................................27
Atualização da Versão 7
– Orientações de isolamento para profissionais de saúde
– Informações sobre testes diagnósticos
– Atualização das informações de notificação
Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
3
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
1 - INTRODUÇÃO
No fim de 2019, o Novo Coronavírus foi nomeado como SARS-CoV-2. Este Novo Coronavírus
produz a doença classificada como COVID-19, sendo agente causador de uma série de casos de
pneumonia na cidade de Wuhan (China) [1]. Ainda não há informações plenas sobre a história natural,
nem medidas de efetividade inquestionáveis para manejo clínico dos casos de infecção humana pelo
SARS-CoV-2, restando ainda muitos detalhes a serem esclarecidos [1]. No entanto, sabe-se que o vírus
tem alta transmissibilidade e provoca uma síndrome respiratória aguda que varia de casos leves –
cerca de 80% – a casos muito graves com insuficiência respiratória –entre 5% e 10% dos casos. Sua
letalidade varia, principalmente, conforme a faixa etária (Quadro 1) e condições clínicas associadas.
Portanto, é necessário agir. Para esse fim, as melhores e mais recentes evidências foram utilizadas na
redação deste documento. Pela dinâmica da epidemia e da produção de conhecimento associada a ela,
as informações podem sofrer alterações conforme avance o conhecimento sobre a doença. Dessa
forma, este protocolo específico para serviços de Atenção Primária à Saúde / Estratégia Saúde da
Família (APS/ESF) nos cenários de transmissão comunitária vai ser atualizado sempre que necessário.
Fique atento a novas versões!
Quadro 1 – Letalidade provocada pela COVID-19 por faixa etária na China, Ministério da Saúde, 2020.
Taxa de letalidade por idade [15]:
• 0,2% em pacientes entre 10 e 19 anos
• 0,2% em pacientes entre 20 e 29 anos
• 0,2% em pacientes entre 30 e 39 anos
• 0,4% em pacientes entre 40 e 49 anos
• 1,3% em paciente entre 50 e 59 anos
• 3,6% em paciente entre 60 e 69 anos
• 8,0% em pacientes entre 70 e 79 anos
• 14,8% em pacientes acima ou igual a 80 anos
Ref: CDC China Weekly. Accessed Feb 20, 2020.
A APS/ESF é a porta de entrada do Sistema Único de Saúde. Durante surtos e epidemias, a APS/
ESF tem papel fundamental na resposta global à doença em questão. A APS/ESF oferece atendimento
resolutivo, além de manter a longitudinalidade e a coordenação do cuidado em todos os níveis de
atenção à saúde, com grande potencial de identificação precoce de casos graves que devem ser
manejados em serviços especializados.
O objetivo deste documento é definir o papel dos serviços de APS/ESF no manejo e controle
da infecção COVID-19, bem como disponibilizar os instrumentos de orientação clínica para os
profissionais que atuam na porta de entrada do SUS a partir da transmissão comunitária de
COVID-19 no Brasil.
4 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Considerando a existência de fase de transmissão comunitária da COVID-19, é imprescindível
que os serviços de APS/ESF trabalhem com abordagem sindrômica do problema, não exigindo mais a
identificação do fator etiológico por meio de exame específico. Desta forma, este protocolo foca na
abordagem clínica da Síndrome Gripal e da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG),
independentemente do agente etiológico. Como é de conhecimento de todos, múltiplos agentes virais
são responsáveis por essas duas síndromes, sendo o vírus da Influenza o de maior magnitude nos
últimos anos. Entretanto, há evidências e dados internacionais indicando que a transcendência da
COVID-19 pode superar a da Influenza. Portanto, a abordagem pragmática deste protocolo unifica as
condutas referentes a esses dois grupos de vírus.
2. CURSO CLÍNICO
A infecção humana provocada pelo SARS-CoV-2 é uma zoonose. O vírus é classificado como um
beta Coronavírus do mesmo subgênero da Síndrome Respiratória do Oriente Médio (MERS), porém de
outro subtipo [1]. A transmissão do SARS-CoV-2 de humanos para humanos foi confirmada na China e
nos EUA [1] e ocorre principalmente com o contato de gotículas respiratórias oriundas de pacientes
doentes e sintomáticos [3]. A transmissão do vírus por indivíduos assintomáticos segue em controvérsia
até o presente momento [4,5]. Em média, o período de incubação é estimado em de 5 a 6 dias, podendo
variar de 0 a 14 dias [24].
2.1 SINAIS E SINTOMAS
O paciente com a doença COVID-19 apresenta geralmente os seguintes sintomas e sinais [6,8]:
• Febre (>=37,8ºC);
• Tosse;
• Dispneia;
• Mialgia e fadiga;
• Sintomas respiratórios superiores; e
• Sintomas gastrointestinais, como diarreia (mais raros).
O quadro clínico, típico de uma Síndrome Gripal, pode variar seus sintomas desde uma
apresentação leve e assintomática (não se sabe a frequência), principalmente em jovens adultos e
crianças, até uma apresentação grave, incluindo choque séptico e falência respiratória [7]. A maior
parte dos casos em que ocorreu óbito foi em pacientes com alguma comorbidade pré-existente
(10,5% doença cardiovascular,7,3% diabetes, 6,3% doença respiratória crônica, 6% hipertensão e
5,6% câncer (ref)) e/ou idosos (Quadro 1) [8]. A taxa de letalidade está em torno de 3,8% na China,
porém o valor varia conforme o país. Estudos demonstram que, epidemiologicamente, homens entre
41 e 58 anos representam a grande maioria dos casos de pacientes confirmados, sendo febre e tosse
os sintomas mais presentes [6,13].
As alterações em exames complementares mais comuns são infiltrados bilaterais nos exames
de imagem de tórax, linfopenia no hemograma e aumento da proteína C-reativa. A doença apresenta
fundamentalmente complicações respiratórias: pneumonia e Síndrome da Angústia Respiratória
Aguda – SARA.
5
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
2.2 DIAGNÓSTICO
As definições de caso e critérios clínicos para a avaliação diagnóstica ainda não são consenso entre os
especialistas [1]. Entretanto, pode-se avaliar o quadro da COVID-19 de maneira clínica e laboratorial.
O quadro clínico inicial da doença é caracterizado como Síndrome Gripal (ver sinais e sintomas no
item 2.1). O diagnóstico sindrômico depende da investigação clínico-epidemiológica e do exame físico.
Conduta uniforme é sugerida para todos os casos de SG no contexto da APS/ESF, dada a impossibilidade de
atestar com 100% de segurança se a SG é causada pelo SARS-CoV-2 ou por outro vírus.
O diagnóstico laboratorial para identificação do vírus SARS-CoV-2 é realizado por meio das
técnicas de RT-PCR em tempo real ou teste rápido sorológico validado pelas instituições de referência.
RT-PCR em tempo real (qRT-PCR)
O diagnóstico laboratorial considerado padrão ouro para a identificação do novo coronavírus
(2019-nCoV), agora denominado SARS-CoV-2, continua sendo a RT-PCR em tempo real (qRT-PCR).
Esses testes moleculares baseiam-se na detecção de sequências únicas de RNA viral,
com confirmação por sequenciamento de ácidos nucleicos, quando necessário. Esse tem sido o método
de referência no Brasil para confirmar COVID-19 tanto por estabelecimentos de saúde pública como
também da saúde suplementar.
Em áreas onde a COVID-19 está amplamente disseminada, um ou mais resultados negativos de
um mesmo caso suspeito não descartam a possibilidade de infecção pelo vírus SARS-CoV-2. Vários
fatores podem levar a um resultado negativo em um indivíduo infectado, incluindo:
• Má qualidade da amostra, contendo pouco material do paciente (como controle, considere
determinar se existe DNA humano adequado na amostra, incluindo um alvo humano no
teste de PCR)
• A amostra foi coletada em uma fase muito precoce ou tardia da infecção
• A amostra não foi manuseada e enviado adequadamente
• Razões técnicas inerentes ao teste, por exemplo, mutação do vírus ou inibição de PCR.
Dessa forma, se um resultado negativo for obtido de um paciente com alta probabilidade de
suspeita de COVID-19, particularmente quando foram analisadas apenas amostras do trato respiratório
superior, indica-se, se possível, coletar amostras de vias respiratórias inferiores e testar novamente.
Para melhorar a capacidade de resposta da rede pública de laboratórios também estão sendo
disponibilizados testes moleculares que utilizam plataforma automatizada, a mesma utilizada na Rede
Laboratorial da Tuberculose e de Carga Viral do HIV e das hepatites virais B e C do SUS.
Testes sorológicos
Atualmente, há muitas empresas produzindo testes rápidos para diagnosticar COVID-19. De
forma geral, os testes sorológicos visam detectar anticorpo específico produzido pelo corpo humano
contra o vírus SARS-CoV-2 ou detectar antígeno desse vírus. Para isso, os métodos sorológicos são
desenvolvidos para detecção de anticorpos IgG e IgM ou detecção de antígenos específicos do
vírus, alguns por ensaios imunoenzimáticos (ELISA) e imunocromatográficos (teste rápido) e outros
por imunofluorescência.
6 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Antes de se utilizar qualquer teste é essencial que o mesmo passe por um processo de validação
no Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde (INCQS)/Fiocruz, a fim de avaliar se os
resultados do teste podem ser considerados confiáveis, tanto se foram positivos ou negativos.
Tais informações são de extrema importância para a precisão da indicação de medidas não
farmacológicas de COVID-19, pois um paciente com um resultado falso negativo pode sair erroneamente
do isolamento domiciliar e disseminar o vírus, como também fazer com que profissionais de saúde
tenham que se afastar do trabalho e deixar de ajudar a salvar vidas, pelo resultado falso positivo. De
forma geral, recomenda-se que antes de se utilizar um teste rápido, deve-se verificar se o mesmo já foi
avaliado pelo INCQS.
Mesmo validados, é importante saber que os testes rápidos apresentam limitações e a principal
delas é que precisa ser realizado, de forma geral, a partir do 8º dia do início dos sintomas. É necessário
que o caso suspeito ou contato de caso confirmado de COVID-19 espere esse tempo para que o sistema
imunológico possa produzir anticorpos em quantidade suficiente para ser detectado pelo teste.
3. MANEJO CLÍNICO NA APS/ESF
O manejo clínico da Síndrome Gripal na APS/ESF difere frente a gravidade dos casos. Para casos
leves, inclui medidas de suporte e conforto, isolamento domiciliar e monitoramento até alta do
isolamento. Para casos graves, inclui a estabilização clínica e o encaminhamento e transporte a centros
de referência ou serviço de urgência/emergência ou hospitalares.
A APS/ESF deve assumir papel resolutivo frente aos casos leves e de identificação precoce e
encaminhamento rápido e correto dos casos graves, mantendo a coordenação do cuidado destes últimos.
A estratificação de intensidade da SG é a ferramenta primordial para definir a conduta correta
para cada caso, seja para manter o paciente na APS/ESF ou para encaminhá-lo aos centros de referência,
urgência/emergência ou hospitais.
	Dada a letalidade muito mais elevada da COVID-19 entre os idosos (pessoas com 60 anos ou
mais), deve-se priorizá-los para atendimento. Além deles, pessoas com doença crônica, gestantes e
puérperas devem ter atendimento priorizado. Gestantes e puérperas não tem risco elevado para
COVID-19, mas apresentam maior risco de gravidade se infectadas por Influenza.
Os casos de síndromes gripais sem complicações ou sem comorbidades de risco serão
conduzidos pela APS/ESF. Logo, faz-se obrigatório o acompanhamento dos profissionais da APS/ESF ao
longo do curso da doença [10].
	O manejo diagnóstico e terapêutico de pessoas com suspeita de infecção respiratória
caracterizada como Síndrome Gripal, causada ou não por COVID-19, no contexto da APS/ESF incluiu os
passos a seguir:
1. Identificação de caso suspeito de Síndrome Gripal e de COVID-19
2. Medidas para evitar contágio na UBS
3. Estratificação da gravidade da Síndrome Gripal
4. Casos leves: manejo terapêutico e isolamento domiciliar
5. Casos graves: estabilização e encaminhamento a serviços de urgência/emergência ou hospitalares
6. Notificação Imediata
7. Monitoramento clínico
8. Medidas de prevenção comunitária e apoio à vigilância ativa
7
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
As equipes de APS/poderão utilizar estratégias de teleatendimento na identificação, manejo e
acompanhamento de pacientes com sintomas suspeitos de SG (ver item 3.1 Teleatendimento). O
fluxograma de atendimento presencial nas UBS pode ser visto no item 3.2 e exemplifica o fluxo
assistencial ideal na APS/ESF frente a casos de Síndrome Gripal, suspeitos ou não de infecção pelo
Novo Coronavírus.
3.1 Teleatendimento
Foi publicada Portaria nº 467, de 20 de Março de 2020, que dispõe, em caráter excepcional e
temporário, sobre as ações de Telemedicina, com o objetivo de regulamentar e operacionalizar as
medidas de enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente
da epidemia de COVID-19.
Por meio dessa portaria, ficam autorizadas, em caráter excepcional e temporário, ações de
Telemedicina, de interação à distância. Elas podem contemplar atendimento pré-clínico, suporte
assistencial, consultas, monitoramento e diagnóstico, realizados por meio de tecnologia da informação
e comunicação, no âmbito do SUS.
Os atendimento deverão garantir a integridade, segurança e o sigilo das informações. Deverão
também ser registrados em prontuário clínico, com as seguintes informações:
I - Dados clínicos necessários para a boa condução do caso, sendo preenchidos em cada
contato com o paciente;
II - Data, hora, tecnologia da informação e comunicação utilizada para o atendimento; e
III - Número do Conselho Regional Profissional e sua unidade da federação.
No ANEXO 2 é possível encontrar uma recomendação de organização de fluxo rápido de
atendimento telefônico de pacientes com suspeita de SG.
É importante que a equipe atue de forma integrada, com apoio entre profissionais de nível
superior e de nível técnico, facilitando o fluxo de informação e decisão.
8 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
3.2 FLUXOGRAMA DE MANEJO CLÍNCO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM TRANSMISSÃO
COMUNITÁRIA
Atestado médico até o fim
do período de isolamento
FLUXO DE MANEJO
CLÍNICO NA ATENÇÃO
PRIMÁRIA À SAÚDE EM
TRANSMISSÃO COMUNITÁRIA
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
PACIENTE COM QUALQUER
SINTOMA DE SÍDROME GRIPAL
- Febre >= 37,8ºC (aferida ou referida)
- Tosse
- Dor de garganta
- Dificuldade respiratória
UBS COM PORTA DE ENTRADA RESOLUTIVA, DE IDENTIFICAÇÃO
PRECOCE E ENCAMINHAMENTO CORRETO DE CASOS GRAVES
Paciente com prioridade no atendimento:
Pessoas acima de 60 anos, imunossuprimidos (HIV+,
transplantados, etc), pacientes com doenças crônicas,
gestantes e puérperas
• Forneça máscara cirúrgica para a pessoa e a oriente quanto à forma correta de colocá-la. Forneça meios para a pessoa higienizar as
mãos (álcool gel ou água e sabão);
• A pessoa deve ser conduzida para uma área separada ou para uma sala específica visando ao isolamento respiratório. A sala deve ser
mantida com a porta fechada, janelas abertas e ar-condicionado desligado.
CENTRO DE REFERÊNCIA/
ATENÇÃO ESPECIALIZADA
Síndrome gripal com ou os seguintes sinais ou sintomas
de gravidade
• Saturação de SpO2 <95% em ar ambiente
• Sinais de desconforto respiratório ou aumento de frequência
respiratória avaliada de acordo com a idade
• Piora nas condições clínicas de doenças de base
• Hipotensão
Comorbidades
• Diabetes (conforme juízo clínico)
• Doenças cardíacas crônicas descompensadas
• Doenças respiratórias crônicas
descompensadas
• Doenças renais crônicas em estágio avançado
(graus 3, 4 e 5)
• Imunossuprimidos
• Portadores de doenças cromossômicas com
estado de fragilidade imunológica
• Gestante de alto risco
CUIDADOS DOMÉSTICOS DO PACIENTE EM ISOLAMENTO
Sempre reportar à equipe de saúde que acompanha o caso o surgimento
de algum novo sintoma ou piora dos sintomas já presentes.
Manter paciente em quarto isolado e bem ventilado até o fim do
período sintomático. Destacam-se os seguintes fatores do cuidado do
paciente em isolamento: a higiene respiratória e os hábitos saudáveis
de alimentação. Todos os contatos domiciliares do paciente também
deverão realizar isolamento domiciliar por 14 dias. Caso apresentar
os sintomas, deverão entrar em contato com a equipe de saúde para
receber atendimento.
Para mais informações sobre orientaçãoes quanto ao isolamento
domiciliar do paciente e precauções gerais e do cuidador, ver Protocolo
de Manejo Clínico.
Em crianças: além dos anteriores, observar os batimentos de asa
de nariz, tiragem intercostal, desidratação e inapetência.
MANEJO CLÍNICO NA APS
MEDIDAS FARMACOLÓGICAS
• Prescrição de fármacos para
o controle de sintomas,
caso não haja nenhuma
contraindicação
• Prescrever oseltamivir se
Síndrome Gripal e pessoa
com condições de risco
MEDIDAS CLÍNICAS
• O acompanhamento do paciente deve ser
feito, preferencialmente por telefone, a cada
24hs em pessoas com mais de 60 anos e
portadores de comorbidades de risco e a
cada 48hs nos demais, até completar 14
dias do início dos sintomas.
• Caso seja necessário, realizar atendimento
presencial, idealmente no domicílio.
• Manter alimentação balanceada e uma boa
oferta de líquidos.
Reavaliação/
Acompanhamento clínico
SÍNDROME GRIPAL GRAVE
Transporte apropriado
Centro de referência/
atenção especializada
Atestado médico até o fim
do isolamento
Manejo Clínico
DESFECHO
Apresenta sinais/
sintomas de gravidade?
Equipe da APS/ESF
fica responsável pelo
encaminhamento do paciente
para o centro de referência/
atenção especializada
Monitoramento por telefone,
a cada 24hs em pessoas com
mais de 60 anos e portadores
de comorbidades de risco
e a cada 48h nos demais,
até completar completar 14
dias do início dos sintomas.
Caso seja necessário, realizar
atendimento presencial,
idealmente no domicílio.
DESFECHO
NÃO SIM
SÍNDROME GRIPAL LEVE
ESTRATIFICAÇÃO DA GRAVIDADE E MANEJO CLÍNICO
OU
Verificar situação vacinal para gripe (se grupo de risco – gestante, crianças,
puérperas e idosos) e vacinar se necessário.
CONTROLE PRECOCE
APS/ESF
Síndrome Gripal confirmada:
Febre
Tosse OU dor de garganta
OU dificuldade respiratória
Ausência de comorbidades
que indicam avaliação
em centro de referência/
atenção especializada
e
e
Via formulário pelo e_SUS VE
https://notifica.saude.gov.br/
NOTIFICAÇÃO IMEDIATA
| Versão 7
Isolamento domiciliar após
a alta, até completar 14 dias
após início dos sintomas.
Monitoramento por telefone,
a cada 24hs em pessoas com
mais de 60 anos e portadores
de comorbidades de risco
e a cada 48h nos demais.
Caso seja necessário, realizar
atendimento presencial,
idealmente no domicílio.
Fonte: Ministério da Saúde.
9
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
3.3 IDENTIFICAÇÃO DE CASO SUSPEITO DE SÍNDROME GRIPAL E DE COVID-19
Grande parte dos pacientes com Síndromes Gripais e casos suspeitos de COVID-19 chegarão à APS/
ESF como porta de entrada. Por isso, o primeiro passo na cascata de manejo do COVID-19 é a identificação
decasossuspeitosdeSíndromeGripal.Sugerimosqueessaidentificaçãoprecocesejarealizadanarecepção
da Unidade Básica de Saúde seguindo o Fast-Track para Síndrome Gripal (Anexo 1).
Para o objetivo deste protocolo, casos suspeitos de Síndrome Gripal serão abordados como
casos suspeitos de COVID-19. Na recepção, todo paciente que apresentar tosse ou dificuldade
respiratória ou dor de garganta será considerado caso suspeito de Síndrome Gripal. Esta identificação
deve ser feita por profissional em uso de EPI e capacitado em suas atribuições frente à epidemia de
COVID-19, aplicando o Fast-Track já mencionado.
3.4 Medidas para evitar contágio na USF
		
Após a identificação precoce na recepção da Unidade Básica de Saúde de todos casos suspeitos
de Síndrome Gripal, deve-se fornecer máscara cirúrgica a todos pacientes logo após reconhecimento
pelo Agente Comunitário de Saúde ou profissional responsável por receber os pacientes e realizar o
primeiro passo do Fast-Track (Anexo 1) [25], enquanto aguardam o atendimento da enfermagem e do
médico. Preferencialmente, em localidades onde isso é possível, a pessoa deve ser conduzida para
uma área separada ou para uma sala específica visando ao isolamento respiratório. A sala deve ser
mantida com a porta fechada, janelas abertas e ar-condicionado desligado. Caso não haja sala disponível
na UBS para isolamento, propiciar área externa com conforto para pacientes com Síndrome Gripal,
que deverão ser atendidos o mais rápido possível, conforme Fast-Track (Anexo 1).
Todo profissional que atender os pacientes com suspeita de Síndrome Gripal deve usar EPIs e
adotar as medidas para evitar contágio, conforme Tabela 1. Atenção para os cuidados que devem ser
tomados em relação ao uso de máscara cirúrgica (Tabela 2).
Tabela 1. Medidas para evitar contágio por vírus causadores de Síndrome Gripal nas Unidades de
Saúde da Família e Unidades Básicas de Saúde, Ministério da Saúde, 2020.
Medidas de controle precoce
PROFISSIONAIS DA SAÚDE Pacientes
• Contenção respiratória
• Máscara cirúrgica*;
• Uso de luvas, óculos ou protetor facial e aventais
descartáveis**;
• Lavar as mãos com frequência;
• Limpar e desinfetar objetos e superfícies
tocados com frequência;
• Fornecer máscara cirúrgica;
• Isolamento com precaução de contato em
sala isolada e bem arejada
*Somente para procedimentos produtores de aerossóis usar máscara N95/PFF2.
**Uso destes EPIs durante atendimento do paciente em consultório. Não é necessário o uso na recepção/triagem, desde que
mantida distância de 1 metro.
10 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 2. Orientações para uso correto de máscaras cirúrgicas para evitar contágio por vírus causadores de
Síndromes Gripais, Ministério da Saúde, 2020.
Orientações para uso de máscaras cirúrgicas
• Coloque a máscara com cuidado para cobrir a boca e o nariz e amarre com segurança para minimizar as
lacunas entre o rosto e a máscara;
• Enquanto estiver utilizando a máscara, evite tocá-la;
• Remova a máscara usando técnica apropriada (ou seja, não toque na frente, mas remova o laço ou nó da
parte posterior);
• Após a remoção, ou sempre que tocar em uma máscara usada, higienize as mãos com água e sabão ou
álcool gel, se visivelmente suja;
• Substitua a máscara por uma nova máscara limpa e seca assim que estiver úmida ou danificada;
• Não reutilize máscaras descartáveis;
• Descarte em local apropriado as máscaras após cada uso;
• Troque de máscara quando ela estiver úmida ou quando o profissional atender na sala
de isolamento.
3.5 ESTRATIFICAÇÃO DA GRAVIDADE DA SÍNDROME GRIPAL
Após triagem, o paciente deve passar por consulta presencial com enfermeiro e médico, de
acordo com processo de trabalho local. É imprescindível a realização de consulta médica a fim de
estratificar a gravidade por meio de anamnese e exame físico. Lembre-se: idosos acima de 60 anos,
pacientes com doenças crônicas, gestantes e puérperas devem ter atendimento prioritário ao chegarem
na USF com sintomas de Síndrome Gripal!
Em consulta médica, após confirmar a presença de Síndrome Gripal, é fundamental estratificar
a gravidade dos casos, a fim de identificar rapidamente casos suspeitos de Síndrome Respiratória
Aguda Grave.
Para manejo dos casos de Síndrome Gripal, independentemente do grau de suspeição para
COVID-19, deve-se utilizar definições adaptadas à situação atual (ver abaixo). Recomenda-se
definição única de caso de Síndrome Gripal, independentemente da etiologia viral, com objetivo
de facilitar o processo de trabalho das equipes e oferecer o isolamento domiciliar ágil na redução
da propagação da COVID-19.
SÍNDROME GRIPAL – SG
Indivíduo que apresente febre de início súbito, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou
dor de garganta ou dificuldade respiratória, na ausência de outro diagnóstico específico.
Em crianças com menos de 2 anos de idade, considera-se também como caso de Síndrome
Gripal: febre de início súbito (mesmo que referida) e sintomas respiratórios (tosse, coriza e obstrução
nasal), na ausência de outro diagnóstico específico.
Fonte: Ministério da Saúde.
11
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG
Indivíduo de qualquer idade, com Síndrome Gripal (conforme definição anterior) e que apresente os
seguintes sinais de gravidade:
• Saturação de SpO2 <95% em ar ambiente.
• Sinais de desconforto respiratório ou aumento da frequência respiratória avaliada de acordo
com a idade.
• Piora nas condições clínicas de doença de base.
• Hipotensão.
Em crianças, além dos itens anteriores, observar os batimentos de asa de nariz, cianose, tiragem
intercostal, desidratação e inapetência.
Vale ressaltar que febre pode não estar presente em alguns casos excepcionais, como crianças,
idosos, imunossuprimidos ou pessoas que utilizaram antitérmicos e, portanto, a avaliação clínica e
epidemiológica deve ser levada em consideração.
A estratificação de gravidade dos casos suspeitos de SG deve se dar em consulta médica da seguinte forma:
A. Casos leves. Aqueles que podem ser acompanhados completamente no âmbito da APS/ESF devido
à menor gravidade do caso; e
B. Casos graves. Aqueles que se encontram em situação de maior gravidade e, portanto, necessitam
de estabilização na APS/ESF e encaminhamento a centro de referência/urgência/hospitais para
avaliação ou intervenções que exijam maior densidade tecnológica.
As Tabelas 3 a 7 fornecem subsídios técnicos para que o médico de família e comunidade /
médico da APS defina o nível de gravidade e decida pelo acompanhamento na APS/ESF ou
encaminhamento a serviço de Urgência ou Hospital de acordo com o contexto local da Rede de Atenção
à Saúde. Para a definição da gravidade do caso, é fundamental definir se a pessoa apresenta
comorbidades ou condições de risco para acompanhamento ambulatorial na APS e isolamento
domiciliar. As principais situações são descritas Nas Tabelas 4 e 5. As Tabelas 6 e 7 fornecem subsídios
para a avaliação de gravidade em crianças.
12 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 3. Estratificação da gravidade de casos de Síndrome Gripal, Ministério da Saúde, 2020.
ESTRATIFICAÇÃO DE GRAVIDADE DE CASO
CASOS LEVES CASOS GRAVES
APS/ESF
CENTRO DE REFERÊNCIA/
ATENÇÃO ESPECIALIZADA
Síndrome gripal com sintomas leves (sem sinais e
sintomas de gravidade) [ver tabela 4]
E
Ausência de comorbidades que indicam avaliação em
centro de referência/atenção especializada
[ver Tabela 5]
Síndrome gripal que apresente sinais e sintomas de
gravidade [ver Tabela 4]
OU
Comorbidades que indicam avaliação em centro de
referência/atenção especializada [ver Tabela 5]
Fonte:
Protocolo de Tratamento da Influenza. Ministério da Saúde 2017.
Protocolo de Manejo Clínico de Síndrome Respiratória Aguda Grave. Ministério da Saúde 2010.
13
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 4. Sinais e sintomas de gravidade para Síndrome Gripal, Ministério da Saúde, 2020.
SINAIS E SINTOMAS DE GRAVIDADE
ADULTOS CRIANÇAS
Déficit no sistema respiratório:
• Falta de ar ou dificuldade para respirar; ou
• Ronco, retração sub/intercostal severa; ou
• Cianose central; ou
• Saturação de oximetria de pulso <95% em
ar ambiente; ou
• Taquipneia (>30 mpm);
Déficit no sistema cardiovascular:
• Sinais e sintomas de hipotensão (hipotensão
arterial com sistólica abaixo de 90 mmHg e/ou
diastólica abaixo de 60mmHg); ou
• Diminuição do pulso periférico.
Sinais e sintomas de alerta adicionais:
• Piora nas condições clínicas de doenças
de base;
• Alteração do estado mental, como confusão
e letargia;
• Persistência ou aumento da febre por mais de 3
dias ou retorno após 48 horas de período afebril.
Déficit no sistema respiratório:
• Falta de ar ou dificuldade para respirar;
• Ronco, retração sub/intercostal severa;
• Cianose central;
• Batimento da asa de nariz;
• Movimento paradoxal do abdome;
• Bradipneia e ritmo respiratório irregular;
• Saturação de oximetria de pulso <95%
em ar ambiente;
• Taquipneia (Tabela 6).
• Déficit no sistema cardiovascular:
• Sinais e sintomas de hipotensão ou;
• Diminuição do pulso periférico.
Sinais e Sintomas de alerta adicionais:
• Inapetência para amamentação ou ingestão
de líquidos;
• Piora nas condições clínicas de doenças
de base;
• Alteração do estado mental
• Confusão e letargia;
• Convulsão.
Fonte:
- WHO technical guidance - patient management - Coronavirus disease 2019
- Kenneth McIntosh, MD. Severe acute respiratory syndrome (SARS).UpToDate Jan 2020.
- Protocolo de Tratamento da Influenza. Ministério da Saúde 2017.
- Protocolo de Manejo Clínico de Síndrome Respiratória Aguda Grave. Ministério da Saúde 2010.
- American Heart Association, 2015
14 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 5. Comorbidades que indicam avaliação da Síndrome Gripal em centro de referência/atenção
especializada, Ministério da Saúde, 2020.
Comorbidades que indicam avaliação em centro
de referência/atenção especializada
• Doenças cardíacas descompensadas
• Doença cardíaca congênita
• Insuficiência cardíaca mal controlada
• Doença cardíaca isquêmica descompensada
• Doenças respiratórias descompensadas
• DPOC e asma mal controlados
• Doenças pulmonares intersticiais com complicações
• Fibrose cística com infecções recorrentes
• Displasia broncopulmonar com complicações
• Crianças com doença pulmonar crônica da prematuridade
• Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5)
• Pacientes em diálise
• Imunossupressos
• Transplantados de órgãos sólidos e de medula óssea
• Imunossupressão por doenças e/ou medicamentos (em vigência de quimioterapia/radioterapia, entre
outros medicamentos)
• Portadores de doenças cromossômicas e com estados de fragilidade imunológica
(ex.: Síndrome de Down)
• Diabetes (conforme juízo clínico)
• Gestante de alto risco
Tabela 6 – Frequência respiratória (por minuto) em crianças
IDADE FREQUÊNCIA
1 a 12 meses 30 a 53
1 a 2 anos 22 a 37
3 a 5 anos 20 a 28
Escolar 18 a 25
Adolescente 12 a 20
Ref: Protocolo influenza 2017
Fonte: American Heart Association, 2015
Fonte: Ministério da Saúde.
15
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 7 - Frequência cardíaca (por minuto) em crianças.
IDADE FREQUÊNCIA EM VIGÍLIA FREQUÊNCIA EM SONO
Recém-nascido 100 a 205 90 a 160
1 a 12 meses 100 a 180 90 a 160
1 a 2 anos 98 a 140 80 a 120
3 a 5 anos 80 a 120 65 a 100
Escolar 75 a 118 58 a 90
Ref: Protocolo influenza 2017
Fonte: American Heart Association, 2015
Além das condições clinicas, as condições do domicílio devem ser avaliadas antes de seguir com
o planejamento de acompanhamento ambulatorial do paciente na APS/ESF. Mesmo casos de menor
gravidade exigem que haja um acompanhante da pessoa doente, para auxiliar no tratamento da SG,
bem como de demais comorbidades existentes, além de acompanhar a evolução do quadro e identificar
rapidamente sinais ou sintomas de piora e necessidade de procura rápida de serviço de saúde.
3.6 CASOS LEVES: MANEJO TERAPÊUTICO E ISOLAMENTO DOMICILIAR
3.6.1 Manejo Terapêutico
Casos leves devem ser manejados com medidas não-farmacológicas como repouso, hidratação,
alimentação adequada, além de analgésicos e anti-térmicos e isolamento domiciliar por 14 dias a
contardadatadeiníciodossintomas(Tabela8 ManejoterapêuticodaSGnaAPS).Diantedapossibilidade
de síndrome gripal por outros vírus, como a Influenza, indica-se o uso de Oseltamivir nos casos de
síndrome gripal e fatores de risco para complicações (Tabela 9). Na Tabela10 encontra-se a dose de
oseltamivir ajustada para pacientes com insuficiência renal.
	A vigilância ativa e continuada desses pacientes que estão recebendo acompanhamento
ambulatorial é a principal ferramenta para o manejo. É necessária a comunicação plena com um
profissional de saúde da APS/ESF durante todo o cuidado doméstico do paciente até a o fim do período
de isolamento. A revisão dos sintomas e o seguimento da evolução do quadro devem ser realizados
por um profissional da APS, a cada 24hs em pessoas com mais de 60 anos e portadores de comorbidades
de risco e a cada 48hs nos demais, até completar completar 14 dias do início dos sintomas. Caso seja
necessário, realizar atendimento presencial, idealmente no domicílio.
16 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 8. Manejo terapêutico da Síndrome Gripal na APS, Ministério da Saúde, 2020.
MANEJO TERAPÊUTICO NA APS
Medidas Farmacológicas Medidas Clínicas
• Prescrição de fármacos para o controle de sintomas, caso
não haja nenhuma contraindicação, com possibilidade de
intercalar os fármacos antitérmicos em casos de difícil
controle da febre.
• Antitérmico via oral:
1ª opção: Paracetamol (200 mg/ml ou 500mg/cp), a cada 4/4
horas ou 6/6 horas a depender da frequência de febre ou dor.
• Crianças: 10-15 mg/kg/dose (máximo de 5 doses ao dia)
• Adultos: 500-1000 mg/dose (máximo de 3mg/dia)
2ª opção: Dipirona (solução gotas 500mg/ml ou 500mg/cp) em
caso de dor ou febre, de 6/6 horas.
• Crianças: > 3 meses: (lactentes 10 mg/kg/dose; pré-
escolares: 15 mg/kg/dose)
• Adultos: 500-1000 mg VO (dose máxima no adulto
4 gramas)
• Oseltamivir:
Indica-se o uso de oseltamivir para todos os casos de
síndrome gripal que tenham situações de risco para
complicações [ver Tabela 9]. Essa recomendação
independe da situação vacinal do paciente, mesmo sendo
acompanhado pela APS. O medicamento deve ser iniciado
em até 48hs após o início dos sintomas. Reforça-se que é
necessário que o paciente procure ajuda médica em casos
de agravamento, mesmo em uso do oseltamivir.
• Adultos: 75mg de 12 em 12 horas por 5 dias.
• Criança maior de 1 ano:
≤15 kg 30 mg, 12/12h, 5 dias
> 15 kg a 23 kg 45 mg, 12/12h, 5 dias
> 23 kg a 40 kg 60 mg, 12/12h, 5 dias
> 40 kg 75 mg, 12/12h, 5 dias
• Criança menor de 1 ano de idade:
0 a 8 meses 3 mg/Kg, 12/12h, 5 dias
9 a 11 meses 3,5 mg/kg, 12/12h, 5 dias
• Isolamento domiciliar por 14 dias a
contar da data de início dos sintomas
• Revisão a cada a cada 24hs em pessoas
com mais de 60 anos e portadores de
comorbidades de risco e a cada 48hs
nos demais, preferencialmente por
telefone. Caso seja necessário, realizar
atendimento presencial, idealmente no
domicílio.Manter repouso, alimentação
balanceada e boa oferta de líquidos.
• Isolamento de contatos domiciliares
por 14 dias ( ver item 3.6.2
Isolamento domiciliar).
Fonte: WHO technical guidance - patient management - Coronavirus disease 2019
Protocolo de Tratamento de Influenza. Ministério da Saúde 2017
Elvino Barros. Medicamentos na prática clincia. 2010
17
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 9. Condições de risco para complicações em casos de Síndrome Gripal com recomendação para
uso de Oseltamivir, Ministério da Saúde, 2020.
CONDIÇÕES DE RISCO PARA COMPLICAÇÕES
Recomendação do uso de Oseltamivir
• Grávidas em qualquer idade gestacional, puérperas até duas semanas após o parto (incluindo as que tiveram
aborto ou perda fetal).
• Adultos ≥ 60 anos.
• Crianças < 5 anos (sendo que o maior risco de hospitalização é em menores de 2 anos, especialmente
as menores de 6 meses com maior taxa de mortalidade).
• População indígena aldeada ou com dificuldade de acesso.
• Indivíduos menores de 19 anos de idade em uso prolongado de ácido acetilsalicílico (risco de
síndrome de Reye).
• Indivíduos que apresentem:
› Pneumopatias (incluindo asma).
› Pacientes com tuberculose de todas as formas (há evidências de maior complicação e possibilidade
de reativação).
› Cardiovasculopatias (excluindo hipertensão arterial sistêmica).
› Nefropatias.
› Hepatopatias.
› Doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme).
› Distúrbios metabólicos (incluindo diabetes mellitus).
› Transtornos neurológicos e do desenvolvimento que podem comprometer a função respiratória
ou aumentar o risco de aspiração (disfunção cognitiva, lesão medular, epilepsia, paralisia cerebral,
síndrome de Down, acidente vascular encefálico – AVE ou doenças neuromusculares).
› Imunossupressão associada a medicamentos (corticoide ≥ 20 mg/dia por mais de duas semanas,
quimioterápicos, inibidores de TNF-alfa) neoplasias, HIV/aids ou outros.
› Obesidade (especialmente aqueles com índice de massa corporal – IMC ≥ 40 em adultos).
Fonte: Protocolo de Tratamento de Influenza. Ministério da Saúde 2017.
18 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Tabela 10. Dose de oseltamivir para pacientes com insuficiência renal, Ministério da Saúde, 2020.
DOSE DE OSELTAMIVIR PARA PACEINTES COM INSUFICIÊNCIA RENAL
Clearance de Creatinina Tratamento 5 dias Profilaxia 10 dias
Leve Clearance
>60-90 ml/min
Moderado Clearance
>30-60 ml/min
Severo Clearance
>10-30 ml/min
Pacientes em hemodiálise Clearance
≤ 10 ml/min
Pacientes em diálise Peritoneal Contínua
ambulatorial – dPCaClearance
≤ 10 ml/min
75 mg 12/12 h
30 mg 12/12 h
30 mg 1 vez ao dia
30 mg após cada sessão de
hemodiálise*
Única dose de 30 mg
administrada
imediatamente após troca
da diálise
30 mg 1 vez por semana
imediatamente após troca
da diálise**
*Serão apenas três doses (em vez de cinco) após cada sessão de hemodiálise, considerando-se que, num
período de cinco dias, serão realizadas três sessões.
**Serão duas doses de 30 mg cada, considerando-se os dez dias, em que ocorrerão apenas duas sessões de diálise.
Fonte: CDC adaptado (2011; [2017])
3.6.2 Isolamento Domiciliar
Todas as pessoas com diagnóstico de Síndrome Gripal deverão realizar isolamento domiciliar,
portanto faz-se necessário o fornecimento de atestado médico até o fim do período de isolamento, isto
é, 14 dias a partir do início dos sintomas. Quanto ao cuidado doméstico do paciente, as condutas
descritas na Tabela 11 devem ser adotadas [10].
Em referência à Portaria Nº 454 de 20 de março de 2020, que define as condições de isolamento
domiciliar, é importante esclarecer que o documento recomenda o isolamento das pessoas com
qualquer sintoma respiratório, com ou sem febre, buscando a adoção das medidas de isolamento de
maneira mais precoce possível. Contudo, para diagnóstico e notificação de Síndrome Gripal (e demais
medidas correspondentes previstas nesse protocolo, a serem adotadas pelos serviços de saúde), é
necessário seguir critérios atuais que exigem a presença de febre.
Os contatos domiciliares de paciente com SG confirmada também deverão realizar isolamento
domiciliar por 14 dias seguindo as condutas descritas na Tabela 11 - Precauções do cuidador. Caso seja
necessário, os contatos deverão receber atestado médico pelo período dos 14 dias, com o CID 10 - Z20.9 -
Contato com exposição a doença transmissível não especificada. O médico deverá fornecer atestado
mesmo para as pessoas do domicilio que não estiverem presentes na consulta da pessoa com sintomas.
A pessoa sintomática ou responsável deverá informar ao profissional médico o nome completo das
demais pessoas que residam no mesmo endereço, assinando um termo de declaração contendo a relação
dos contatos domiciliares, sujeitando-se à responsabilização civil e criminal pela prestação de informações
falsas. Caso o contato inicie com sintomas e seja confirmada SG, deverão ser iniciadas as precações de
isolamento para paciente, o caso notificado e o período de 14 dias deve ser reiniciado.
19
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Contudo, o período de isolamento das demais pessoas do domicílio é mantido. Ou seja, contatos
que se mantenham assintomáticos por 14 dias não reiniciam seu isolamento, mesmo quem outra
pessoa da casa inicie com sintomas durante o período.
Tabela 11. Medidas de isolamento domiciliar e cuidados domésticos para todos pacientes com diagnóstico
de Síndrome Gripal, Ministério da Saúde, 2020.
CUIDADOS DOMÉSTICOS DO PACIENTE EM ISOLAMENTO DOMICILIAR POR 14 DIAS
DESDE A DATA DE INÍCIO DOS SINTOMAS DE SINDROME GRIPAL
Sempre reportar à equipe de saúde que acompanha o caso o surgimento
de algum novo sintoma ou piora dos sintomas já presentes
Isolamento do paciente Precauções do cuidador Precauções gerais
• Permanecer em quarto isolado e
bem ventilado;
• Caso não seja possível isolar o
paciente em um quarto único,
manter pelo menos 1 metro de
distância do paciente. Dormir em
cama separada (exceção: mães
que estão amamentando devem
continuar amamentando com o
uso de máscara e medidas de
higiene, como a lavagem
constante de mãos);
• Limitar a movimentação do
paciente pela casa. Locais da casa
com compartilhamento (como
cozinha, banheiro etc.) devem
estar bem ventilados;
• Utilização de máscara todo o tempo.
Caso o paciente não tolere ficar por
muito tempo, realizar medidas de
higiene respiratória com mais
frequência; trocar máscara sempre
que esta estiver úmida ou
danificada;
• Emidasaobanheiroououtro
ambienteobrigatório,odoente
deveusarobrigatoriamentemáscara;
• Realizar higiene frequente das
mãos, com água e sabão ou
álcool em gel, especialmente
antes de comer ou cozinhar e
após ir ao banheiro;
• Sem visitas ao doente;
• O paciente só poderá sair de casa
em casos de emergência. Caso
necessário, sair com máscara e
evitar multidões, preferindo
transportes individuais ou a pé,
sempre que possível.
• O cuidador deve utilizar uma
máscara quando estiver perto do
paciente. Caso a máscara fique
úmida ou com secreções, deve
ser trocada imediatamente.
Nunca tocar ou mexer na
máscara enquanto estiver perto
do paciente. Após retirar a
máscara, o cuidador deve lavar
as mãos;
• Deve ser realizada higiene das
mãos toda vez que elas
parecerem sujas, antes/depois do
contato com o paciente, antes/
depois de ir ao banheiro, antes/
depois de cozinhar e comer ou
toda vez que julgar necessário.
Pode ser utilizado álcool em gel
quando as mãos estiverem secas
e água e sabão quando as mãos
parecerem oleosas ou sujas;
• Toda vez que lavar as mãos com
água e sabão, dar preferência
ao papel-toalha. Caso não seja
possível, utilizar toalha de
tecido e trocá-la toda vez que
ficar úmida;
• Caso alguém do domicílio
apresentar sintomas de SG,
iniciar com os mesmos cuidados
de precaução para pacientes e
solicitar atendimento na sua UBS.
Realizar atendimento domiciliar
dos contactantes sempre
que possível.
• Toda vez que lavar as mãos com
água e sabão, dar preferência ao
papel-toalha. Caso não seja
possível, utilizar toalha de
tecido e trocá-la toda vez que
ficar úmida;
• Todos os moradores da casa
devem cobrir a boca e o nariz
quando forem tossir ou espirrar,
seja com as mãos ou máscaras.
Lavar as mãos e jogar as
máscaras após o uso;
• Evitar o contato com as
secreções do paciente; quando
for descartar o lixo do paciente,
utilizar luvas descartáveis;
• Limpar frequentemente (mais de
uma vez por dia) as superfícies
que são frequentemente tocadas
com solução contendo alvejante
(1 parte de alvejante para 99
partes de água); faça o mesmo
para banheiros e toaletes;
• Lave roupas pessoais, roupas de
cama e roupas de banho do
paciente com sabão comum e
água entre 60-90ºC, deixe secar.
Fonte: WHO technical guidance - patient management - Coronavirus disease 2019.
20 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
3.6.3 Orientações para afastamento e retorno às atividades de profissionais de saúde
A. Profissionais contactantes domiciliares assintomáticos de pacientes suspeitos ou
confirmados de Síndrome Gripal
• Contactante domiciliar: seguir recomendação descrita na tabela abaixo.
• Contactante não domiciliar: sem recomendação de afastamento.
Tabela 12. Recomendações para profissional de saúde que é contado domiciliar de pessoa com
sintomas de Síndrome Gripal
Teste Positivo Teste negativo
Caso do domicílio
realizou teste (RT-PCR
ou sorológico*)
Profissional de saúde mantém 14 dias de
afastamento, a contar do início dos sintomas
do caso
Retorno imediato ao trabalho,
desde que assintomático
Teste indisponível
Afastamento do profissional por 7 dias, a contar do início dos sintomas do caso.
Retorna ao trabalho após 7 dias, se permanecer assintomático
Fonte: Ministério da Saúde.
*Teste sorológico deve ser feito a partir do oitavo dia do início dos sintomas
B. Profissional de saúde com suspeita de Síndrome Gripal (febre acompanhada de tosse
ou dor de garganta ou dificuldade respiratória)
Deve afastar-se do trabalho imediatamente.
O retorno ao trabalho deve atender a uma das condições descritas abaixo.
Tabela 13. Recomendações para profissional de saúde com sintomas de Síndrome Gripal
Disponibilidade
de teste
Condição de retorno
ao trabalho
Observações
Teste disponível
(RT-PCR ou sorológico)
Teste negativo
Condições necessárias para realização do
teste sorológico em profissional de saúde:
• A partir do oitavo dia do início dos sintomas
E
• Mínimo de 72 horas assintomático*
Se teste positivo, o profissional deverá
cumprir 14 dias de isolamento domiciliar,
a contar do início dos sintomas
Teste indisponível
- Mínimo de 72 horas assintomático
E
- Mínimo de 7 dias após o início
dos sintomas
Usar de máscara cirúrgica ao retornar ao
trabalho, mantendo o seu uso por
até 14 dias do início dos sintomas
Fonte: Ministério da Saúde.
*A necessidade de atingir 72hs de período assintomático para os profissionais, antes da realização do teste, se deva a evidência de redução
importante da viremia após 72 horas do fim dos sintomas [26]. Essa medida permite que o grau de transmissibilidade do profissional seja
reduzido, mesmo na eventualidade de um resultado falso-negativo.
21
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
C.Afastamento de profissional de saúde em grupo de risco
São consideradas condições de risco:
• Idade igual ou superior a 60 anos
• Cardiopatias graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, cardiopatia isquêmica)
• Pneumopatias graves ou descompensados (asma moderada/grave, DPOC)
• Imunodepressão
• Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5)
• Diabetes mellitus, conforme juízo clínico
• Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica
• Gestação de alto risco
Recomendação de afastamento laboral.
Em caso de impossibilidade de afastamento desses profissionais, estes não deverão realizar
atividades de assistência a pacientes suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal. Preferencialmente
deverão ser mantidos em atividades de gestão, suporte, assistência nas áreas onde NÃO são atendidos
pacientes suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal.
3.7 Casos graves: estabilização e encaminhamento ao centro de referência ou
centro de urgência
Casos classificados como graves devem ser estabilizados e encaminhados aos serviços de
urgência ou hospitalares de acordo com a organização da Rede de Atenção à Saúde local. Procure
informações junto à Secretaria de Saúde de seu município acerca dos serviços de urgência e/ou
hospitalares que foram definidos como Centros de Referência para a COVID-19 em sua região.
	O encaminhamento será de responsabilidade da equipe da atenção primária onde ocorreu a
classificação do caso. Deve-se articular na rede local de saúde a necessidade de recepcionamento
priorizado desse cidadão, garantindo transporte sanitário adequado.
3.8 Notificação Imediata
É mandatória a notificação imediata de caso de Síndrome Gripal, via plataforma do e-SUS VE
(https://notifica.saude.gov.br).
Casos notificados de SG, que posteriormente apresentaram teste para COVID-19 positivo,
devem ser renotificados como casos confirmados, informando o resultado do teste.
Também é considerado caso confirmado de COVID-19 a pessoa com SG e histórico de contato próximo
ou domiciliar, nos últimos 7 dias antes do aparecimento dos sintomas, com caso confirmado
laboratorialmente para COVID-19 e para o qual não foi possível realizar a investigação laboratorial
específica. Pessoas com SG e exame negativo para COVID-19 são consideradas casos descartados.
Além da notificação, as informações de todos pacientes com Síndrome Gripal devem ser
registradas no prontuário para possibilitar a longitudinalidade e a coordenação do cuidado, assim
como realizar eventual investigação epidemiológica e posterior formulação de políticas e estratégias
de saúde. Atente para o uso do CID-10 correto sempre que disponível no sistema de registro. O CID-10
que deve ser utilizado para Síndrome Gripal inespecífica é o J11. Os CID-10 específicos para infecção
22 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
por coronavírus são o U07.1 - Infecção pelo novo Coronavírus (COVID-19) ou o B34.2 - Infecção por
coronavírus de localização não especificada. Nos casos em que haja também classificação por CIAP,
pode-se utilizar o CIAP-2 R74 (Infecção Aguda de Aparelho Respiratório Superior).
3.9 Monitoramento clínico
Os pacientes com Síndrome Gripal em acompanhamento ambulatorial na APS/ESF devem
permanecer em isolamento domiciliar por 14 dias a contar da data de início dos sintomas. O
monitoramento deve ser feito a cada 24h em pessoas com mais de 60 anos e portadores de
comorbidades de risco e a cada 48hs nos demais, preferencialmente por telefone. Caso seja
necessário, realizar atendimento presencial, idealmente no domicílio. Todos os membros da casa
devem ser considerados como contactantes e também deverão ser afastados por 14 dias e
acompanhados pela APS/ESF, além de serem estratificados de maneira apropriada caso iniciem
com sintomas.
Caso haja piora do paciente em tratamento domiciliar ou o desenvolvimento de sintomas graves
em familiares do paciente, torna-se obrigatório o encaminhamento para os outros níveis de cuidado
do SUS (centro de referência, sendo a equipe da UBS responsável pelo encaminhamento do paciente).
O Quadro 2 indica como proceder ao monitoramento por telefone.
Quadro 2. Monitoramento de pacientes com Síndrome Gripal na APS/ESF, Ministério da Saúde, 2020.
O acompanhamento do paciente deve ser feito a cada 24h em pessoas com mais de 60
anos e portadores de comorbidades de risco e a cada 48h nos demais, preferencialmente
por telefone, até completar 14 dias do início dos sintomas. Caso seja necessário, realizar
atendimento presencial. Nesse caso, preferencialmente realizar visita domiciliar com
medidas de precaução de contato e EPIs conforme protocolo vigente.
Normativa de acompanhamento do paciente em isolamento domiciliar via telefone
1. Anotar em prontuário o número de contato do paciente e de algum acompanhante (de preferência
o cuidador que ficará responsável pelo paciente), durante a primeira avaliação na USF;
2. Ligação deve ser realizada por profissional de saúde da ESF a cada 24h em pessoas com mais de 60
anos e portadores de comorbidades de risco e a cada 48hs nos demais, para acompanhamento da
evolução do quadro clínico;
3. Não há necessidade de gravar a conversa;
4. Anotar informações sobre a conversa telefônica no prontuário– quadro clínico autorreferido do
paciente, autoavaliação da necessidade de ir algum profissional à residência do paciente ou
consulta presencial na UBS com paciente em uso de máscara e inserido no Fast-Track (Anexo 2),
horário da ligação e queixas.
	É importante ressaltar a busca ativa de novos casos suspeitos de síndrome gripal na comunidade.
O treinamento de profissionais para reconhecimento de sinais e sintomas clínicos de Síndrome Gripal é de
extrema importância na APS. Além disso, políticas públicas que visam ao esclarecimento da população a
respeito das informações acerca do Novo Coronavírus são essenciais no combate à doença.
Fonte: Ministério da Saúde.
23
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
3.10 Medidas de prevenção comunitária e apoio à vigilância ativa
Em relação a medidas de prevenção comunitária, o Ministério da Saúde, em ressonância com as
diretrizes mundiais, preconiza como medidas de prevenção à população:
Tabela 14. Medidas de prevenção Comunitária à Síndrome Gripal e à COVID-19, Ministério da Saúde, 2020.
PREVENÇÃO COMUNITÁRIA
• Realizar lavagem frequente das mãos com água e sabão ou álcool em gel, especialmente após contato
direto com pessoas doentes;
• Utilizar lenço descartável para higiene nasal;
• Cobrir nariz e boca quando espirrar ou tossir;
• Evitar tocar mucosas de olhos, nariz e boca;
• Higienizar as mãos após tossir ou espirrar;
• Não compartilhar objetos de uso pessoal, como talheres, pratos, copos ou garrafas;
• Manter os ambientes bem ventilados;
• Evitar contato com pessoas que apresentem sinais ou sintomas da doença.
Pessoas sem sintomas não necessitam usar máscaras em ambientes públicos ou em casa.
Pacientes portadores de doenças crônicas estáveis devem ter seus receituários renovados pelo maior
período possível, bem como deve ser feito adequado planejamento para que não fiquem sem
medicamentos, buscando assim evitar o trânsito desnecessário dessas pessoas pela UBS.
	Atenção especial deve ser dada às casas de repouso/lares de idosos sob responsabilidade das
equipes, dado o maior potencial de gravidade da doença na população idosa. Ações de educação
podem ser realizadas nesses locais, buscando a prevenção. Na ocorrência de um caso, cuidado
redobrado deve ser dedicado ao paciente e aos demais moradores.
3.11 Recomendações em grupos especiais
A. Gestantes e puérperas
Até onde as evidências atuais indicam, gestantes e puérperas não possuem risco individual
aumentado. Contudo medidas devem ser adotadas para proteção da criança. Além disso, gestantes e
puérperas tem maior potencial de risco para desenvolvimento de SRAG por Síndrome Gripal decorrente
do vírus da Influenza. Dessa forma, importante seguir as recomendações expressas na Tabela 15.
B. Pessoas com 60 anos ou mais
Pessoas idosas, com 60 anos ou mais, possuem risco individual aumentado para a Sindrome Gripal e
risco de complicações graves para COVID-19. Atenção especial deve ser adotadas nas particularidades
da avaliação e conduta dessa população.
Fonte: Ministério da Saúde.
24 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
• Idosos com doenças crônicas devem ser monitorados para que permaneçam compensados,
devendo ser considerados prioritários para avaliação clínica imediata;
• Atentar para sinais de alerta incomuns tais como: confusão mental aguda, agitação, sonolência,
prostração, desconforto respiratório, ausência de febre, dificuldade em deambular, quedas,
ingesta alimentar diminuída, disfagia, incontinência, maior propensão para desenvolver
taquipneia;
• Taquipneia é sinal precoce de infecção respiratória em idosos (FR > 24 rpm);
• Há maior atenção a possível ocorrência de anosmia considerando a maior propensão a déficit
sensorial em idosos;
• Provável maior incidência de delirium, bem como confusão mental. Em vigência de infecções
é possível a ocorrência de crises epilépticas em pessoas com menor reserva cerebral como
idosos com atrofia cerebral importante;
• Muitos idosos, principalmente de Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) têm
demência, histórico de AVC ou outros problemas de saúde que podem mascarar as
manifestações da infecção por COVID-19. Assim, qualquer mudança significativa no estado
clínico em relação à linha de base desses idosos sem explicações imediatas podem ser causadas
por COVID 19.
Orienta-se que os profissionais da APS:
• Priorizem o atendimento domiciliar aos idosos mais vulneráveis como os acamados;
• Orientar idosos e familiares para a restrição de atividades de convívio social como grupos
(mesmo terapêuticos), reuniões em igrejas, clubes, etc;
• As equipes da APS também devem permanecer atentas às moradias coletivas (abrigos,
residências terapêuticas, repúblicas, instituições de longa permanência), monitorando-as
frequentemente, bem como fornecendo informações e orientações sobre formas de evitar o
contágio no ambiente compartilhado.
25
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Fonte: Ministério da Saúde.
Tabela 15. Recomendações para gestantes e puérperas com Síndrome Gripal e risco para COVID-19,
Ministério da Saúde, 2020.
Recomendações para gestantes e puérperas
com Síndrome Gripal e risco para COVID-19
Gestantes
• Mesmo podendo representar manifestação fisiológica da gravidez, a queixa de dispneia deve ser valorizada
na presença de síndrome gripal;
• Em pacientes com sinais de agravamento, incluindo SpO2<95%, considerar o início imediato de
oxigenioterapia, monitorização contínua e encaminhamento hospitalar;
• Gestantes e puérperas, mesmo vacinadas, devem ser tratadas com antiviral, fosfato de oseltamivir
(Tamiflu), na dose habitual para adultos, indicado na síndrome gripal independentemente de sinais de
agravamento, visando à redução da morbimortalidade materna;
• Não se deve protelar a realização de exame radiológico em qualquer período gestacional quando houver
necessidade de averiguar hipótese diagnóstica de pneumonia;
• A elevação da temperatura na gestante deve ser sempre controlada com antitérmico uma vez que a
hipertermia materna determina lesões no feto. A melhor opção é o paracetamol.
Puérperas
• Manter a amamentação.
• Manter, preferencialmente, o binômio em quartos separados.
• Manter distância mínima do berço do RN e mãe de 1 metro.
• Orientar a realizar etiqueta respiratória.
• Orientar a higienização das mãos imediatamente após tocar nariz, boca e sempre antes do cuidado
com o RN.
• Orientar o uso de máscara cirúrgica durante o cuidado e a amamentação do RN.
• Profissional de saúde ao atender a puérpera e RN deve seguir as orientações de precaução padrão
e gotículas.
• Caso a puérpera precise circular em áreas comuns da casa, utilizar máscara cirúrgica.
26 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
4. Referências
1. Kenneth McIntosh, MD. Novel Coronavirus (2019-nCov). UpToDate Jan 2020.
2. Li Q et al. Early Transmission Dynamics in Wuhan, China, of Novel Coronavirus-Infected Pneumonia. NEngl J
Med. 2020.
3. WHO. Q&A on coronavirus, 2020.
4. Rothe C et al. Transmission of 2019-nCoV Infection from an Asymptomatic Contact in Germany. N Engl J
Med. 2020;
5. Kupferschmidt K. Study claiming new coronavirus can be transmitted by people without symptoms was
flawed. Science. February 3, 2020
6. Huang C et al. Clinical features of patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet 2020.
7. Chan JF et al. A familial cluster of pneumonia associated with the 2019 novel coronavirus indicating person-
to-person transmission: a study of a family cluster. Lancet 2020.
8. Wang C et al. A novel coronavirus outbreak of global health concern. Lancet 2020.
9. Protocolo de Tratamento do Novo Coronavírus. Ministério da Saúde 2020.
10. Home care for patients with suspected novel coronavirus (nCoV) infection presenting with mild symptoms
and management of contacts. WHO Interim guidance 20 January 2020.
11. FLUXO DE ATENDIMENTO NA APS PARA O NOVO CORONAVÍRUS (2019-NCOV). Ministério da Saúde 2020.https://
egestorab.saude.gov.br/image/?file=20200210_N_EmktCoronaVirusFluxoV2_6121956549677603461.pdf
12. LEI Nº 13.979, DE 6 DE FEVEREIRO DE 2020
13. W Guan et al. Clinical Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. New england Journal of Medicine.
14. Síndrome Gripal/ Síndrome Respiratória aguda Grave - Classificação de Risco e Manejo Clínico. Ministério da Saúde
15. Novel Coronavirus Pneumonia Emergency Response Epidemiology Team. Vital surveillances: the
epidemiological characteristics of an outbreak of 2019 novel coronavirus diseases (COVID-19)—China, 2020.
China CDC Weekly.AccessedFebruary 20, 2020.
16. Ken Inweregbu et al. Hospitalar Infections. BJA 2005
17. Protocolo de Tratamento da Influenza. Ministério da Saúde 2017
18. Adviceonthe use ofmasks in thecommunity, during home careand in healthcare settings in thecontextofthe
novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak. Interim guideline. OMS.
19. Favre G, Pomar L, Qi X, Nielsen-Saines K, Musso D, Baud D. Guidelines
20. forpregnantwomenwithsuspected SARS-CoV-2 infection. Lancet InfectDis2020; published online March 3.
http://dx.doi.org/10.1016/S1473-3099(20)30157-2
21. http://plataforma.saude.gov.br/novocoronavirus/ (referência para letalidade atual na china)
22. UptoDate. Acetaminophen (paracetamol): Drug information. Acessado em 09/03/2020
23. Elvino Barros. Medicamentos na prática clincia. 2010
24. Coronavirus disease 2019 (covid-19): a guide for UK GPs. BMJ disponível em: https://www.bmj.com/content/
bmj/368/bmj.m800.full.pdf
25. Adams JG, Walls RM. Supporting the Health Care Workforce During the COVID-19 Global Epidemic. JAMA.
Published online March 12, 2020. doi:10.1001/jama.2020.3972
26. Chang et al. Time Kinetics of Viral Clearance and Resolution of Symptoms in Novel Coronavirus Infection. Am
J Respir Crit Care Med. 2020 Mar 23. doi: 10.1164/rccm.202003-0524LE. [Epub ahead of print]
27
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
5 ANEXOS
Anexo 1 - FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE EM TRANS
MISSÃO COMUNITÁRIA - FLUXO RÁPIDO
ALVO | Todos os serviços de APS/ESF.
Para o manejo na APS/ESF, será utilizada abordagem sindrômica de Síndrome Gripal para todo paciente com suspeita de COVID-19
OBJETIVO
Agilizar o atendimento de casos de Síndrome Gripal na APS, incluindo
os casos de COVID-19, priorizando pacientes em risco de infecção,
principalmente idosos acima de 60 anos, e evitar o contágio local com
outros pacientes.
O fluxo do fast-track deve ser sequencial e prioritário dentro da uSF. O paciente deverá, preferencialmente, ser manejado pela próxima esfera da cascata de atendimento, sem aguardar ou circular
desnecessariamente por outros ambientes do serviço. Pode-se optar idealmente por utilizar uma sala na qual o paciente fica aguardando pelo profissional responsável por atendê-lo conforme escala definida
em serviço ou deverá ser encaminhado diretamente para a próxima sala (o serviço deverá determinar espaços estratégicos a fim de diminuir a circulação de doentes e o contato com outras pessoas).
ubS como porta de entrada resolutiva, de identificação precoce e encaminhamento correto de casos graves. Pacientes com prioridade no
atendimento: pessoas acima de 60 anos, pacientes com doenças crônicas e/ou imunossuprimidos, gestantes e puérperas até 45 dias após o parto.
Colocar a pessoa em uma área separada ou sala específica
visando ao isolamento respiratório. A sala deve ser mantida
com a porta fechada, janelas abertas e ar-condicionado
desligado. É mandatório o uso de máscara cirúrgica.
CHECK-LIST:
1.Seguir formulário ACS.
2.Questionar sobre queixas de síndrome respiratória (febre,
tosse, dor de garganta ou desconforto respiratório). Na
presença de qualquer sintoma, adotar medidas de controle.
caso lEVE
Manejo clínico, orientações de isolamento domiciliar e monitoramento a cada
24h em pessoas com mais de 60 anos e portadores de comorbidades de risco e
a cada 48h nos demais, preferencialmente por telefone. Caso seja necessário,
realizar atendimento presencial, idealmente no domicílio. Se familiares
desenvolverem sintomas, orientá-los a procurar atendimento. Se possível,
já munidos de máscaras. Fornecer atestado (se necessário) para paciente e
contados domiciliares por 14 dias, a contar do início dos sintomas.
caso GraVE
Estabilização e encaminhamento para centro de referência por
transporte apropriado.
CHECK-LIST:
1. Seguir formulário do enfermeira (o).
2. Confirmar existência de Síndrome Gripal: febre
acompanhada de tosse ou dor de garganta ou
dificuldade respiratória.
3. Notificar imediatamente via formulário pelo
e_SUS VE https://notifica.saude.gov.br/.
4. Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios
graves ou outro sinal e sintoma preocupante, acione
imediatamente o médica(o). Caso contrário, mantenha
a pessoa com máscara cirúrgica e direcione para o
atendimento do médica(o).
Acesso conforme fluxo normal da unidade
SIM
PACIENTE PROCURA UBS
ACS | RECEPCIONISTA
CHECK-LIST:
1.Seguir formulário do técnica(o) de enfermagem.
2. Atentar nos sintomas respiratórios graves ou outro
sinal e sintoma preocupante, nesse caso, acione
imediatamente enfermeiro e/ou médica(o). Caso
contrário, mantenha a pessoa com máscara cirúrgica e
direcione para o atendimento do enfermeira(o).
AUXILIAR OU TÉCNICA(O) DE ENFERMAGEM ENFERMEIRA(O)
CHECK-LIST:
1. Seguir formulário médica (o).
2.Classificação de gravidade
3. Verificar comorbidades que
indicam encaminhamento para centro
de referência/atenção especializada
(ver protocolo clínico na APS).
MÉDICA(O)
PrIMEIro coNtato
FERRAMENTA | Metodologia fast-track
Método derivado de protocolos de triagem em emergências, como o protocolo de Manchester. Ferramenta de fluxo rápido de triagem e
atendimento de casos de coVId-19. O trabalho é integrado e regido pelo fluxograma do Fast-Track e deve ser incorporado pelas equipes
das ubS.
• AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE (ACS)
• ENFERMEIRA(O)
• MÉDICA(O)
• AUXILIAR OU TÉCNICA(O) DE ENFERMAGEM
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
* ACS como Primeiro Contato. Quem estiver na recepção também pode
ajudar, assim como outro profissional pode assumir o papel de Primeiro
Contato, desde que treinado para integrar a equipe de Fast-Track.
EQUIPE | composição da equipe fast-track coVId-19
formulário agente comunitário de saúde/recepcionista
Identificação
Nome:______________________________________________________ Data de Nascimento:_____________________
Idade: ________________________ Sexo: __________________________ Tel/cel: ( ) __________________________
Endereço: _________________________________________________________________________________________
CPF: __________________________________Cartão Nacional SUS:_________________________________________
Motivo de procura da uSF: ___________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________
Queixa de sintomas de síndrome respiratória (febre, tosse, dor de garganta ou desconforto respiratório) ?
( ) SIM ( ) NÃO
Observação: Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios, forneça uma máscara cirúrgica, oriente higienização
imediata das mãos/forneça álcool gel, solicite que evite tocar no rosto e em superfícies e direcione para atendimento
do auxiliar ou técnico de Enfermagem/Enfermeiro(a) em uma área separada ou sala específica visando o isolamento
respiratório. A sala deve ser mantida com a porta fechada, janelas abertas e ar-condicionado desligado.
formulário técnica(o) de Enfermagem
Identificação
Nome:______________________________________________________ Data de Nascimento:_____________________
Motivo da consulta: __________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________
Sinais vitais: temperatura axilar (T.ax):_______________
freqüência cardíaca (FC):_________________________
freqüência respiratória (FR):_______________________
saturação de oximetria (Sat):______________________
pressão arterial (PA):_____________________________
Anotar informações em prontuário.
Observação: Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios graves ou outro sinal e sintoma preocupante, acione
imediatamente enfermeiro e/ou médico (a). Caso contrário, mantenha a pessoa com máscara cirúrgica e direcione para o
atendimento do enfermeiro (a).
formulário Enfermeira(o)
Identificação
Nome:_____________________________________________________ Data de Nascimento:_____________________
Apresenta sintomas respiratórios (tosse, dor de garganta, falta de ar, esforço ou desconforto respiratório)? ( ) SIM ( ) NÃO
Apresenta ou apresentou febre ? ( ) SIM ( ) NÃO
Apresenta outros sinais e sintomas relevantes : ( ) SIM ( ) NÃO
Se sim, descreva: _________________________________________________________________________________
CASO SuSPEITO DE SINDROME GRIPAL? ( ) SIM ( ) NÃO
NOTIFICAÇÃO IMEDIATA
Avaliação Geral:
Apresenta outras comorbidades ? ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: _________________________________________________________________________________
Medicamentos de uso contínuo ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: _________________________________________________________________________________
Apresenta alergias de medicamentos ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: _________________________________________________________________________________
História de cirurgias prévias ou internações recentes ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: _________________________________________________________________________________
Anotar informações em prontuário.
Observação: Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios graves ou outro sinal e sintoma preocupante, acione
imediatamente o médico (a). Caso contrário, mantenha a pessoa com máscara cirúrgica e direcione para o atendimento
do médico(a). Notificar imediatamente via formulário pelo e_SUS VE https://notifica.saude.gov.br/.
formulário Médica(o)
Identificação
Nome:_________________________________________________ Data de Nascimento:_____________________
Revisão da história clínica (sintomas de síndrome gripal com ou sem febre). Avaliar outros sinais e sintomas,
diagnósticos alternativos, descompensação de comorbidades, etc.
Classificação de gravidade
CASO GRAVE - ESTABILIZAÇÃO ENCAMINHAMENTO PARA CENTRO DEREFERêNCIA/ATENÇÃO ESPECIALIZADA
CASO LEVE – avaliar comorbidades que indicam avaliação em centro de referência/atenção especializada (ver
protocolo clínico). Se possível acompanhar na APS, realizar manejo clínico apropriado (medicamentos sintomáticos,
prescrever oseltamivir para pessoas com condições de risco para complicações, etc.), orientações de isolamento
domiciliar para paciente e contatos da casa e monitoramento a cada 24h em pessoas com mais de 60 anos e
portadores de comorbidades de risco e a cada 48h nos demais, preferencialmente por telefone. Caso seja necessário,
realizar atendimento presencial, idealmente no domicílio..
Fornecer atestado médico de 14 dias para propiciar o isolamento domiciliar para o paciente (CID-10: J11 - Síndrome
gripal ou B34.2 - Infecção por coronavírus ou U07.1 - COVID-19) e seus contatos da casa (CID 10: Z20.9 - Contato
com exposição a doença transmissível não especificada).
Anotar informações no prontuário.
Observação: Caso a pessoa apresente sinais de gravidade ou comorbidades que indicam avaliação em centro de
referência/atenção especializada, coordenar transferência segura, com transporte apropriado e com precaução
de contato.
caso lEVE
APS | ESF
Síndrome gripal com sintomas leves (sem sinais de gravidade).
E
Ausência de comorbidades que indicam avaliação em centro de referência/
atenção especializada
caso GraVE
CENTRO DE REFERêNCIA/ATENÇÃO ESPECIALIZADA
Síndrome gripal que apresente dispneia ou os sinais de gravidade (saturação
<95%, taquipneia, hipotensão, piora nas condições clinicas basais, alteração
do estado mental, entre outras – consultar protocolo clínico).
Ou
Comorbidades que indicam avaliação em centro de referência/atenção
especializada (doença cardíaca crônica descompensada, doenças
respiratórias crônicas descompensadas, doenças renais, imunossuprimidos,
doença cromossômicas, entre outros – consultar protocolo clínico.
NÃO
FAST-TRACK PARA A
ATENÇÃO PRIMÁRIA EM LOCAIS
COM TRANSMISSÃO COMUNITÁRIA
FLUXO RÁPIDO | Versão 7
Fonte: Ministério da Saúde.
28 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
FAST-TRACK PARA A
ATENÇÃO PRIMÁRIA EM
LOCAIS COM TRANSMISSÃO
COMUNITÁRIA
ALVO | Todos os serviços de APS/ESF.
OBJETIVO
Agilizar o atendimento de casos de Síndrome Gripal naAPS, incluindo os casos de COVID-19,
priorizando pacientes em risco de infecção, principalmente idosos acima de 60 anos, e
evitar o contágio local com outros pacientes.
O FLUXO DO FAST-TRACK deve ser sequencial e prioritário dentro da USF. O paciente
deverá, preferencialmente, ser manejado pela próxima esfera da cascata de atendimento,
sem aguardar ou circular desnecessariamente por outros ambientes do serviço. Pode-
se optar idealmente por utilizar uma sala na qual o paciente fica aguardando pelo
profissional responsável por atendê-lo conforme escala definida em serviço OU deverá
ser encaminhado diretamente para a próxima sala (o serviço deverá determinar espaços
estratégicos a fim de diminuir a circulação de doentes e o contato com outras pessoas).
FERRAMENTA | Metodologia FAST-TRACK
Método derivado de protocolos de triagem em emergências, como o protocolo de Manchester.
Ferramenta de fluxo rápido de triagem e atendimento de casos de Síndrome Gripal
(COVID-19). O trabalho é integrado e regido pelo fluxograma do Fast-Track e deve ser
incorporado pelas equipes das UBS.
• AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
• ENFERMEIRA(O)
• MÉDICA(O)
• AUXILIAR OU TÉCNICA(O) DE
ENFERMAGEM
* ACS como Primeiro Contato. Quem estiver
na recepção também pode ajudar, assim
como outro profissional pode assumir o papel
de Primeiro Contato, desde que treinado
para integrar a equipe de Fast-Track.
EQUIPE | Composição da equipe FAST-TRACK COVID-19
Para o manejo na APS/ESF, será utilizada abordagem sindrômica de Síndrome Gripal para
todo paciente com suspeita de COVID-19
Fonte: Ministério da Saúde.
29
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO-
Formulário Agente Comunitário de Saúde
Formulário Agente Comunitário de Saúde/
Recepcionista
Identificação
Nome:___________________________ Data de Nascimento:__________
Idade:_________ Sexo:___________ Tel/cel: ( ) ____________________
Endereço:___________________________________________________
___________________________________________________________
CPF:______________________Cartão Nacional SUS:________________
Motivo de procura da USF: _____________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
Queixa de sintomas de síndrome respiratória (febre, tosse, dor de
garganta ou desconforto respiratório)? ( ) SIM ( ) NÃO
Observação: Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios, forneça
uma máscara cirúrgica, oriente higienização imediata das mãos/forneça
álcool gel, solicite que evite tocar no rosto e em superfícies e direcione
para atendimento do auxiliar ou técnico de Enfermagem/Enfermeiro(a) em
uma área separada ou sala específica visando o isolamento respiratório.
A sala deve ser mantida com a porta fechada, janelas abertas e
ar-condicionado desligado.
Fonte: Ministério da Saúde.
30 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
FAST-TRACK PARA A
ATENÇÃO PRIMÁRIA EM
LOCAIS COM TRANSMISSÃO
COMUNITÁRIA
ALVO | Todos os serviços de APS/ESF.
OBJETIVO
Agilizar o atendimento de casos de Síndrome Gripal naAPS, incluindo os casos de COVID-19,
priorizando pacientes em risco de infecção, principalmente idosos acima de 60 anos, e
evitar o contágio local com outros pacientes.
O FLUXO DO FAST-TRACK deve ser sequencial e prioritário dentro da USF. O paciente
deverá, preferencialmente, ser manejado pela próxima esfera da cascata de atendimento,
sem aguardar ou circular desnecessariamente por outros ambientes do serviço. Pode-
se optar idealmente por utilizar uma sala na qual o paciente fica aguardando pelo
profissional responsável por atendê-lo conforme escala definida em serviço OU deverá
ser encaminhado diretamente para a próxima sala (o serviço deverá determinar espaços
estratégicos a fim de diminuir a circulação de doentes e o contato com outras pessoas).
FERRAMENTA | Metodologia FAST-TRACK
Método derivado de protocolos de triagem em emergências, como o protocolo de Manchester.
Ferramenta de fluxo rápido de triagem e atendimento de casos de Síndrome Gripal
(COVID-19). O trabalho é integrado e regido pelo fluxograma do Fast-Track e deve ser
incorporado pelas equipes das UBS.
• AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
• ENFERMEIRA(O)
• MÉDICA(O)
• AUXILIAR OU TÉCNICA(O) DE
ENFERMAGEM
* ACS como Primeiro Contato. Quem estiver
na recepção também pode ajudar, assim
como outro profissional pode assumir o papel
de Primeiro Contato, desde que treinado
para integrar a equipe de Fast-Track.
EQUIPE | Composição da equipe FAST-TRACK COVID-19
Para o manejo na APS/ESF, será utilizada abordagem sindrômica de Síndrome Gripal para
todo paciente com suspeita de COVID-19
Fonte: Ministério da Saúde.
31
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO-
FORMULÁRIO TÉCNICO DE ENFERMAGEM
Formulário Técnica(o) de Enfermagem
Nome:___________________________ Data de Nascimento:__________
Motivo da consulta: ____________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
:
)
x
a
.
T
(
r
a
l
i
x
a
a
r
u
t
a
r
e
p
m
e
t
:
s
i
a
t
i
v
s
i
a
n
i
S
freqüência cardíaca (FC): _____________________________________
freqüência respiratória (FR): ____________________________________
saturação de oximetria (Sat): ___________________________________
pressão arterial (PA): __________________________________________
Anotar informações em prontuário.
Observação: Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios graves ou
outro sinal e sintoma preocupante, acione imediatamente enfermeiro e/ou
médico (a). Caso contrário, mantenha a pessoa com máscara cirúrgica e
direcione para o atendimento do enfermeiro (a).
Fonte: Ministério da Saúde.
32 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
FAST-TRACK PARA A
ATENÇÃO PRIMÁRIA EM
LOCAIS COM TRANSMISSÃO
COMUNITÁRIA
ALVO | Todos os serviços de APS/ESF.
OBJETIVO
Agilizar o atendimento de casos de Síndrome Gripal naAPS, incluindo os casos de COVID-19,
priorizando pacientes em risco de infecção, principalmente idosos acima de 60 anos, e
evitar o contágio local com outros pacientes.
O FLUXO DO FAST-TRACK deve ser sequencial e prioritário dentro da USF. O paciente
deverá, preferencialmente, ser manejado pela próxima esfera da cascata de atendimento,
sem aguardar ou circular desnecessariamente por outros ambientes do serviço. Pode-
se optar idealmente por utilizar uma sala na qual o paciente fica aguardando pelo
profissional responsável por atendê-lo conforme escala definida em serviço OU deverá
ser encaminhado diretamente para a próxima sala (o serviço deverá determinar espaços
estratégicos a fim de diminuir a circulação de doentes e o contato com outras pessoas).
FERRAMENTA | Metodologia FAST-TRACK
Método derivado de protocolos de triagem em emergências, como o protocolo de Manchester.
Ferramenta de fluxo rápido de triagem e atendimento de casos de Síndrome Gripal
(COVID-19). O trabalho é integrado e regido pelo fluxograma do Fast-Track e deve ser
incorporado pelas equipes das UBS.
• AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
• ENFERMEIRA(O)
• MÉDICA(O)
• AUXILIAR OU TÉCNICA(O) DE
ENFERMAGEM
* ACS como Primeiro Contato. Quem estiver
na recepção também pode ajudar, assim
como outro profissional pode assumir o papel
de Primeiro Contato, desde que treinado
para integrar a equipe de Fast-Track.
EQUIPE | Composição da equipe FAST-TRACK COVID-19
Para o manejo na APS/ESF, será utilizada abordagem sindrômica de Síndrome Gripal para
todo paciente com suspeita de COVID-19
Fonte: Ministério da Saúde.
33
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO
FORMULÁRIO ENFERMEIRO
Formulário Enfermeira(o)
Identificação
Nome:___________________________ Data de Nascimento:__________
Apresenta sintomas respiratórios (tosse, dor de garganta, falta de ar,
esforço ou desconforto respiratório)? ( ) SIM ( ) NÃO
Apresenta ou apresentou febre? ( ) SIM ( ) NÃO
Apresenta outros sinais e sintomas relevantes : ( ) SIM ( ) NÃO
Se sim, descreva: ____________________________________________
CASO SUSPEITO DE SINDrOME GrIPAl?
( ) SIM ( ) NÃO
NOTIFICAÇÃO IMEDIATA
Avaliação Geral:
Apresenta outras comorbidades ? ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: ____________________________________________
Medicamentos de uso contínuo ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: ____________________________________________
Apresenta alergias de medicamentos ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: ____________________________________________
História de cirurgias prévias ou internações recentes ( ) sim ( ) não
Se sim, descreva: ____________________________________________
Anotar informações em prontuário.
Observação: Caso a pessoa apresente sintomas respiratórios graves ou
outro sinal e sintoma preocupante, acione imediatamente o médico (a).
Caso contrário, mantenha a pessoa com máscara cirúrgica e direcione
para o atendimento do médico(a). Notificar imediatamente via formulário
pelo e-SUS VE https://notifica.saude.gov.br/.
Fonte: Ministério da Saúde.
34 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
FAST-TRACK PARA A
ATENÇÃO PRIMÁRIA EM
LOCAIS COM TRANSMISSÃO
COMUNITÁRIA
ALVO | Todos os serviços de APS/ESF.
OBJETIVO
Agilizar o atendimento de casos de Síndrome Gripal naAPS, incluindo os casos de COVID-19,
priorizando pacientes em risco de infecção, principalmente idosos acima de 60 anos, e
evitar o contágio local com outros pacientes.
O FLUXO DO FAST-TRACK deve ser sequencial e prioritário dentro da USF. O paciente
deverá, preferencialmente, ser manejado pela próxima esfera da cascata de atendimento,
sem aguardar ou circular desnecessariamente por outros ambientes do serviço. Pode-
se optar idealmente por utilizar uma sala na qual o paciente fica aguardando pelo
profissional responsável por atendê-lo conforme escala definida em serviço OU deverá
ser encaminhado diretamente para a próxima sala (o serviço deverá determinar espaços
estratégicos a fim de diminuir a circulação de doentes e o contato com outras pessoas).
FERRAMENTA | Metodologia FAST-TRACK
Método derivado de protocolos de triagem em emergências, como o protocolo de Manchester.
Ferramenta de fluxo rápido de triagem e atendimento de casos de Síndrome Gripal
(COVID-19). O trabalho é integrado e regido pelo fluxograma do Fast-Track e deve ser
incorporado pelas equipes das UBS.
• AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
• ENFERMEIRA(O)
• MÉDICA(O)
• AUXILIAR OU TÉCNICA(O) DE
ENFERMAGEM
* ACS como Primeiro Contato. Quem estiver
na recepção também pode ajudar, assim
como outro profissional pode assumir o papel
de Primeiro Contato, desde que treinado
para integrar a equipe de Fast-Track.
EQUIPE | Composição da equipe FAST-TRACK COVID-19
Para o manejo na APS/ESF, será utilizada abordagem sindrômica de Síndrome Gripal para
todo paciente com suspeita de COVID-19
Fonte: Ministério da Saúde.
35
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
FLUXO DO FAST-TRACK PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE - FLUXO RÁPIDO
FORMULÁRIO MÉDICO
Formulário Médica(o)
Identificação
Nome:___________________________ Data de Nascimento:__________
Revisão da história clínica (sintomas de síndrome gripal com ou sem
febre). Avaliar outros sinais e sintomas, diagnósticos alternativos,
descompensação de comorbidades, etc.
Classificação de gravidade
CASO GRAVE - ESTABILIZAÇÃO ENCAMINHAMENTO PARA CENTRO
DE REfERêNCIA/ATENÇÃO ESPECIALIZADA
CASO LEVE – avaliar comorbidades que indicam avaliação em centro
de referência/atenção especializada (ver protocolo clínico). Se possível
acompanhar na APS, realizar manejo clínico apropriado (medicamentos
sintomáticos, prescrever oseltamivir para pessoas com condições de
risco para complicações, etc.), orientações de isolamento domiciliar e
monitoramento a cada 24h em pessoas com mais de 60 anos e portadores
de comorbidades de risco e a cada 48h nos demais, preferencialmente
por telefone. Caso seja necessário, realizar atendimento presencial,
idealmente no domicílio.
fornecer atestado médico de 14 dias para propiciar o isolamento domiciliar
(CID-10: J11 - Síndrome gripal ou B34.2 - Infecção por coronavírus ou
U07.1 - COVID-19) e seus contatos da casa (CID 10: Z20.9 - Contato com
exposição a doença transmissível não especificada).
Anotar informações no prontuário.
Observação: Caso a pessoa apresente sinais de gravidade ou
comorbidades que indicam avaliação em centro de referência/atenção
especializada, coordenar transferência segura, com transporte apropriado
e com precaução de contato.
Fonte: Ministério da Saúde.
36 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Anexo 2 - FAST-TRACK DE TELEATENDIMENTO PARA ATENÇÃO PRIMÁRIA -
FLUXO RÁPIDO
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
FAST -TRACK DE
TELEATENIMENTO PARA
A ATENÇÃO PRIMÁRIA
FLUXO RÁPIDO | Versão 6
ALVO | Todos os serviços de APs/esF
OBJETIVO
orientar o teleatendimento de casos de síndrome Gripal naAPs, incluindo
os casos de Covid-19, com objetivo de oferecer agilidade e segurança
para as equipes e reduzir o fluxo de pacientes na UBS.
IDADE INFERIOR A 5 ANOS?
ORIENTAR MEDIDAS
DE PRECAUÇÃO E
AgENDAR
ATENDIMENTO
RÁPIDO NA UBS
Orientações gerais de
prevenção do COvid-19
ORIENTAR MEDIDAS DE PRECAUÇÃO
E PROCURAR EMERgêNCIA OU
ChAMAR SAMU
orientar precauções de contatos
emitir receita médica de sintomáticos para paciente, se necessário
emitir receita de oseltamivir para grupos de risco
emitir atestado para paciente e contatos domiciliares, se nescessário
ACS leva receita e atestado para
paciente e reforça orientações de
precaução de contato
Enfermeiro (a) reavalia caso por telefone e
monitoramento a cada 24h em pessoas com mais
de 60 anos e portadores de comorbidades de
risco e a cada 48h nos demais, até completar
14 dias do início dos sintomas.
ApresentA sinAis de grAvidAde?
AvAliAçãO e suspeiçãO dO CAsO
siM
siM
siM
siM
siM siM
PACIENTE COM SINTOMAS DE SÍNDROME gRIPAL
OU CUIDADOR LIgA PARA UBS
SINAIS DE gRAVIDADE ADULTO
• Falta de ar em repouso ou com
pequenos movimentos (dispneia)
• sensação de desmaio (hipotensão)
• AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE (ACS)
• enFerMeirA(o)
• MÉdiCA(o)
• AUXILIAR OU TÉCNICA(O) DE ENFERMAGEM
EQUIPE | Composição da equipe FAsT-TRACK COvid-19
nÃo
nÃo
nÃo
nÃo
nÃo
nÃo
CRITÉRIOS DE DEFINIÇÃO DE CASO
SINAIS DE gRAVIDADE DA CRIANÇA
• Cuidador acha que a criança está muito doente
• Falta de ar em repouso ou com pequenos
movimentos (dispneia)
• sensação de desmaio (hipotensão)
CONdiçÕes Que iNdiCAM AvAliAçãO pReseNCiAl
• Febre há mais de dois dias
• doenças cardíacas crônicas descompensadas
• doenças respiratórias crônicas descompensadas
• doenças renais crônicas em estágio avançado (grau 3, 4 e 5)
• imunossuprimidos
• Portadores de doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica
• Gestante de alto risco
AVALIAÇÃO DE COMORBIDADES QUE
INDICAM AVALIAÇÃO PRESENCIAL
piorA dA condição clínicA
ou febre persistente?
NOTIFICAR CASO
TRANSFERE ChAMADA PARA
ATENDIMENTO MÉDICO
TÉCNICO DE ENFERMAgEM ATENDE
APRESENTA SINAIS DE gRAVIDADE
Febre
e
Tosse OU dor de garganta OU difculdade respiratória
Fonte: Ministério da Saúde.
37
Ministério da Saúde/SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
|
TÉCNICO(A) DE ENFERMAGEM
Nome do paciente:____________________________________________________________________________________
Data de Nascimento:________________ Idade:_________ Sexo:_______________ Tel/cel: ( ) ____________________
Endereço: __________________________________________________________________________________________
CPF:__________________________________________ Cartão SUS:__________________________________________
Apresenta ou apresentou febre nos últimos 2 dias? ( ) SIM ( ) NÃO
Apresenta sintomas respiratórios (tosse, dor de garganta ou desconforto respiratório)? ( ) SIM ( ) NÃO
Apresenta outros sinais e sintomas relevantes: ( ) SIM ( ) NÃO
Se sim, descreva: ____________________________________________________________________________________
CASO SUSPEITO DE SÍNDROME GRIPAL? ( ) SIM ( ) NÃO
MÉDICO(A)
Avaliar comorbidades que indicam encaminhamento para centro de referência.
ACOMPANHAMENTO NA UBS? ( ) SIM ( ) NÃO
Realizar manejo clínico apropriado (medicamentos sintomáticos, prescrever oseltamivir para pessoas com condições
de risco para complicações etc.) e dar orientações de isolamento domiciliar. Fornecer atestado médico de 14 dias para
propiciar o isolamento domiciliar para paciente (CID-10: J11 - Síndrome gripal ou B34.2 - Infecção por coronavírus ou
U07.1 - COVID-19) e seus contatos da casa (CID 10: Z20.9 - Contato com exposição a doença transmissível especificada).
NOTIFICAR imediatamente via formulário pelo e-SUS VE https://notifica.saude.gov.br/.
Anotar informações no prontuário.
AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE
Receitas/atestados entregues do caso do paciente? ( ) SIM ( ) NÃO
ENFERMEIRO(A)
Reavaliação por telefone e monitoramento a cada 24h em pessoas com mais de 60 anos e portadores de comorbidades
de risco e a cada 48h nos demais, até completar 14 dias do início dos sintomas.
Data:___________________________________
Apresenta piora clínica ou febre persistente desde a última avaliação? ( ) SIM ( ) NÃO
Apresenta sinais de gravidade desde a última avaliação? ( ) SIM ( ) NÃO
Conduta:
( ) Seguimento ( ) Reavaliação presencial ( ) Encaminhamento para emergência
FORMULÁRIO DE IDENTIFICAÇÃO E ACOMPANHAMENTO POR MEIO DE
TELEATENDIMENTO DE PACIENTES COM SÍNDROME GRIPAL
Fonte: Ministério da Saúde.
38 Ministério da Saúde / SAPS – PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
