Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información actualizada sobre coronavirus sobre casos COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Coronavirus
Información actualizada sobre coronavirus sobre casos
COVID-19
26 de Marzo, 2020
En el día de hoy se han procesado 245 análisis, con 224 resultados negativos y 21 positivos. Desde el 13 de marzo,
día en que se declaró la emergencia sanitaria, suman 238 los casos positivos confirmados de COVID-19 por medio
del test de diagnóstico en todo el territorio nacional. (Última actualización: 26/3/20 21:00 h).
Compartir
Buscar en MSP
De ese total, 4 pacientes se encuentran en cuidados intensivos, 2 en cuidados intermedios y 12 en sala.
Los departamentos con casos confirmados son: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo, Rocha, Salto y Soriano.
En conferencia de prensa, el Presidente de la República anunció las siguientes medidas:
Creación del fondo Coronavirus para hacer frente a las erogaciones que se deberán realizar. Este fondo se va a nutrir
de las arcas públicas y de las retribuciones de los funcionarios públicos. Quedan excluidos los funcionarios de la
salud.
Importante aumento en las asignaciones familiares y en canastas alimenticias.
La información detallada sobre estas medidas será presentada en conferencia de prensa por la Ministra de Economía y
Finanzas el día de mañana (27/3/20).
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Profesionales y
técnicos Usuarios
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
