新型コロナウイルスに関連した患者(186,187例目)の発生について
令和2年（2020年）4月3日(金)17:00
北海道新型コロナウイルス感染症対策本部
TEL：011-231-4111(内線38-072)
本日（4月3日）
、道立衛生研究所等で行った検査により、道内において、新型コロナウイル
スに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１８６例目及び１８７例目となります。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、１８８例目から１９０例目については、札幌市において公表しております。
記
１ 患者の概要
（１）１８６例目
年 代 ４０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内 職 業 会社員
症状・経過 3/26 最終勤務
3/30～ 発熱（３８℃台）
、強い倦怠感、咳、胸痛
3/31 管内医療機関Ａ受診
4/ 1 管内医療機関Ｂ受診
4/ 3 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性
と判明
管内指定医療機関Ｃに入院（軽症・会話可）
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（２）１８７例目
年 代 ９０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 釧路総合振興局管内 職 業 無職
症状・経過 4/1 発熱（39.8℃）
、腹痛、悪寒
管内指定医療機関Ａに救急搬送、入院
4/3 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性
と判明
管内指定医療機関Ａに入院中（軽症・会話可）
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ 道内における検査の状況（4月3日 15:00時点）
（１）感染者の状況について （人）
累計検査人数 陽性累計 現在患者数 軽症･中等症 重 症 死亡累計 陰性確認済み累計
２，２９６ １９０ ４３ ３８ ５ ８ １３９
（２）本日の検査件数（実人員）について （人）
計 道立分 札幌市分 旭川市分 小樽市分 函館市分
７５ ４１ ２６ ４ ２ ２
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
