REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 26
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina se detecta circulación comunitaria en la región del AMBA
y Chaco, además se registran cadenas de transmisión local por conglomerados en
Santa Fe, Córdoba y Tierra del Fuego.
Las autoridades continúan realizando medidas intensivas para minimizar el ingreso
del virus al país y para disminuir su transmisión. En este sentido es clave la
estrategia de mitigación de la mortalidad destinada a personas mayores de 60 años
y personas que integren los grupos de riesgo.
Se siguen generando acciones tendientes a preparar el sistema de salud, para dar
respuesta de calidad frente a un eventual aumento de casos.
Hoy fueron confirmados 101 nuevos casos de COVID-19 (nuevos y reclasificados*):
- 43 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 36 en Provincia de Buenos Aires
- 3 en Chaco
- 5 en Córdoba
27 de marzo de 2020
2
- 6 en Tucumán
- 9 Santa Fe
- 3 en Entre Ríos
- 4 en Neuquén
- 1 en Mendoza
- 3 en Río Negro
- 2 en Corrientes
- 1 en Santiago del Estero
- 1 en Misiones
*El total de los casos fue de 101. Se suman en esta lista, 16 casos (anteriores) que
en el día de ayer figuraban sin localidad de residencia y hoy se agruparon en las
jurisdicciones correspondientes.
En nuestro país, el total de casos es de 690. De los confirmados, el 56% son
importados, el 24,2% son contactos estrechos de casos confirmados, y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron cinco fallecidos, dos hombres de 81 y 73 años, una mujer de 72, todos
con antecedente de comorbilidades, un varón de 59 años en estudio para determinar
presencia de comorbilidades con antecedentes de viaje a Italia y un varón de 70
años con antecedente de viaje a Estados Unidos.
La tasa de letalidad en el país es del 2,1%, habiéndose registrado un total de 17
fallecidos confirmados para COVID-19. De estos, 12 presentaban comorbilidades,
siendo las más frecuentes diabetes y obesidad.
Nota: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas. Pudiendo variar en función de
la investigación de la jurisdicción.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local
o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-
reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
