REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 22
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta
transmisión local en conglomerados y se identifica el inicio de transmisión
comunitaria en la región de AMBA. En nuestro país coexisten estrategias de
contención y mitigación de mortalidad y transmisión..
Hoy fueron confirmados 117 nuevos casos de COVID-19:
- 30 en Provincia de Buenos Aires
- 22 Santa Fe
- 21 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 15 en Córdoba
- 12 en Chaco
- 5 Santa Cruz
- 4 San Luis
- 3 Entre Ríos
- 2 Tucumán
- 1 Mendoza
- 1 en Neuquén
- 1 Tierra del Fuego
25 de marzo de 2020
2
De los 117 casos, 3 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 18 son contactos estrechos de casos
confirmados, 96 se encuentran en investigación para determinar el antecedente
epidemiológico.
El total de casos confirmados en Argentina a las 19 horas de hoy es de 502, (*), 8
fallecieron. Cabe señalar que los datos Las autoridades sanitarias de las provincias
se encuentran realizando la investigación epidemiológica de los nuevos casos
confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para que cumplan el
aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.
En el día de hoy se registraron dos personas fallecidas. Una mujer de 81 años de la
Ciudad de Aires que era un contacto estrecho de un caso confirmado y presentaba
enfermedad neurológica crónica. Una mujer de Chaco de 73 años de Chaco que
presentaba diabetes, hipertensión y obesidad.
(*) Cabe señalar que 2 casos informados en el día de ayer se reclasificaron por lo
que dejaron de formar parte del total.
Nota: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas. Pudiendo variar en función de
la investigación de la jurisdicción.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local
o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-
reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
