INLASA recibe equipos especializados para mejorar capacidad de
diagnóstico del Covid-19
La Paz, 3
abr
(UC/MC).- El
Instituto
Nacional de
Laboratorios
de Salud
(INLASA) de
La Paz
recibió hoy
equipos
especializados para mejorar la capacidad de diagnóstico del coronavirus Covid-19.
El ministro de Salud, Aníbal Cruz, entregó un equipo de centrífuga refrigerada de 24 tubos, una cabina de seguridad biológica, un vórtex
GeneXpert de cuatro módulos, un refrigerador de 2 a 8 menos grados centígrados, termómetros y otros materiales insumos de laboratorio.
Cambiar
Cambiar
“Estamos trabajando en esta emergencia por el bien de nuestro país y la salud y la vida de nuestros compatriotas”, manifestó en un acto
en el que también participó el ministro de Obras Públicas, Iván Arias, y la directora de INLASA, María Rosa Pantoja.
En su discurso, el Ministro de Salud explicó que además de mejorar la capacidad diagnóstica del laboratorio de referencia del
departamento de La Paz, también se hace la entrega de equipamiento complementario de bioseguridad.
“Bolivia debe saber que estos héroes trabajan las 24 horas para dar los diagnósticos precisos y certeros del coronavirus (...). Felicitar al
personal de salud que está trabajando con todo su empeño por la vida de los compatriotas”, enfatizó.
A su turno, la responsable del INLASA agradeció el trabajo del Gobierno Nacional por dotar a los laboratorios del país del equipamiento
imprescindible para hacer frente a la pandemia del coronavirus.
“Toda la población puede confiar en los resultados que emanan del INLASA, son resultados absolutamente confiables (…). Nos sentimos
muy orgullosos de poder, otra vez, estar presentes en la historia de la medicina de Bolivia. Tenemos 112 años de antigüedad”, señaló.
El Gobierno está empeñado en fortalecer y establecer una red de laboratorios GeneXperts (Biología Molecular automatizada en tiempo
real) destinados a obtener testeos rápidos para el diagnóstico del Covid-19, pero que también servirán en la lucha contra el VIH/SIDA, la
tuberculosis y la malaria.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
