 

 

MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL

RESOLUCIÓN NÚMERO DE 2020
11000407 > M3 Mak zo

Porlacual se modifcan los numerales 2. y 2. del artículo 2 dela Resolución 385 de
2020. porla cual se dociaó la emergencia santaria en todo el territorio racional

EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL.

En ojsciia de sus atribuciones contenidas en os articulos 69 de la Ley 1753 de
2015. 286,14, del Detielo 780 de 2018 y en desarrll del atcuo 2 del Decreto
Ley 4107 de 2011, y

CONSIDERANDO:

Que la OMS declaro, el 1 de marzo Ge los comentes, que el brote de COVID-19 es
na pandemia, esencialmente por la velecdad en su propagación, y a tíawés de
comuicado de prensa anuncs que a la fecna, en más do 114 pases, cistrbudos en
todos los continentes, exsten casos de propagación y contagio y más de 4291
fallecimientos, or lo que instó los Estados a Tomar acciones urgentes y decidas
para la identlcación, confimación, aslamionto, montoreo de ls posibies casos y el
Fatamiento de las casos confmados. asi como la divulgación de las medias
reventwas, todo da cual debe redundar en a miigacón del contagio

‘Que, con base en dicha declaratoria mediante Resolución 385 de 2020 este Ministerio
eciro la emergenca santana en foo el terrtrio nacional hasta e 30 do mayo de
2020 y adoplo medias samaras tendientes a preven y controlarla propagación de
EONID-19 en el lertono nacional y mitigar sus efecto.

¡Que una delas medidas adoptadas en la mencionada sesolucón, esla ds “gro 9
“atraque, desembarque cargue y descsrgue de pasajeras y mercancias de las naves de
Dasa ds Waco mile inermacione

Que, por tra parle, dado que existen ombarcacionos tursicas do pasajeros que
alpatos desde Coloma en fecha anterior ala declaratoria de pandemia por pare de
la Organización Mundial de Salus y la dectaraora de la emergenca samtara y cuyo
pala de destin ax Colombia, es precise permit ol contol y la asstenci sara los
pasajeros y plantes de alos naves, con el proposto de minimizar les resgos ce
Camiagio que exetar Bordo, antes del desembarauo, aulaizando o aio al pais 2

ales mina las medidas sanas cue se deven acopiar para consola
4 e eslas personas ses seguro tanto para ells come para la población

numeral2.4 de 3 Resolución 385 de 2020 se refer alas anos.
o maritimo intemacinal, es deci, a las naves que transportan
(arge comercial por lo quo se hace nocesaro susttur el

ue 35 medidas adoptadas en la
Wo pulsar al máximo, en el marco del abajo
vio a aves dol telatabaj, se nace ncusarto
= do este, la reglzación de las actwidaces

 

 
RESOLUCIÓN NÚMEROS "4 7/7 HOJA No 2 de 2

 

 

  

‘Cenenussion dea Reson Por
Fees 28 do 2070 pnl

 

  

las partes, incyendo, entre aras as heriamientas que brindan las tecrologias de la
informacion y las comunicaciones, sin que, else traduzce an un dosmejramionio de
las condiciones laborales pactadas.

 

En mérto delo expuesto. esto Despacho,
RESUELVE

Articulo 1", Modicar el numeral 24, del aiculo 2 de la Resolución 305 de 2020. el
cual quedará as:

 

 

“24 Prohibir ol atraque de naves de passia de walico maritima inte
irstalaciones poruaras. as! como el desembarque de pasajeros. nputación y
descargue de equipaj do estas naves en dichos instalaciones

 

  

‘Se permita, par una único vez, el fondo de naves de pasaje marítimo mtemacion
que heyan zatpado desde Colombia com anercidad a 1 publicación de a Resolució
1785 de 2020 y que tengan camo destino ina este pai

 

 

Las autoridades sonitrias depertamenteles o distales de dond so er
de las naves que cumplen ton las condones soñalas,Jegizaran una msecoión
Santana con ali de identificar posibles nesgas as presencia do COVID- 19 y son baso
en/a misma, adoptarán las medios senenes que consideren necosans cera eutar
al contagia yla propagación del vrs

 

 

 

Si le autoridad sanitana temtona) determina que
pasajeras y equipaje por o exist nasgo da e
Straque y desombarque de pasajeros y equ
Autoridad sansaria determi.

procedente la oxculación de
gio te COVID-13, se parts at
acudo con el proiocalo que asa

 

   

 

Articulo 2, Modifesr sl numeral2.5,delariculo 2 dela Resolución 385 do 2020, 0 cual
quedara asi

25 Ordenar a las jefes, representantes legales, admirstradoras o quieras hagan
us veces 4 adoptar en las contos laborales públicos y pnwvad adios
prevención y 2ontol Santado para eular la provagación del COvID-19. Debes

npuisarse al máxima la prestación del serucio 3 faves del teletrabajo y al trabayc er

 

 

Artículo 3, Vigoncla, La presente resolución rige part dela fecha e su publicación
y medica lbs numerales 24,y 26. cel aticle 2 la Resolución 85 co 2020.

PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

    

Dada en Bogotá, D.O= 13 pay f

FERNANDO RUIZ Gt
vito de Sana y Pasear Seca!

  

o E far eat sas
EN

 

 

e
a

Scanned with CamScanner
