Press Release
報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症の現在の状況と厚生労働省の対応について
（令和２年２月３日版）
2月3日現在の状況及び厚生労働省の対応についてお知らせします。(2月3日正午までの各
国機関やWHO等から発表された内容を踏まえ、１月31日報から下線部分を更新しました。)
１月31日、2月1日に今般の新型コロナウイルスに関連した感染症の患者４名（13例目、14
例目、15例目、16例目）及び無症状病原体保有者（＊）３名の報告があり、プレスリリース
を行いました。
（＊）無症状病原体保有者とは、症状はないが、PCR検査が陽性だった者
１．国外の発生状況について
・海外の国・地域の政府公式発表に基づくと、２月３日12:00現在、日本国外で新型コ
ロナウイルス関連の肺炎と診断されている症例及び死亡例の数は以下のとおり。
・中国：感染者17,205名、死亡者361名。
・タイ：感染者19名、死亡者０名。
・韓国：感染者15名、死亡者０名。
・台湾：感染者10名、死亡者０名。
・米国：感染者11名、死亡者０名。
・ベトナム：感染者７名、死亡者０名。
・シンガポール：感染者18名、死亡者０名。
・フランス：感染者６名、死亡者０名。
・オーストラリア：感染者12名、死亡者０名。
令和２年 2 月 3 日
【照会先】
健康局 結核感染症課
係 長 山田 大悟
（代表電話） 03（5253）1111
・マレーシア：感染者８名、死亡者０名。
・ネパール：感染者１名、死亡者０名。
・カナダ：感染者４名、死亡者０名。
・カンボジア：感染者１名、死亡者０名。
・スリランカ：感染者１名、死亡者０名。
・ドイツ：感染者10名、死亡者０名。
・アラブ首長国連邦：感染者５名、死亡者０名。
・フィンランド：感染者１名、死亡者０名。
・イタリア：感染者２名、死亡者０名
・インド：感染者２名、死亡者０名
・フィリピン：感染者２名、死亡者１名
・英国：感染者２名、死亡者０名
・ロシア：感染者２名、死亡者０名
・スウェーデン：感染者１名、死亡者０名
・スペイン：感染者１名、死亡者０名
２．国内の発生状況について
・２月３日12:00現在、確認されている患者は以下のとおり16名（＊）である。
（*）：その他、４例の無症状病原体保有者が確認されている。
No. 確定日 年代 性別 居住地 病状
入院
状況
周囲の患者
の発生
濃厚接触者
の状況
１ 1/15 30代 男 神奈川県 全快 退院 なし
38名特定
健康観察１/24終了
２ 1/24 40代 男
中国
（武漢市）
軽快 入院中 なし
32名特定
健康観察実施中
３ 1/25 30代 女
中国
（武漢市）
軽快 入院中 なし
７名特定
健康観察実施中
４ 1/26 40代 男
中国
（武漢市）
軽快 入院中 なし
２名特定
健康観察実施中
５ 1/28 40代 男
中国
（武漢市）
症状
安定
入院中 なし
３名特定
健康観察実施中
６ 1/28 60代 男 奈良県
症状
安定
入院中 No.8
22名特定
健康観察実施中
７ 1/28 40代 女
中国
（武漢市）
軽快 入院中 なし
２名特定
健康観察実施中
８ 1/29 40代 女 大阪府 全快 入院中 No.6
３名特定
健康観察実施中
９
*
1/30 50代 男
中国
（武漢市）
軽快 入院中
無症状病原
体保有者
２名確認
チャーター便
搭乗者のみ
10 1/30 50代 男 三重県 軽快 入院中 なし
３名特定
健康観察実施中
11 1/30 30代 女
中国
（湖南省）
症状
安定
入院中 なし 調査中
12 1/30 20代 女 京都府
症状
安定
入院 なし 調査中
13 1/31 20代 女 千葉県
症状
安定
入院 No.6
１名特定
健康観察実施中
14
*
2/1 40代 男 調査中
症状
安定
入院 No.15 調査中
15
*
2/1 40代 男 中国 軽快 入院 No.14 調査中
16
*
2/1 40代 男
中国
（武漢市）
症状
安定
入院 調査中 調査中
（*）：９、14、15、16例目については、武漢市からのチャーター便により帰国した邦人に対して実
施した検査による。また、16例目は当初、無症状病原体保有者であったが、2月1日に発症。
・現時点（２月３日12時現在）までに疑似症サーベイランスおよび積極的疫学調査に基
づき、計102件の検査を実施。そのうち12例が陽性。90例が陰性。
３．厚生労働省のこれまでの対応
【検疫関係】
・
「健康フォローアップセンター」を設立し、入国する人の武漢滞在歴や有症状者への接触歴等を
把握して健康状態のフォローアップを実施
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000590024.pdf
・船舶代理店に対して中国からの本邦到着便において、船内アナウンスの実施および健康カード
の配布を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588459.pdf
・航空会社に対して中国からの本邦到着便において、機内アナウンスの実施および健康カードの
配布を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588131.pdf
・空港等の検疫ブースにおける武漢市からの帰国者及び入国者に対する自己申告の呼びかけポス
ターの更新
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000585391.pdf
・帰国者に対する現行の検疫体制の継続（日本への入国者に対し、サーモグラフィー等
を用いて、発熱等の症状がないか確認を実施）し、武漢市からの入国者に対しては健
康状態の把握を併せて実施
・航空会社に対して、機内アナウンスにて武漢市からの帰国者及び入国者に対する自己申告の呼
びかけについて協力を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000586401.pdf
・新型コロナウイルスに関連した感染症の発生に係る協力依頼について（航空会社宛て）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588131.pdf
【医療機関・保健所等での対応関係】
・地方自治体に対し、新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令
等の施行について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000589747.pdf
・国立感染症研究所で実施している検査について、全国の地方衛生研究所でも検査が可
能となるように体制を整備。特に留意すべき濃厚接触者(例：医療従事者)について、
患者対応に係る注意喚起を実施するとともに濃厚接触者の把握と健康状態の観察を着
実に実施
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000587893.pdf
・中国武漢市以外に流行が拡大した場合には、その流行地域からの訪日客及び帰国者が
入国後に発熱等の症状を認めた際にも、医療機関において行動歴等の詳細な聞き取り
を行い、保健所と連携して疑似症サーベイランス（原因不明の肺炎患者等を把握して
検査につなげる制度）を確実に実施
・国立感染症研究所と国立国際医療センターにおいて、医療機関における対応と院内感染対策に
関する情報を更新（疑似症サーベイランスの運用を検討する対象を武漢市への渡航歴等がある
画像検査などで肺炎と診断された方へ拡大）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/2484-idsc/9310-2019-ncov-1.html
・国立感染症研究所と国立国際医療センターにおいて、新型コロナウイルス関連肺炎患者の退院
及び退院後の経過観察に関する方針（案）を策定
https://www.niid.go.jp/niid/images/epi/corona/200122-1.pdf
・国内で確認された感染者の濃厚接触者に対して健康観察を引き続き実施
・中国からウイルスの遺伝子配列情報が公開されたことを踏まえ、国立感染症研究所で検査方法
を構築。https://www.niid.go.jp/niid/images/pathol/pdf/Detection_of_nCoV_report200121.pdf
・国立感染症研究所において、新型コロナウイルス関連肺炎に対する積極的疫学的調査実施要領
（暫定版）を作成
https://www.niid.go.jp/niid/images/epi/corona/nCoV_200121-1.pdf
・自治体及び関係機関に対し、原因が明らかでない肺炎等の患者に係る、国立感染症
研究所での検査制度（疑似症サーベイランス）の適切な運用について依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000582709.pdf
・国立感染症研究所において、自治体及び関係機関に対し、新型コロナウイルス感染
を疑う患者の検体採取・輸送マニュアルを策定
https://www.niid.go.jp/niid/images/pathol/pdf/2019-nCoV_200122.pdf
・自治体に対し新型コロナウイルスに関する検査対応について依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000587893.pdf
【情報発信】
・新型コロナウイルスに係る厚生労働省電話相談窓口（コールセンター）の設置
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_09151.html
・地方自治体に対し、訪日外国人旅行者に発熱と咳等の症状があった場合に宿泊施設
の対応について周知
・新型コロナウイルス関連肺炎に関するQ&Aを発出し、広く国民に情報提供を行う
・２月２日版として、一般の方向けのQ&Aについて更新。
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00001.ht
ml
・厚生労働省検疫所ホームページ「FORTH」における、渡航者への注意喚起
https://www.forth.go.jp/topics/202001211450.html
・厚生労働省Twitter等によるタイムリーな情報発信の実施
４．今後の動向について
・２月１日、今回の新型コロナウイルス感染症に関して、感染症法に基づく「指定感
染症」と検疫法の「検疫感染症」に指定する政令を施行した。
今後とも中国等の発生状況を注視し、各関係機関と密に連携しながら、迅速で正確な
情報提供に努めてまいります。国民の皆様におかれましては、マスクの着用や手洗いの
徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
(参考)
・中国における原因不明肺炎について（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/05-january-2020-pneumonia-of-unkown-cause-china/en/
・海外感染症発生情報 原因不明の肺炎-中国（厚生労働省検疫所HP FORTH）
：
https://www.forth.go.jp/topics/20200106.html
・中国湖北省武漢市における非定型肺炎の集団発生に係る注意喚起について（事務連絡）
：
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000582709.pdf
・中国武漢市における肺炎の集団発生に関するWHO の声明（世界保健機関（WHO）
：
https://www.who.int/china/news/detail/09-01-2020-who-statement-regarding-cluster-of-
pneumonia-cases-in-wuhan-china
・新しいコロナウイルス‐大韓民国（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/21-january-2020-novel-coronavirus-republic-of-korea-ex-china/en/
・中華人民共和国国家衛生健康委員会：
http://www.nhc.gov.cn/wjw/index.shtml
・武漢市衛生健康委員会：
http://wjw.wuhan.gov.cn/
◆国民の皆様へのメッセージ
○新型コロナウイルス感染症は、我が国において、現在、流行が認められている状況ではありま
せん。
国民の皆様におかれては、
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の咳
エチケットや手洗いなどの実施がとても重要です。
感染症対策に努めていただくようお願いい
たします。
○武漢市から帰国・入国される方あるいはこれらの方と接触された方におかれましては、
咳や発
熱等の症状がある場合には、
マスクを着用するなどし、
事前に保健所へ連絡したうえで、
受診
していただきますよう、御協力をお願いします。また、医療機関の受診にあっては、武漢市の
滞在歴があることまたは武漢市に滞在歴がある方と接触したことを事前に申し出てください。
・広東省衛生健康委員会：
http://wsjkw.gd.gov.cn/
・衛生福利部疾病管制署（台湾CDC）
：
https://www.cdc.gov.tw/?aspxerrorpath=/rwd/english
・中国における新種のコロナウイルスについて（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/12-january-2020-novel-coronavirus-china/en/
・厚生労働省Twitter：
https://twitter.com/mhlwitter?lang=ja
・First Travel-related Case of 2019 Novel Coronavirus Detected in United States：
https://www.cdc.gov/media/releases/2020/p0121-novel-coronavirus-travel-case.html
・International Health Regulations Emergency Committee on novel coronavirus in China
（世界保健機関（WHO）
）
https://www.who.int/news-room/events/detail/2020/01/30/default-calendar/international-
health-regulations-emergency-committee-on-novel-coronavirus-in-china
