Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
26 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 606 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 375 ya se recuperaron
y 2162 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
Situación en los hogares residenciales
El secretario de la Presidencia Dr. Álvaro Delgado informó en conferencia de prensa que, según datos disponibles al
mes de marzo del corriente, hay 1208 residenciales en todo el país, donde viven aproximadamente 15.000 personas
adultas mayores. La mitad de esos residenciales se encuentra en Montevideo y el resto en el interior.
Del total de residenciales registrados, solamente 41 están habilitados por el Ministerio de Salud Pública (MSP) y 10 se
encuentran en proceso de renovación de la habilitación. 208 de ellos se considera que están en situación crítica y 110
no cumplen con las condiciones mínimas de respeto a los Derechos Humanos.
Luego del reciente brote registrado en uno de los residenciales, se creó una comisión especial que empezará a
funcionar a partir de mañana, que estará integrada entre otros por el el Ministerio de Salud Pública (MSP), el Ministerio
de Desarrollo Social, (MIDES) y la Administración de Servicios de Salud del Estado (ASSE), que hará una intervención
directa y permanente en los residenciales con casos confirmados.
Asimismo se realizará un hisopado generalizado, progresivo y programado en todos los centros.
Informe epidemiológico
De acuerdo al último relevamiento, son 606 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional (10 más respecto al número reportado ayer). De ese total, 375 ya se recuperaron.
En la jornada de hoy se confirmó un nuevo fallecimiento por Coronavirus COVID-19. Se trata un paciente de 93 años de
Montevideo. Hasta el momento son 15 las defunciones.
Actualmente de las 216 personas que están cursando la enfermedad, 10 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 93 corresponden a personal de la salud. 61 de ellos ya se recuperaron y 32
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 567 análisis, con 555 resultados negativos y 12
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 17.063 test, con 16.369
resultados negativos y 694 positivos.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Política de Privacidad
