Cambiar

Sube a 32 los casos conﬁrmados de coronavirus, Ministro de Salud pide
extremar el distanciamiento social
La Paz,
24 mar
(UC/MS).- El
número de
casos
confirmados
de
coronavirus
subió de 28
a 32 en las
últimas
horas,
informó hoy
el ministro
de Salud,
Aníbal Cruz,
quien pidió
extremar el

distanciamiento social como para evitar el contagio del COVID-19.
"Se han reportado cuatro nuevos casos de coronavirus, dos en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra de transmisión local, una paciente
femenina de 55 años y otro paciente masculino de 54 años", dijo al dar el reporte diario de epidemiología.
"El otro fue detectado en la ciudad de La Paz, en la Caja Nacional, de sexo masculino y tiene 56 años con antecedentes de contacto con

un sobrino que llegó de Alemania. El cuarto caso se trata de un paciente de 68 años de edad, de sexo masculino, de nacionalidad italiana
que llegó de Nueva York vía Colombia, este caso fue detectado en Copacabana", complementó.
A la fecha el departamento de Santa Cruz registró 18 casos positivos de coronavirus, Cochabamba 3, La Paz 3 y Oruro 8, con un total de
32 casos positivos.
"Llamo a la reflexión a la ciudadanía en general a extremar las medidas de distanciamiento social, mantener todas las medidas de higiene
y cuidado, y quedarse en casa en estos días de cuarentena total para frenar la curva ascendente del coronavirus en nuestro país", exhortó
el Ministro de Salud.
Asimismo, informó que el Call Center, a través de las líneas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106, hasta el momento atendió 38.728
consultas sobre el coronavirus.
"Evite organizar reuniones sociales en sus domicilios y consumo de bebidas alcohólicas, salir de su domicilio por motivos que no sean
los indispensables, practique frecuentemente el lavado de manos y desinfectar las superficies de los muebles y objetos de uso frecuente",
recomendó la autoridad.

Normas y Manuales

Salud Oral

Redes de Salud
Hantavirus

Videos Recientes

Antirretroviral Fasciolosis

Chikungunya Chagas

Nutrición

Intercultural Discapacidad

Resolución

Buscar en Sitio
Buscar...

Concurso

Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia

Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053

© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia

Volver arriba

