記者発表資料（資料配付）
月／日
（曜日）
担当部課名
TEL
（内線）
発表者名
（担当者名）
その他
配布先
３／17
（火）
健康福祉部健康局
疾病対策課
(078)362-3213
内線 3286
部参事兼課長 山下 輝夫
（感染症班長 中村 尚司）
―
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日、新たに新型コロナウイルス感染症患者が確認されましたので、お知らせします。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めます。
１ 年代 ７０歳代
２ 性別 女性
３ 職業 無職
４ 居住地 伊丹健康福祉事務所管内
５ 経過・症状 ３月 ７日
３月 10 日
３月 11 日
３月 12 日～
３月 16 日
３月 17 日
発熱 38.5℃、咳無し
発熱 37.3℃、咳無し、軽度の呼吸困難
医療機関Ａ (帰国者・接触者外来)受診
ＰＣＲ検査陰性
発熱継続
医療機関Ａ (帰国者・接触者外来)受診
発熱 37.3℃、胸部ＣＴ右肺すりガラス陰影
再度ＰＣＲ検査陽性確認
入院先調整中
６ 濃厚接触者 調査中
７ 行動歴等 海外への渡航歴なし
８ その他 介護老人保健施設グリーンアルス伊丹のデイケア利用者
報道機関各位におかれましては、感染症法の趣旨に則り、個人情報保護の観点から患者や
その家族・関係者等が特定されないよう、また、混乱を避けるため医療機関への取材や、
施設に対する風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
