時間外労働等改善助成金（テレワークコース、職場意識改善コース）の特例について
テレワークの特例コース 職場意識改善の特例コース
対象事業主 新型コロナウイルス感染症対策としてテレワーク
を新規で導入する中小企業事業主
新型コロナウイルス感染症対策として休暇の取得促
進に向けた環境整備に取り組む中小企業事業主
助成対象の取
組
・テレワーク用通信機器の導入・運用
・就業規則・労使協定等の作成・変更 等
・就業規則等の作成・変更
・労務管理用機器等の購入・更新 等
要件 事業実施期間中にテレワークを実施した労働者が
１人以上いること
事業実施期間中に新型コロナウイルスの対応として
労働者が利用できる特別休暇の規定を整備すること
事業実施期間 令和２年２月１７日～令和２年５月３１日
支給額 補助率：１／２
１企業当たりの上限額：100万円
補助率：３／４
※事業規模30名以下かつ労働能率の増進に資する設備・機器
等の経費が30万円を超える場合は、４／５を助成
上限額：50万円
○本年度の時間外労働等改善助成金（テレワークコース、職場意識改善コース）については、助成金の
受付を既に終了している。
○他方で、新型コロナウイルスの感染拡大防止のため、テレワーク導入や特別休暇の規定整備は急務で
ある。このため、既存のコースの要件を簡素化した上で、時間外労働等改善助成金に特例的なコース
を新たに設け、速やかに特例コースの申請受付を開始することとする。
○特例コースについては、令和２年２月１７日（※）以降に行った取組については、交付決定を行う前
であっても、特例として助成の対象とすることとする。
※新型コロナウィルス感染症についての相談・受診の目安をとりまとめ、大臣が会見でテレワーク等の積極的取組を呼びかけた日
（別紙）
