
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Gobierno declara estado de Emergencia Nacional, impide llegada de extranjeros y se suspende lecciones
en todos los centros educativos del país
Medidas de aislamiento obligatorio a quienes ingresan al país serán aplicadas por orden sanitaria, estas serán
implementadas desde hoy.
Suspensión de centros educativos en todo el país no afectará los servicios de alimentación para proteger a población más
vulnerable.
Las redes de cuido permanecerán abiertas para garantizar que las madres jefas de hogar puedan seguir trabajando.
16 de Marzo, 2020. El país mantiene estado de alerta amarilla, para atender mejor la situación, hemos emitido un decreto de emergencia
que nos faculta realizar acciones en un posible estado de urgencia y necesidad debido a la situación provocada por la enfermedad COVID-
19. Esto permite tomar medidas presupuestarias y administrativas más ágilmente y dar continuidad a los servicios.
Además, el Gobierno de la República adopta las siguientes medidas:
Suspender lecciones, en los centros educativos públicos y privados y
centros de formación del INA, del 17 de marzo al 4 de abril, inclusive y
señalar el reingreso a clases para el 13 de abril.
Se amplía el calendario escolar al 23 de diciembre.
Se mantienen las transferencias monetarias de Avancemos y
Crecemos, ayudas económicas del INA, así como los servicios de
alimentación para los estudiantes.
Las redes de cuido permanecerán abiertas para garantizar que las
madres jefas de hogar puedan seguir trabajando y evitar que las
personas adultas mayores asuman el cuido de los menores. La
asistencia de niños y niñas queda a criterio de los encargados.
En el caso de los vuelos, mediante decreto se instruye que desde este
miércoles 18 de marzo a partir de las 23:59 y hasta 23:59 del domingo 12 de abril del 2020 solo podrán ingresar al país los
costarricenses y residentes. Aplica por vía marítima, aérea y terrestre. Se exceptúa de esta disposición a las tripulaciones de
transporte aéreo, comercio y suministros.
Además, los costarricenses y residentes que ingresen, tendrán que realizar un aislamiento preventivo obligatorio por 14 días,
instruido por orden sanitaria que será entregada por los oficiales de migración, que fueron legitimados como autoridad sanitaria.
Se recomienda que las personas trabajadoras en puestos teletrabajables permanezcan en sus hogares y que quienes tienen factores de
riesgo tomen las acciones necesarias para no exponerse al contacto con otras personas.
En la misma línea, el Ministro de Salud, Daniel Salas reiteró a los nacionales la necesidad de cancelar sus posibles viajes a fuera del país,
especialmente si tenían un viaje programado en semana santa. “Las acciones implementadas requieren el compromiso de todas y todos,
hagamos cado uno nuestra parte, no salgamos del país y en la medida de lo posible, quedémonos en casa” señaló el jerarca de salud.
A hoy, 16 de marzo los datos registran 41 casos confirmados de COVID-19, con un rango de edad de 10 a 87 años. Se trata de 20 mujeres
y 21 hombres, de los cuales 35 costarricenses y 6 extranjeros, registrándose casos positivos en 17 cantones de cinco provincias: San José,
Heredia, Guanacaste, Alajuela y Cartago. Por edad tenemos: 32 adultos, cinco adultos mayores y cuatro menores. A este momento se han
descartado 615 personas.
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

