Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 10:05:32
Página 1 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 19 de marzo
 Se constatan varias medidas arbitrarias tomadas por gobiernos locales. Por ejemplo, los municipios de Salitre, Arenillas,
Sigchos, Saquisilí, Santa Elena; han pretendido un bloqueo de vías con material pétreo y / o vehículos de carga pesada;
el municipio de Guayaquil se responsabilizó de la intrusión violenta de agentes municipales en la pista del Aeropuerto
Internacional de Guayaquil. El COE Nacional también conoció que un agente municipal emitió una citación contra un
profesional de la salud (que se encuentran exentos de las medidas de restricción). Este tipo de acciones no aportan
en el manejo de la emergencia, por lo que se acordó: Hacer un llamado a las autoridades seccionales y a toda la
ciudadanía: a fin de que se sigan los canales oficiales y se actúe con calma y coordinación.
 Las agencias de control de todo el país, incluidas las municipales, deben sujetarse a las medidas dictadas por el COE
Nacional; lo contrario, impide la gestión apropiada de la emergencia sanitaria que vive el país.
 El COE Nacional, enviará un comunicado oficial a la Organización de Aviación Civil Internacional, para evitar que el
incidente del día 18 de marzo repercuta en contra de la Aviación Civil del Ecuador. El Gobierno Nacional garantiza el
cumplimiento de las normas nacionales e internacionales de aviación. De manera organizada y con las precauciones
del caso, garantizará que las operaciones aéreas de carácter humanitario, se efectúen en el marco de Ley y los
convenios internacionales.
 En los casos de servicios públicos, cada ministerio deberá recordar a sus sectores regulados que se encuentra
prohibido interrumpir ningún servicio de esta naturaleza mientras dure la emergencia.
 Se dispone implementar una campaña de buen uso del agua potable pues los municipios alertan sobre un incremento
en el consumo de los hogares.
 A partir del sábado 21 de marzo el toque de queda a nivel nacional será de 19h00 hasta las 05h00 del día siguiente.
En el caso de la provincia del Guayas se mantiene el horario de 16h00 a 05h00.
 Se instruirá a la Policía Nacional y Fuerzas Armadas que faciliten la movilización de productos agropecuarios cuando
exista guía de movilización y sea verificable la carga. Recalcando que estos vehículos tienen permitida la circulación
para asegurar el abastecimiento de alimentos.
 La demanda de salvoconductos en la plataforma digital, sobrecarga el sistema, dificultando su obtención, razón por
la cual se autoriza la utilización del primer formato aprobado por el COE hasta el día lunes 23 de marzo, inclusive.
Dado en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, en la sesión Plenaria del COE Nacional, el jueves 19 de marzo del 2020.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 1432 muestras de las cuales 367
son positivas para COVID-19.
Cerco
epidemiológico
activo
Casos
Confirmados
Casos con
Sospecha
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos
recuperados
Totales: 746 367 582 5 483 3
Fuente: Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública
Fecha y hora de corte: 20/03/2020 10:00
Informe No. 014
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 10:05:32
Página 2 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los 260 casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 3 recuperados
o 345 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 9 hospitalizados estables.
o 5 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 5 fallecidos.
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 MSP en conjunto con AME y MAE elabora el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados en
domicilios y trabaja en la recolección, tratamiento o disposición final de desechos sanitarios con los GADs en donde
se confirmó pacientes positivos y no cuentan con un sistema de recolección de desechos.
 ARCSA consolida los resultados de control de calidad de agua potable en 27 hospitales habilitados a la atención de
casos COVID-19
 SENAGUA ejecuta el protocolo para el personal que opera los sistemas de agua potable y saneamiento, se coordina
con los GAD el acceso normal a los sistemas de agua potable y saneamiento.
 SENAGUA realiza el cálculo de la necesidad de hipoclorito de calcio para la desinfección de agua potable en zonas
con afectación. Adicional prevé el abastecimiento de agua potable mediante tanqueros en las zonas en donde existan
personas afectadas y no exista cobertura de agua por la red pública.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 MSP en conjunto con los integrantes de la mesa técnica 2, realizarón el protocolo para "Manejo del paciente Crítico
COVID-19.
 Implementa la herramienta para la respuesta al COVID-19, proporcionada por la OPS; en hospitales y ambulancias.
 Se articula con Salud Mental del MSP y otras instituciones para determinar líneas comunicaciones de salud mental y
apoyo psicosocial para padres y madres que contengan emocionalmente a niños, niños y adolescentes, y/o grupos
de atención vulnerables. Se considera la articulación con SECOM para la difusión de estos mensajes a través de todos
los medios de comunicación.
 Se desarrolla la lista de verificación de alistamiento para la respuesta al COVID-19 en Servicios de Emergencias Médicas
Pre hospitalarias, entregado por OPS/OMS para todos los subsistemas de salud, que testearán en un lapso de 48
horas, con el fin de contar con el diagnóstico de capacidades de respuesta de cada hospital.
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos COVID-19
 En la declaración de Emergencia Sanitaria se prohíbe que las empresas de salud privada y de medicina pre pagada,
limiten la cobertura a pacientes contagiados con coronavirus.
 Se prohibió la exportación de gel, mascarillas y desinfectantes para que sirvan para el abastecimiento nacional
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Hasta el 19/03/2020, con
corte 17h00 a se registró 181.619 llamadas al call center, de las cuales 11.179 llamadas fueron derivadas a médicos y
1.117 para atención especial.
 La MTT2 realizó el protocolo para manipulación de cadáveres COVID-19 hospitalario y el protocolo para manipulación
de cadáveres COVID-19 extra hospitalario
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 MTOP dispuso a la DGAC que autorice el ingreso excepcional por consideraciones de vulnerabilidad y urgencia
humanitaria de aeronaves de pasajeros y carga (con tripulación sin pasajeros) hacia la provincia de Galápagos y el
retorno a continente (con tripulación y pasajeros), desde el 18 de marzo al 21 de marzo, previo el cumplimiento de
los requisitos del caso.
 El Sistema Portuario Nacional, está trabajando con normalidad.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 10:05:32
Página 3 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 CEBAF de Rumichaca, San Miguel, Macará, Huaquillas se encuentran operativos y realizando los controles respectivos.
Sigue cerrada la frontera colombiana para el ingreso de personas y vehículos. En el caso de Perú hay ingreso de carga
pesada.
 En el caso de transporte de carga pesada, liviana y mixta, así como los institucionales, seguirán movilizándose siempre
que pertenezcan a sectores estratégicos o industria priorizada de acuerdo al Decreto Ejecutivo 1017. Para vehículos
privados la restricción aplica al último dígito de la placa siempre y cuando se movilicen solamente para abastecerse
de víveres, medicamentos o combustible.
 La movilización de vehículos de transporte de Combustibles y GLP se realiza sin novedad a nivel nacional en horarios
de la mañana. ARCH realiza operativos sobre abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se canceló las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 Operaciones normales en todo el sector hidrocarburífero, PETROAMAZONAS EP, ORION, ENAP, OCP y otras
empresas del sector hidrocarburos, se encuentran ejecutando campañas y controles operativos. Se garantiza el
abastecimiento normal de Combustibles y GLP a nivel nacional.
 MERNNR reporta que el abastecimiento de energía eléctrica al país es completamente normal.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 MINTEL digitalizó los procesos para obtención de salvoconductos conforme lineamientos de GT2 y ANT.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 SNGRE en conjunto con Cooperación Internacional, diseño el protocolo para atención de personas de movilidad
humana en condiciones de vulnerabilidad
 MIES en conjunto con el SNGRE desarrolla propuesta para proteger a las personas habitantes de la calle.
 INEC en conjunto con el SNGRE establecen un protocolo para identificación de necesidades alimenticias en cercos.
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
norte y sur.
 INMOBILIAR califica infraestructuras para atención de personas en aislamiento preventivo obligatorio.
 MIES dispuso la suspensión temporal de la atención en los servicios sociales que brinda el MIES, exceptuando servicios
de atención residencial para las personas adultas mayores, así como los centros de referencia y acogida de personas
con discapacidad y casas de acogimientos para niños, niñas y adolescentes privados de su medio familiar.
 Las instituciones que conforman el Sistema Nacional Integral para Prevenir y Erradicar la violencia seguirán atendiendo
los casos de emergencia por violencia intra-familiar y de violencia basada en género, por correo electrónico y vía
telefónica.
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social ha iniciado un programa de abastecimiento de alimentos para las
personas en aislamiento. Esto se está coordinando con personal del programa Médico del Barrio.
 Se ha consensuado con MSP un estándar de kit de alimentos familiar para garantizar alimentación adecuada
durante el periodo de aislamiento, con base en las normas Esfera.
 Se trabaja en de protocolo en el que intervienen MSP, MIES, FFAA, SNGRE y PPNN con el fin de establecer una
cadena logística para la atención humanitaria.
 Secretaria del Deporte difunde material gráfico en torno a la promoción de la actividad física y desarrollo de
actividades lúdicas en casa.
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 Ministerio de Educación activa el clúster de Educación liderado por UNICEF y realiza la operatividad del plan de
educación COVID 19.
 MINEDUC iniciará las clases en el ciclo costa el 04 de mayo, y los docentes en el ciclo costa se incorporan el 26 de
marzo, normalmente a través de la modalidad de teletrabajo para planificación y capacitación.
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia.
 Con el objetivo de dar continuidad al servicio de educación, se actualiza la plataforma educativa con todas las
planificaciones, correspondientes a todas las asignaturas y niveles, en el siguiente enlace:
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 10:05:32
Página 4 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
https://recursos2.educacion.gob.ec. Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con
equipos tecnológicos se ofrecerá la misma información a través de televisión y radio.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 MAG emitió la resolución N°039 de AGROCALIDAD, donde se aprueba: el Manual de Higiene de Alimentos en
establecimientos de expendio, Protocolo de Recomendaciones para el sector Agro productivo y Protocolo de Acciones
preventivas para establecimientos distribuidores y almacenes de expendio de insumos agropecuarios.
 MAG articula con asociaciones para la venta de canastas con productos agropecuarios directamente del productor al
consumidor, esto permitirá que se mantenga la dinámica de la agricultura familiar y campesina, y con ello evitar el
desabastecimiento de productos agropecuario.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS), realiza asesoramiento en el Proceso de Compra Pública Inclusiva.
 El MDT realiza inspecciones a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los trabajadores y que se acaten las
disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión de jornada laboral.
 El Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-077 para la aplicación de la reducción, modificación
o suspensión emergente de la jornada laboral durante la emergencia sanitaria.
 MINTUR realiza asesoramiento a Embajadas y Consulados acreditados en el Ecuador sobre la movilización de turistas
que quieren salir del país. De la misma manera brinda asesoramiento constante al sector turístico.
 BAN Ecuador continua con la entrega de operaciones de crédito para las actividades productivas. Debido a la
emergencia realizan el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), sigue operativo en todas sus sucursales con un equipo reducido. Las
oficinas atenderán en el horario habitual y además atienden a través de la plataforma de video llamada por internet.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El MPCEIP se mantiene activado respondiendo las inquietudes de la ciudadanía que llegan al correo electrónico
info@produccion.gob.ec, con corte 18 de marzo de 2020, respondió 257 inquietudes de productores el 93%
relacionadas a inquietudes sobre el uso del salvoconducto y movilidad durante la emergencia.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 El MPCEIP activó un plan de emergencia con el sector privado (Farmacéutico, Laboratorios, Alimentos y Bebidas) para
la provisión de insumos (donaciones) de protección personal sanitaria que prevengan y eviten la trasmisión del virus,
así como alimentos y productos de primera necesidad.
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 Cancillería y el SNGRE está revisando y depurando la información enviada a la Matriz RISB (Reporte Internacional de
Superación de Brechas), el mismo que fue socializado a todas las MTT de forma oficial el 17 de marzo de 2020.
 El Equipo Humanitario de País ha sido activado por las Naciones Unidas en Co-liderazgo con la OPS/OMS. Sectores
activos: Salud (OPS-OMS), Educación (UNICEF), Alojamientos Temporales (OIM), Logística (PMA) y Agua, Saneamiento
e Higiene-WASH (UNICEF). La coordinación intersectorial la realiza OCHA
 SENAE confirma que a partir de la emisión del Decreto de estado de excepción los trámites de importación son
expeditos.
 El Ministerio de Finanza tiene lista la primera fase de los requerimientos a los que se canalizarán los recursos
provenientes de las líneas de crédito del BID, Banco Mundial y CAF, se prioriza todos los requerimientos de insumos
médicos, ambulatorios y similares de la red primaria de salud pública. incluye estrategias de comunicación
 Cancillería estableció el mecanismo de implementación de la Cooperación Internacional y contará con el apoyo del
EHP según sector, en coordinación estrecha con el COE nacional y las mesas; ya sea ayuda económica o en donaciones
de insumos/equipos.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 Correos del Ecuador ha coordinado con los puntos focales emitidos por Cruz Roja en las provincias de Pichincha,
Azuay, Guayas, Manabí, para atender la solicitud de traslado de pintas de sangre.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 10:05:32
Página 5 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Fuerzas Armadas realiza coordinaciones con la MTT2, los mismos que requieren se prevea transporte aéreo y terrestre,
para el transporte de pintas de sangre y sus derivados, en coordinación con la cruz roja ecuatoriana, necesidad que
será solventada en coordinación con la Policía Nacional una vez que se haga el requerimiento
 ANT implementa mejoras en el protocolo para la emisión de salvoconductos en línea y en el protocolo de servicio
para taxis, y servicio de delivery.
 ANT por prevención ha realizado del cierre de 70 terminales terrestres.
 ANT suspende la modalidad de transporte de turismo de las provincias en donde existen casos confirmados.
 ANT ha realizado la recomendación a todas las operadoras de transporte terrestre, que no se exceda a los 30 pasajeros
por unidad según las recomendaciones que establece la OMS
 Fuerzas Armadas coordina con la MTT6 vuelos logísticos para el abastecimiento de víveres de primera necesidad,
perecibles y medicinas hacia galápagos, ante el posible desabastecimiento por las restricciones de vuelos.
 Todas las personas que deseen ingresar al Ecuador deben hacerlo pasando por los Centros Binacionales de Atención
en Frontera (Cebaf), que cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4648 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Desde el 12/03/2020 al 19/03/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y Comisarías, ha
realizado: 8617 operativos de control, 797 eventos públicos suspendidos y 220 clausuras de establecimientos por
incumplimiento a las disposiciones del estado.
 El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Privadas de Libertad y Menores en Conflicto, con la Ley (SNAI),
ha implementado en todos los centros de rehabilitación social del país: triajes para monitoreo a todas las personas
que ingresan y salen incluido Agentes de Control Penitenciario, personal policial asignado a los Centros, personal
administrativo, conforme lineamientos con el MSP.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio, en viviendas y hoteles
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al 19/03/2020 se registra 2.537 alertas relacionadas con código ESPII; de las cuales 1.954 son alertas
procedentes y 583 son alertas de consulta-información.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras para control de flujo migratorio.
5. Listado de Hospitales habilitados para la atención de casos COVID - 19
Al momento se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos.
# PROVINCIA HOSPITAL
MSP
1 Guayas Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón
2 Pichincha Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
3 Pichincha Hospital General Pablo Arturo Suárez
4 Pichincha Hospital Pediátrico Baca Ortiz
5 Pichincha Hospital General Docente Calderón
6 Pichincha Hospital General Enrique Garcés
7 Guayas Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante
8 Guayas Hospital General Guasmo Sur
9 Guayas Hospital Infectológico Rodríguez Maridueña
10 Loja Hospital General Isidro Ayora
11 El oro Hospital General Teófilo Dávila
12 Azuay Hospital Vicente Corral Moscoso
13 Azogues Hospital General Homero Castanier
14 Galápagos Hospital General Oskar Jandal
15 Santo domingo de los Tsachila Hospital General Gustavo Domínguez
16 Manabí Hospital General Verdi Cevallos
17 Chimborazo Hospital General Docente de Riobamba
18 Tungurahua Hospital Docente de Ambato
19 Carchi Hospital General Luis Gabriel Dávila
20 Imbabura Hospital General San Vicente De Paul
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 10:05:32
Página 6 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
# PROVINCIA HOSPITAL
21 Esmeraldas Hospital General Esmeraldas Sur
22 Sucumbíos Hospital General Marco Vinicio Iza
IESS
23 Pichincha Hospital Carlos Andrade Marín
24 Pichincha Hospital Quito Sur
25 Guayas Hospital Ceibos
26 Manabí Hospital General de Manta
27 El Oro Hospital General de Machala
1. Mapa de casos detectados por provincia
2. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 10:05:32
Página 7 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
