“Manejo en el Primer Nivel de Atención – Unidades de Salud de
la Familia (USF), ante el Síndrome Respiratorio Agudo Grave
(SARS-CoV-2).”
2
Manejo en el Primer Nivel de Atención – Unidades de Salud de la
Familia (USF), ante el Síndrome Respiratorio Agudo Grave
(SARS-CoV-2).
3
INDICE
 Introducción........................................................................................... 4
 Objetivo. ................................................................................................. 5
 Consideraciones Generales en el Primer Nivel – Unidades de Salud
de la Familia (USF)................................................................................. 6
 Cuadro 1. CATEGORIZACIÓN DE RIESGO DE ACUERDO AL NIVEL
DE ATENCIÓN........................................................................................ 8
 Consideraciones Generales en el área de Promoción y Prevención.9
 Consideraciones Específicas en el área de atención a Infecciones
Respiratorias Agudas (IRA). ............................................................... 10
 Consideraciones en Unidades de Salud de la Familia que no
cuentan con infraestructuras para disponer de más de un acceso.11
 Monitoreo Domiciliario........................................................................ 12
 Consideraciones generales para los Pueblos Originarios. ............. 13
 Higiene y desinfección de la Unidad de Salud de la Familia. .......... 14
 Manejo de Residuos Patológicos relacionados al área de IRAS..... 14
 Equipo Técnico Redactor de la Dirección de Atención Primaria de la
Salud..................................................................................................... 16
 Equipo de Validación. ......................................................................... 16
 Bibliografía consultada....................................................................... 16
4
Dirección de Atención Primaria de la Salud.
Protocolo: Manejo en el Primer Nivel de Atención – Unidades de
Salud de la Familia (USF) ante el Síndrome Respiratorio Agudo
Grave (SARS-CoV-2).
25/03/2020.
OBS.: El documento será pasible de modificación por los constantes cambios de
estrategias.
Introducción.
El protocolo de atención en las Unidades de Salud de la Familia se trata
de un instrumento con carácter estratégico por las funciones que debe
desempeñar, la cual requerirá del sinergismo con instituciones nacionales y
redes integrales e integradas de servicios de salud.
Contiene información básica sobre la organización, actividades, y marco
regulatorio vinculadas al área de Atención Primaria de la Salud, y está
destinada a mejorar la gestión, promoción, normas y procedimientos
relacionados a áreas sensibles en la Salud Pública, principalmente a las
relacionadas al COVID-19.
Uno de los propósitos fundamentales de la estrategia de la Atención
Primaria de la Salud (APS) para el mejoramiento de las funciones de los
Equipos de Salud de la Familia (ESF), es la revisión constante y actualizada
de las funciones, estructuras y procedimientos de trabajo en las Unidades de
Salud de la Familia, de las Jefaturas Regionales de APS y de la Dirección de
Atención Primaria de la Salud.
Antecedentes.
El 7 de enero las autoridades chinas identifican un nuevo coronavirus,
denominado SARS-CoV-2 como el virus causante de los cuadros notificados.
La enfermedad producida por el SARS-CoV-2 se ha denominado COVID-19.
A raíz del aumento súbito de casos registrados y de países afectados por
COVID-19, el 30 de enero de 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró
una Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII).
El 7 de marzo se confirma el primer caso de COVID-19 en nuestro país.
El 11 de marzo, la Organización Mundial de la Salud declara Pandemia.
5
Objetivo.
Proporcionar al personal operativo, técnico y administrativo que
implementan el modelo de atención integral en salud con enfoque familiar y
comunitario, basado en el funcionamiento efectivo de las Rede Integradas e
Integrales de Servicios de Salud (RIISS) en Paraguay, las herramientas legales
y técnicas, que les permitan desarrollar sus actividades, de forma oportuna y
sistematizada, a fin de incidir en el máximo nivel de eficacia en la respuesta a
la atención sanitaria de casos sospechosos o confirmados de COVID-19,
mediante las estrategias y prácticas recomendadas en este documento.
Conceptos operativos.
Agente causal: Los coronavirus corresponden a una gran familia de virus que
causan enfermedades respiratorias, desde el resfriado común hasta
enfermedades más graves, como el Síndrome respiratorio por Coronavirus.
Puerta de entrada al organismo por vías respiratorias, mucosa bucal y
conjuntiva ocular. Puerta de salida por secreciones respiratorias.
Mecanismo de Trasmisión: La transmisión de COVID-19 de persona a
persona fue documentada. Los coronavirus se transmiten principalmente por
las gotas respiratorias de más de 5 micras y por el contacto directo con las
secreciones infectadas. También pueden transmitirse por aerosoles en
procedimientos terapéuticos que los produzcan; debido a ello, las precauciones
para el manejo de los pacientes en investigación, probables o confirmados por
el COVID-19 deben incluir las precauciones estándar, precauciones de
contacto y precauciones de transmisión por gotas y, si se van a realizar
procedimientos que generan aerosoles deben tomarse precauciones de
transmisión aérea.
Diversos estudios han demostrado que el virus puede ser recuperado del tracto
orofaríngeo, incluido saliva, orina y heces, sin estar demostrada como vía de
transmisión.
6
Consideraciones Generales en el Primer Nivel – Unidades de
Salud de la Familia (USF).
- Designar a un funcionario para realizar el triage/clasificación de los pacientes
(Agente Comunitario de Salud preferentemente).
- Establecer dos accesos a la USF. Un acceso para la atención de personas
con Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) y el otro acceso para las demás
afecciones y No IRAS.
CUESTIONARIO A SER APLICADO EN EL TRIAGE:
¿Presenta tos, fiebre, dolor de garganta o dificultad respiratoria? Si la
respuesta es SI, especificar y orientar al paciente al acceso que
corresponde al Área establecida para IRA.
- Implementar medidas de bioseguridad por parte del Equipo de Salud de la
Familia según normativas vigentes. (cuadro 1).
- Se recomienda que la clasificación de pacientes se realice en la entrada de
la USF, preferentemente afuera. Colocar una mesa con lo mínimo necesario
para desinfectar constantemente, marcar una línea a 1.5 metros de la mesa
para interrogar al paciente y definir clasificación IRA y NO IRA.
- Implementar medidas de bioseguridad a las personas que acudan a la USF,
antes de ingresar al establecimiento, y solicitar el correcto lavado de manos.
- Colocar dispensadores de alcohol en gel en cada acceso y un basurero con
pedal. En el acceso para personas con enfermedades respiratorias colocar
mascarillas quirúrgicas, y solicitar la pronta colocación del mismo.
- Colocación de Información visual (carteles) en lugares estratégicos en el
acceso de la USF para que la población pueda visualizar el circuito
diferenciado para las personas con Infecciones Respiratorias Agudas (IRA).
- Separar a las personas a dos metros de distancia en el área de espera.
- Realizar las consultas convencionales en el área de atención destinada a No
IRAS.
- Dar continuidad y garantizar los Servicios Esenciales principalmente
vacunación, control prenatal, planificación familiar, PANI, Enfermedades
Crónicas No Trasmisibles y otro, según necesidad de la comunidad.
- Designar al/la Licenciado/a de la USF para las atenciones convencionales.
- Al terminar su turno debe desechar su equipo de protección según el
protocolo de DIGESA.
- El personal de salud permanecerá en esta área durante todo su turno, no
pudiendo circular por otras áreas de la USF, ni asistir a otros pacientes
durante ese turno.
- Todo el equipamiento médico será exclusivo de esta área. Si el equipo tiene
que utilizarse con varios pacientes (tensiómetro o estetoscopio), debe ser
limpiado y desinfectado con alcohol al 70% luego de la atención de cada
paciente.
- Mantener y velar por la confidencialidad de la información brindada por los
pacientes.
- Disponer un número de contacto para recibir y solicitar información sobre la
organización, disposiciones y actividades del Equipo de Salud de la Familia.
7
- Generar un sistema de agendamiento para las consultas convencionales en
las USF que cuentan con infraestructuras adecuadas.
- Potenciar la consulta telefónica sobre las consultas presenciales, en las USF
sin infraestructuras adecuadas.
- Realizar el reporte diario de las actividades del Equipo de Salud de la Familia
(ESF), el reporte será enviado al Departamento Regional de APS.
- De requerirse y ante una situación de incremento de la incidencia, se deberá
organizar el ESF para la continuidad las actividades los días sábados,
domingos y feriados en coordinación con la Jefatura Regional de APS.
- Monitoreo constante de la comunidad.
- EVITAR EL USO DE NEBULIZADORES.
- Prohibir uso de equipos informáticos personales, teléfonos celulares,
consumo de alimentos, mate, tereré en las áreas de atención a IRAS.
- Utilizar información oficial de la página web del MSPBS
https://www.mspbs.gov.py/covid-19-viajeros.php#profesionales, a fin de
obtener las constantes actualizaciones emitidas por el MSPBS.
- Registrar las atenciones convencionales en la ficha clínica, RDC y la carga
correspondiente en el SAA o en HIS.
- De presentarse un incremento de la incidencia el ESF deberá dar respuesta
solo a los casos de IRA en cualquier modelo de infraestructura. Esta
modalidad será validada por el Departamento Regional de APS en
Coordinación con el Centro Operativo de Emergencias Regional(COE).
- Las USF que se encuentran en zonas de frontera realizaran monitoreo y
vigilancia permanente de la población asignada, evitando circulación a zonas
de riesgo.
8
Cuadro 1. CATEGORIZACIÓN DE RIESGO DE ACUERDO AL
NIVEL DE ATENCIÓN.
Fuente: DGVS 11/03/2020
9
Consideraciones Generales en el área de Promoción y
Prevención.
- Sensibilizar sobre la importancia del aislamiento social y evitar aglomeración
de personas.
- Orientar sobre medidas de bioseguridad en la casa, especialmente la
insistencia en el lavado de manos, la utilización correcta de mascarillas Qx.
y la etiqueta de la tos.
- Concienciar sobre la importancia del aislamiento en el domicilio de las
personas con síntomas relacionados al COVID-19 y brindar
recomendaciones sobre los cuidados durante el aislamiento domiciliario
utilizando el material disponible en la web del MSPBS
https://www.mspbs.gov.py/dependencias/portal/adjunto/b7cedb-
Cuidadosduranteelaislamientodomiciliario.pdf.
- Socializar el número de contacto de la USF, para solicitar información,
reportar situaciones relacionadas al COVID-19 y realizar consultas médicas
telefónicas.
- Organizar la comunidad para los casos que requieran aislamientos
comunitarios y no exponer a riesgos a familias hacinadas.
- Articular estrategias con ONG que favorezcan a disminuir las
vulnerabilidades de las comunidades relacionadas a las IRAS.
- Articular estrategias con el Gobierno Local, con líderes comunitarios,
además, realizar alianzas con actores interinstitucionales e intersectoriales
para la mitigación de la situación epidemiológica.
- Evitar los traslados a zonas de riesgo, disminuyendo así la propagación
comunitaria.
- Desarrollar actividades de comunicación con radios locales para mantener
informada a las comunidades de la situación epidemiológica, actividades a
realizar y sistemas de trabajo de acuerdo a la clasificación de infraestructuras
de servicios de salud.
10
Consideraciones Específicas en el área de atención a
Infecciones Respiratorias Agudas (IRA).
- Designar al Médico/a de la USF para la atención de IRAS.
CUESTIONARIO A SER APLICADO EN LA CONSULTA:
a) ¿Presenta tos, fiebre, dolor de garganta o dificultad respiratoria?
Si la respuesta es SI, especificar cual/es:
a) Fecha de inicio de los síntomas:
b) ¿Tuvo contacto con caso confirmado de COVID-19?
c) ¿Tuvo contacto con casos sospechosos de COVID-19?
d) ¿Tuvo contacto con alguien que haya llegado recientemente al país?
e) Si la respuesta es Sí, especificar hace cuantos días fue el contacto.
f) Persona acaba de llegar del extranjero, especificar cuándo ingreso al
país y por qué vía (terrestre, aérea).
- Disponer de un área para el lavado de manos para los pacientes, con
información del correcto procedimiento de lavado de manos.
- Separar en lo posible a cada paciente a más de dos metros de distancia en
el área de espera.
- No permitir el acceso a los acompañantes en el área de espera ni en
consulta, a menos que fuera necesario.
- Se realizará la admisión del paciente según normas establecidas por el
MSPBS.
- Se realizará la atención médica según normas establecidas por el MSPBS.
- Dispensar los Insumos y Medicamentos en el consultorio.
- Al salir de la consulta realizar lavado de mano y desinfectar con alcohol en
gel.
- Registrar la Consulta en el RDC, en Acta y SAA o en el HIS.
- Pacientes graves o con criterios, referir previa comunicación al nivel
correspondiente según la conformación de la micro red local, red distrital o
red regional.
- Llenado correcto de la ficha epidemiológica.
- Notificar a la Unidad Epidemiológica Regional (UER).
- Reportar a reportecasos@gmail.com
- Aislar al paciente grave hasta realizar el traslado al siguiente nivel.
11
Consideraciones en Unidades de Salud de la Familia que no
cuentan con infraestructuras para disponer de más de un
acceso.
Se clasifican como USF sin infraestructura adecuada a los establecimientos que
no puedan garantizar el doble acceso y el circuito diferenciado, y realizara las
siguientes actividades:
- Colocación de Información visual (carteles) en lugares estratégicos en el
acceso de la USF para que la población pueda visualizar que solo se
realizará atenciones de IRAS en la Unidad de Salud de la Familia.
- Las demás actividades se programarán y realizarán en el domicilio de las
personas sin enfermedades respiratorias, preferentemente pacientes del
grupo dispensarial 3 y grupo 4, embarazadas, planificación familiar,
vacunación y otras.
- Colocar dispensadores de alcohol en gel en el acceso y un basurero con
pedal; colocar mascarillas quirúrgicas y solicitar la pronta colocación del
mismo.
- Disponer de un área para el lavado de manos para los pacientes, con
información del correcto procedimiento de lavado de manos.
- Separar en lo posible a cada paciente a más de dos metros de distancia en
el área de espera.
- No permitir el acceso a los acompañantes en el área de espera ni en
consulta, a menos que fuera necesario.
- Se realizará la admisión del paciente según normas establecidas por el
MSPBS.
- Se realizará la atención médica según normas establecidas por el MSPBS.
- Entrega de medicamentos en farmacia.
- Pacientes graves o con criterios referir al nivel correspondiente.
- Notificar a la Unidad Epidemiológica Regional (UER).
- Reportar a reportecasos@gmail.com
- Aislar al paciente grave hasta realizar el traslado al siguiente nivel.
- Al salir de la USF realizar lavado de manos y desinfectar con alcohol en gel.
- Registrar la Consulta en el RDC, en Acta y SAA o en el HIS.
- Generar un sistema de agendamiento para las consultas convencionales en
las USF que NO cuentan con infraestructuras adecuadas.
- Potenciar la consulta telefónica sobre las consultas presenciales, en las USF
sin infraestructuras adecuadas.
12
Monitoreo Domiciliario.
- Tomar medida de bioseguridad según normativas en cada situación.
- Seguimiento del viajero asintomático en aislamiento domiciliario a través del
monitoreo telefónico por 14 días y registro en la planilla correspondiente.
- Seguimiento de paciente con síntomas leves en aislamiento domiciliario a
través del monitoreo telefónico por 14 días y registro en la planilla
correspondiente, de ser necesario realizar visita domiciliaria.
- En caso de pacientes con síntomas graves y descompensados relacionados
al COVID-19, los profesionales de Salud de la USF con las medidas de
bioseguridad, se deben desplazar para su valoración y derivación
correspondiente.
- Realizar la Referencia según protocolos establecidos por el MSPyBS.
- Pacientes graves o con criterios referir al nivel correspondiente.
- Notificar a la Unidad Epidemiológica Regional (UER).
- En situaciones donde el ESF se encuentre rebasado en demandas en
atención domiciliaria relacionados con COVID- 19, solicitar apoyo de los
servicios del siguiente nivel para responder a las necesidades de la
comunidad.
- En situaciones donde el ESF vea comprometido el acceso por lejanía o por
inaccesibilidad de las comunidades que presentan pacientes con síntomas
relacionados de COVID- 19, solicitar apoyo de los servicios de salud del
siguiente nivel.
- Aislar al paciente grave hasta su traslado al siguiente nivel.
13
Consideraciones generales para los Pueblos Originarios.
- Los ESF deben mantener informados a los líderes indígenas y solicitar
información para el análisis.
- Sensibilizar sobre la importancia del aislamiento social y evitar aglomeración
de personas.
- Evitar los traslados masivos a zonas de riesgo, disminuyendo así la
propagación comunitaria.
- Realizar actividades de promoción y prevención de IRAS, principalmente a
las relacionadas al COVID 19, adecuados a la lengua de la comunidad.
- Realizar las actividades de atención con enfoque integral e intercultural.
- Organizar la comunidad para los casos que requieran aislamientos
comunitarios y no exponer a riesgos a familias hacinadas.
- Articular estrategias con ONG que favorezcan a disminuir las
vulnerabilidades de las comunidades relacionadas a las IRAS.
- Articular estrategias con el Gobierno Local, con líderes comunitarios,
además, realizar alianzas con actores interinstitucionales e intersectoriales
para la mitigación de la situación epidemiológica.
- Desarrollar actividades de comunicación con radios locales para mantener
informada a las comunidades de la situación epidemiológica, actividades a
realizar y sistemas de trabajo de acuerdo a la clasificación de infraestructuras
de servicios de salud.
- Priorizar la información para las comunidades indígenas, en idioma indígena,
produciendo información comprensible en forma de videos, podcasts,
mensajes y redes sociales abordando:
a) Lavado de manos con agua y jabón.
b) No compartir bombillas del tereré ni mate ni los mismos
utensilios sin ser lavados previamente con agua y jabón.
c) Evitar aglomeraciones - reuniones/fiestas.
d) Postergar eventos ya marcados.
e) Evitar la circulación entre las comunidades y las ciudades
(Covid19 está en las ciudades/se beneficia de que haya
mucha gente aglomerada).
f) Control riguroso de acceso a las tierras indígenas.
g) Cuarentena para viajantes.
h) Suspensión de cultos religiosos en las comunidades que
impliquen aglomeración y apelar a otras formas de vivir
dicho culto de forma temporal.
- Fomentar medidas preventivas con apoyo de promotores indígenas, de
contar con los mismos.
14
Higiene y desinfección de la Unidad de Salud de la Familia.
- Se debe realizar la limpieza y desinfección de las superficies con las que ha
estado en contacto el paciente, con una solución de hipoclorito sódico al 0,1
%.
- La solución de hipoclorito de sodio deberá conservarse en todo momento en
recipientes opacos y en la oscuridad, en especial en su forma concentrada.
- Las diluciones deben prepararse sólo en la cantidad que será utilizada
durante el día y deberán estar rotulados. La misma debe ser realizada por
personal entrenado.
- Estos virus se inactivan tras un minuto de contacto con desinfectantes
normales como el hipoclorito de sodio.
- El personal de limpieza utilizará equipo de protección individual adecuado
(guante, tapaboca).
- Deberá llevarse a cabo en tres pasos: limpieza con detergente, enjuague con
agua limpia y desinfección con la solución desinfectante.
- No se recomienda la pulverización de desinfectantes.
Manejo de Residuos Patológicos relacionados al área de IRAS.
La organización del manejo de residuos patológicos y comunes se deberá
coordinar desde la Región Sanitaria y la Dirección General de Sanidad
Ambiental. Además, se realizará articulaciones con los Gobiernos Locales para
complementar el manejo correcto de los residuos.
USF Con Recolección de Residuos patológicos: aplicar las normas del
Protocolo de Manejo de residuos generados de la atención a casos de Infección
por el nuevo Coronavirus (COVID-19) proporcionado por DIGESA en el siguiente
link: https://drive.google.com/file/d/1xKTZAJ-uDYXPE9EMLwA_sLw4q-
ifPq7L/view
USF Sin Recolección de Residuos patológicos:
- Para la manipulación de los residuos patológicos el personal deberá contar
con equipos de protección (Mascarillas qx, guantes).
- Todos los residuos generados de la atención a pacientes con coronavirus
(Covid-19), serán clasificados como residuos bio infecciosos, dispuestos en
basureros con tapa a pedal provisto en su interior de bolsas de color rojo
de 80 micrones, con el símbolo universal de riesgo biológico en ambas caras
de la bolsa.
- Para desechar los tejidos o fluidos corporales, incluida la sangre, deben
colocarse cuidadosamente en bolsas rojas de 80 micrones, herméticamente
15
cerrados con precinto inviolable, que deben ser dispuestos en contenedores
con tapas, provistos de bolsas rojas de 80 micrones con el símbolo universal
de riesgo biológico en ambas caras de la bolsa, cerrados herméticamente
con precinto inviolable (doble bolsas), claramente marcados, para la
incineración. Se utilizarán bolsas de color rojo, con el fin de indicar que se
debe tener mayor cuidado con los mismos.
- Cuando las bolsas rojas de 80 micrones con el símbolo universal de riesgo
biológico, se llenen hasta el 80 % de su capacidad, se deben cerrar
herméticamente con precinto inviolable, se realizará la desinfección del
exterior de la bolsa y luego se colocará dentro de otra bolsa con las
mismas características, herméticamente cerradas con precintos
inviolables; reemplazarlos inmediatamente con otra bolsa de iguales
características y retirar del área donde será depositado hasta ser retirado por
los responsables locales designados.
- Para la disposición de los residuos punzocortantes se debe asegurar de que
los recipientes resistentes a punciones (descartex), de polietileno de alta
densidad, se encuentren lo más cerca posible del lugar donde se originen
(“punto de uso”) a fin de acortar la distancia entre el punto de uso y el punto
de desecho, y cerciorándose de que los recipientes estén siempre parados.
- No se debe transportar esos residuos en la mano, se los debe colocar en una
riñonera o en un recipiente similar para llevarlos al recipiente para residuos
punzocortantes (descartex).
- Al terminar el procedimiento desechar el equipo de protección y realizar el
correcto lavado de manos.
- Incinerar los residuos en una fosa, alejada a una distancia de 20 metros de
la USF y las Viviendas.
16
17
Equipo Técnico Redactor de la Dirección de Atención Primaria
de la Salud.
- Dra. Maida Barrios, Directora.
- Lic. Damián Ariel Sedliak, Departamento de Normativas.
- Lic. ACS. Liz Curtido, Jefa de la Sección de Calidad de Datos.
- Dra. Susana Cabrera, Departamento de Educación.
- Dra. Mercedes Da Silva, Departamento de Gestión y Desarrollo Social.
- Dra. Daniela Chaves, Asesora Técnica.
Equipo de Validación.
- Dr. Juan Carlos Portillo, Dirección General de Desarrollo de Servicios y
Redes de Salud - MSPBS.
- Dra. Doris Concepción Royg Brugada. Dirección de Coordinación de
Regiones Sanitarias - MSPBS.
- Dr. Guillermo Sequera, Dirección General de Vigilancia de la Salud-
MSPBS.
- Dr. Pedro López, Organización Panamericana de la Salud.
- Jefes de Departamentos Regionales de APS.
Bibliografía consultada.
- Manual de Funciones de las Unidades de Salud de la Familia.
- Guía de Trabajo en Atención Primaria de la Salud.
- GUÍA TÉCNICA DE PREVENCIÓN Y CONTROL DE INFECCIONES
DURANTE LA ATENCIÓN SANITARIA DE CASOS SOSPECHOSOS O
CONFIRMADOS DE COVID-19
- Materiales informativos del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
- Documento Técnico Manejo en atención primaria de pacientes con COVID-
19. Ministerio de Sanidad. Gobierno de España.
