令和 2 年（2020 年）3 月 18 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
道内 154 例目となる感染者が札幌市内において確認されましたので、お知らせいたします。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 154 例目) 80 歳代 女性 札幌市 無職 日本 なし
２ 患者の状況等
(1) 患者（道内 154 例目）
ア）症状・経過
3 月 11 日（水）全身倦怠感
3 月 16 日（月）医療機関 A を受診（定期受診）
（全身倦怠感は継続）
肺炎像有り
3 月 17 日（火）医療機関 B を受診、検体を採取（発熱有り、全身倦怠感は継続）
札幌市衛生研究所に検体持ち込み、検査を開始
3 月 18 日（水）同研究所にて陽性が判明
市立札幌病院に入院（軽症、会話可）
イ）濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
３ 札幌市衛生研究所におけるこれまでの検査数など
(1) 総検査数 745 検体（440 人）
、うち陽性（67 人）※
（3 月 18 日午前 10 時時点）
※道内 87 例目患者（北海道から発表）の陽性結果を除く
(2) 陽性者の内訳（3 月 18 日午後 3 時 30 分時点）
現在患者数 45 人、陰性確認済み累計 20 人、死亡累計 2 人
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護
等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
本日の説明会における配布資料に関し、
「新たな患者数（1 人）
」以外の内容については、
説明会開始後（17：00 開始予定）の解禁とさせていただきます。
