新型コロナウイルスに関連した患者(184,185例目)の発生について
令和2年（2020年）4月2日(木)17:00
北海道新型コロナウイルス感染症対策本部
TEL：011-231-4111(内線38-072)
本日（4月2日）
、道立衛生研究所等で行った検査により、道内において、新型コロナウイル
スに関連した感染症の患者が確認されました。
なお、この患者は、道内184例目から185例目となります。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
（１）１８４例目
年 代 ４０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 釧路総合振興局管内 職 業 自営業
症状・経過 3/22 発熱（37.5℃）
、下痢
3/27 発熱継続
管内医療機関Ａ受診
3/31 倦怠感
管内指定医療機関Ｂ受診
4/ 2 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性
と判明
管内指定医療機関Ｂに入院（軽症・会話可）
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（２）１８５例目
年 代 ３０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 釧路総合振興局管内 職 業 作業員
症状・経過 3/31 発熱（38.7℃）
、下痢、倦怠感
管内医療機関Ａ受診、肺炎所見あり
管内指定医療機関Ｂ受診
4/ 2 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性
と判明
管内指定医療機関Ｂに入院（軽症・会話可）
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ 道内における検査の状況（4月2日 15:00時点）
（１）感染者の状況について （人）
累計検査人数 陽性累計 現在患者数 軽症･中等症 重 症 死亡累計 陰性確認済み累計
２，２１７ １８５ ４２ ３７ ５ ８ １３５
（２）本日の検査件数（実人員）について （人）
計 道立分 札幌市分 旭川市分 小樽市分 函館市分
５１ ２２ ２２ ４ ３ ０
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
