（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内第 24、25、26 例目・
高知市第 15、16、17 例目）及び県内患者の状況等（令和２年４月４日時点）
１ 県内第24例目（高知市15例目）
１）患者概要（県内第17例目・20例目の濃厚接触者）
（１）年代：30 歳代
（２）性別：男性
（３）居住地：高知市
（４）職業：警察官
２）症状・経過
3／31 宿毛市から高知市へ転居後自宅待機。以後、現在まで症状の出現はない。
4／2 県内 17 例目・20 例目の濃厚接触者として帰国者・接触者外来を受診。
4／3 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認。
4／4 11:00 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
４）家族構成
独居
５）その他
3/31 以降勤務なし
無症状病原体保有者であり、自宅待機中のため濃厚接触者なし。
２ 県内第25例目（高知市第16例目）
１）患者概要（県内第 22 例目の濃厚接触者）
（１）年代：80 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：無職
２）症状・経過
4／2 咳症状出現。
（4／3 時点では消失）
4／3 県内第 22 例目の濃厚接触者として帰国者・接触者外来を受診。
4／4 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認。14:00 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
４）家族構成
息子（県内第 22 例目）と同居
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
３ 県内第26例目（高知市第17例目）
１）患者概要
（１）年代：70 歳代
（２）性別：男性
（３）居住地：高知市
（４）職業：農業
２）症状・経過
4／2 田植え後 4～5 日しんどいことを主訴に、Ａ診療所受診。発熱あり、肺炎像（＋）のため、Ｂ
病院へ紹介・入院となる。
4／3 Ｂ病院で検体採取。衛生環境研究所にて検査を実施。
4／4 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認。15:00 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
４）家族構成
同居家族 4 人
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
４ 県内患者一覧
＜現在までの濃厚接触者の状況＞
17 例目：濃厚接触者のうち 1 名が陽性判明（県内第 24 例目）したため健康観察者が 1 名減。
22 例目：職場外で接触のあった 5 人を濃厚接触者として追加し、PCR 検査実施予定。
濃厚接触者のうち 1 名が陽性判明（県内第 25 例目）したため健康観察者が 1 名減。
23 例目：濃厚接触者のうち 1 名について PCR 検査を実施中。残り 14 名について PCR 検査実施予定。
患者
居住地
保健所等
現状
現在健康観察中の
濃厚接触者
13 例目 高知市 重症 ３人
14 例目（13 例目の娘） 高知市 軽症（変化なし） 11 人
15 例目 中央東 軽症（変化なし） １人
16 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症 ４人
17 例目 幡多 軽症（変化なし） 13 人
18 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ３人
19 例目 高知市 中程度 ４人
20 例目（17 例目の同僚） 幡多 軽症（変化なし） ３人
21 例目 高知市 症状なし １人
22 例目 高知市 軽症（変化なし） 10 人
23 例目 幡多 軽症 16 人
＜PCR 検査情報＞
※4/4 検査予定件数（14 時時点）
：31 件
＜健康相談件数＞
4/4（14 時時点） 28 件 うち陽性３件
累計（2 月 17 日～） 482 件 うち陽性 26 件
4/3 238 件
累計（2 月 4 日～） 6,600 件
令和２年４月４日（土）
高知県健康政策部健康対策課
担当：山本、江﨑
電話：０８８－８２３－９６７７
高知市健康福祉部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づ
き、感染症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者
等の個人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での
報道にご配慮をお願いします。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただき
ますようお願いします。
