Tärkeitä puhelinnumeroita
Jos sinulla on yleistä kysyttävää covid-19-taudista, soita
numeroon 113 13.
Jos tarvitset sairaanhoidon neuvontaa, mene osoitteeseen
www.1177.se (Vårdguiden) tai soita numeroon 1177. Linja
on avoinna ympäri vuorokauden.
Jos olet huolissasi, soita Äldrelinjen-palvelunumeroon 020–
22 22 33.
Arkisin klo 10–15.
Hengenvaarallisessa tapauksessa soita numeroon 112.
Jos olet vähintään 70-vuotias,
rajoita lähikontaktejasi
Suosittelemme, että 70-vuotiaat ja sitä vanhemmat
rajoittavat lähikontaktejaan ja pysyttelevät mahdolli-
suuksien mukaan kotona jonkin aikaa tästä eteenpäin.
Uusi covid-19-virustauti on kehittynyt pandemiaksi ja
leviää nyt Ruotsissa. Jos olet 70-vuotias tai sitä vanhem-
pi, kuulut riskiryhmään. Tämän osoittavat kokemukset
Kiinasta ja Italiasta, joissa tartunta on levinnyt jo pitkään.
On erittäin tärkeää, että suojelet itseäsi ja muita covid-
19-tartunnalta. Suojelet siten samalla myös sairaanhoito-
järjestelmää, jota tauti kuormittaa voimakkaasti.
Näin pysyt terveenä
Tartunnan välttämiseksi kehotamme sinua, joka olet
70-vuotias tai sitä vanhempi, rajoittamaan lähikontakte-
jasi. Älä matkusta julkisilla liikennevälineillä, älä käy
ostoksilla äläkä vietä aikaa tiloissa, joissa on samanai-
kaisesti paljon ihmisiä. Anna sen sijaan sukulaisten tai
naapurien huolehtia kauppa- ja muista asioistasi.
Näin vältät muiden tartuttamisen
Jos olet sairas, sinun pitää pysyä kotona huolehtiaksesi
itsestäsi ja välttääksesi muiden tartuttamisen, vaikka
sinulla olisi vain lieviä oireita. Vältä lähikontakteja mui-
hin ihmisiin, kun olet sairas.
Näin tuet sairaanhoitojärjestelmää
Kun rajoitat lähikontaktejasi, vähemmän ihmisiä sairas-
tuu, jolloin sairaanhoitojärjestelmän kuormitus vähenee.
Jos kaikki auttavat, tuemme sairaanhoitojärjestelmää,
joka työskentelee rajoitetun ajan suuren työtaakan alla.
Covid-19 aiheuttaa yleistä sairauden tunnetta sekä jonkin
tai joitakin seuraavista oireista:
Malta mielesi – tämä menee ohi
On aivan normaalia tuntea ahdistusta, epävarmuutta ja
yksinäisyyttä tilanteessa, jossa on pysyteltävä erossa
muista ihmisistä.
Voit parantaa oloasi esimerkiksi käymällä kävelyllä
luonnossa, puhumalla puhelimessa rakkaittesi kanssa tai
pitämällä heihin yhteyttä tietokoneen ja sosiaalisen me-
dian kautta.
Lähikontaktien rajoittamista koskevat toimenpiteet ovat
voimassa rajoitetun ajan. Pyri tekemään mukavia ja
innostavia asioita.
• yskä
• kuume
• hengitysvaikeudet
• nuha
• kurkkukipu
• päänsärky
• lihas- ja nivelkipu
• pahoinvointi.
Riskiryhmät
Vanhuus on tärkein riskitekijä. Sen osoittavat saatavilla
olevat covid-19-taudin puhkeamista koskevat tutkimukset.
Kuulut siksi riskiryhmään, jos olet 70-vuotias tai sitä
vanhempi.
Vaikeimpien tapausten joukossa on jonkin verran enemmän
sellaisia vanhuksia, joilla on esimerkiksi korkea verenpaine,
sydän- ja verisuonitauti, keuhkotauti tai diabetes.
TIETOA COVID-19-TAUDISTA
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-5
Finska
