DECRETO EJECUTIVO NÚMERO 42285-MP-MOPT-S
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
LA MINISTRA A.I. DE LA PRESIDENCIA,
EL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES Y
EL MINISTRO DE SALUD
En ejercicio de las facultades y atribuciones conferidas en los artículos 21, 50, 140 incisos
3) y 18) y 146 de la Constitución Política; los artículos 25 inciso 1), 27 inciso 1), 28 inciso 2)
acápite b) de la Ley General de la Administración Pública, Ley número 6227 del 2 de mayo
de 1978; los artículos 4, 6, 7, 147, 160, 177, 337, 338, 340, 341, 355 y 356 de la Ley
General de Salud, Ley número 5395, del 30 de octubre de 1973; los artículos 2 inciso b), c)
y e) y 57 de la Ley Orgánica del Ministerio de Salud, Ley número 5412, del 08 de
noviembre de 1973; los artículos 3, 30 y 34 de la Ley Nacional de Emergencias y
Prevención del Riesgo, Ley número 8488 del 22 de noviembre de 2005; y,
CONSIDERANDO:
I. Que los artículos 21 y 50 de la Constitución Política regulan los derechos
fundamentales a la vida y salud de las personas, así como el bienestar de la
población, que se constituyen en bienes jurídicos de interés público que el Estado
está obligado a proteger, mediante la adopción de medidas que les defiendan de
toda amenaza o peligro.
II. Que los artículos 1, 4, 6, 7, 147, 337, 338, 340, 341, 355 y 356 de la Ley General de
Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973, y 2 inciso b) y c) y 57 de la Ley
Orgánica del Ministerio de Salud, Ley número 5412 del 08 de noviembre de 1973,
regulan la obligación de protección de los bienes jurídicos de la vida y la salud
pública por parte del Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud. Asimismo,
la salud de la población es un bien de interés público tutelado por el Estado, y que
las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas relativas a la salud son de
orden público, por lo que en caso de conflicto prevalecen sobre cualesquiera otras
disposiciones de igual validez formal.
III.Que de conformidad con el artículo 22 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, Ley número 4534 del 23 de febrero de 1970, “1. Toda persona que se
halle legalmente en el territorio de un Estado tiene derecho a circular por el mismo
y, a residir en él con sujeción a las disposiciones legales. (…). 3. El ejercicio de los
derechos anteriores no puede ser restringido sino en virtud de una ley, en la medida
indispensable en una sociedad democrática, para prevenir infracciones penales o
para proteger la seguridad nacional, la seguridad o el orden públicos, la moral o la
salud públicas o los derechos y libertades de los demás. 4. El ejercicio de los
derechos reconocidos en el inciso 1 puede asimismo ser restringido por la ley, en
zonas determinadas, por razones de interés público”.
IV.Que el ordinal 22 de la Constitución Política consagra el derecho humano que posee
toda persona de trasladarse y permanecer en el territorio nacional. Se trata de la
libertad de tránsito, entendida como la libertad de movimiento, traslado y
permanencia en cualquier punto de la República; no obstante, dicho derecho
fundamental no eleva al rango constitucional el elemento de movilizarse en un
medio de transporte particular. El núcleo duro de dicho derecho radica en
garantizar a las personas la posibilidad de trasladarse libremente en el territorio
nacional. Bajo ese entendido, se deduce que existe la opción de aplicar medidas de
restricción temporal para la conducción de un vehículo automotor sin que ello
constituya un quebranto o amenaza a la libertad de tránsito cuando se está frente a
una necesidad de interés general de tutelar otros bienes jurídicos como la salud de
las personas, en tanto esté reconocido previamente por la ley.
V. Que la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Ley número 4534 del 23 de
febrero de 1970, en su numeral 30, contempla que “Las restricciones permitidas, de
acuerdo con esta Convención, al goce y ejercicio de los derechos y libertades
reconocidas en la misma, no pueden ser aplicadas sino conforme a leyes que se
dictaren por razones de interés general y con el propósito para el cual han sido
establecidas”. En ese mismo sentido, el ordinal 19 de la Ley General de la
Administración Pública, Ley número 6227 del 2 de mayo de 1978, en su párrafo
primero dispone que “El régimen jurídico de los derechos constitucionales estará
reservado a la ley, sin perjuicio de los reglamentos ejecutivos correspondientes”.
VI. Que a la luz de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
la restricción de los derechos humanos debe hacerse con apego a la ley formal,
según las razones de interés general y los requerimientos que la misma ley
establece. La restricción respectiva debe ser proporcional al interés o bien común
que se protege en el Estado de Derecho Democrático y estrictamente en armonía
con el objetivo perseguido, de tal forma que se preserve el bien jurídico de
relevancia. El tribunal regional ha sostenido que la aplicación de la restricción
reconocida previamente en una ley –así como por el Pacto de San José- debe
resultar necesaria en una sociedad democrática, es decir que medie una necesidad
social imperiosa (Corte IDH, Opinión Consultiva número OC-6/86 del 9 de mayo de
1986).
VII.Que de manera particular y de relevancia esencial para el presente Decreto
Ejecutivo, el artículo 34 de la Ley Nacional de Emergencias y Prevención del Riesgo,
Ley número 8488 del 22 de noviembre de 2005, consigna que el Poder Ejecutivo
cuenta con la potestad de imponer restricciones temporales bajo el estado de
emergencia y textualmente, específica dicho ordinal que “podrá emitir restricciones
sobre habitabilidad, tránsito e intercambio de bienes y servicios en la región
afectada. La restricción concreta y temporal de las garantías señaladas en este
artículo, no podrá exceder el plazo de cinco días naturales”. De forma que con esta
disposición legal se cumple el elemento de reconocimiento previo en el
ordenamiento jurídico para la restricción de una libertad fundamental, que se suma
a la existencia de una finalidad legítima para el caso concreto.
VIII. Que en concordancia con el artículo supra citado, la Ley Nacional de Emergencias
y Prevención del Riesgo en su ordinal 30 contempla la fase de respuesta como
aquella etapa operativa dentro de la cual es posible “medidas urgentes de primer
impacto orientadas a salvaguardar la vida, la infraestructura de los servicios
públicos vitales, la producción de bienes y servicios vitales, la propiedad y el
ambiente”. Así también, dicha fase abarca “la adopción de medidas especiales u
obras de mitigación debidamente justificadas para proteger a la población”. De
modo que como se expondrá en el considerando XIII, el territorio costarricense se
encuentra en estado de emergencia nacional contemplando para ello, las tres fases
respectivas.
IX. Que para comprender el espíritu y objetivo del presente Decreto Ejecutivo, resulta
necesario tener presente la integralidad de los principios que acompañan la Ley
Nacional de Emegencias y Prevención del Riesgo, ya que tales reglas deben ser
observadas en la aplicación de este Decreto Ejecutivo, sea la restricción de la
libertad de tránsito, de forma objetiva y necesaria frente al bien común. En ese
sentido, se debe explicar que Costa Rica está frente a un estado de necesidad y
urgencia, así declarada la emergencia en todo el territorio nacional debido al
COVID-19. Frente a esa situación de peligro, el Poder Ejecutivo está en la obligación
de disminuir los factores de riesgo y vulnerabilidad de la población, a través de las
medidas de prevención y mitigación para proteger la vida de las personas, para ello
aplican la valoración de razonabilidad y proporcionalidad, conforme con el fin que
se persigue, sea en este caso el resguardo de la salud pública por los efectos del
COVID-19.
X. Que desde enero del año 2020, las autoridades de salud activaron los protocolos de
emergencia epidemiológica sanitaria internacional por brote del nuevo coronavirus
en China. La alerta de la Organización Mundial de la Salud del día 30 de enero de
2020 se generó después de que se detectara en la ciudad de Wuhan de la Provincia
de Hubei, en China, un nuevo tipo de coronavirus que ha provocado fallecimientos
en diferentes países del mundo. Los coronavirus son una amplia familia de virus que
pueden causar diversas afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades
más graves, como ocurre con el coronavirus causante del síndrome respiratorio de
Oriente Medio, el que ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo y el que
provoca el COVID-19.
XI.Que el día 06 de marzo de 2020 se confirmó el primer caso de COVID-19 en Costa
Rica, luego de los resultados obtenidos en el Instituto Costarricense de
Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud. A partir de esa fecha han
aumentado los casos debidamente confirmados.
XII. Que el 11 de marzo del 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó la situación
de emergencia de salud pública ocasionada por el COVID-19 a pandemia
internacional. La rapidez en la evolución de los hechos, a escala nacional e
internacional, requiere la adopción de medidas inmediatas y eficaces para hacer
frente a esta coyuntura. Las circunstancias extraordinarias que concurren
constituyen, sin duda, una crisis sanitaria sin precedentes y de enorme magnitud
tanto por el muy elevado número de personas afectadas como por el extraordinario
riesgo para su vida y sus derechos.
XIII.Que mediante el Decreto Ejecutivo número 42227-MP-S del 16 de marzo de 2020,
se declaró estado de emergencia nacional en todo el territorio de la República de
Costa Rica, debido a la situación de alerta sanitaria provocada por la enfermedad
COVID-19, debido al estado de necesidad y urgencia ocasionado por dicho virus,
dada su magnitud como pandemia y sus consecuencias en el territorio nacional.
Además, corresponde a una situación de la condición humana y de carácter
anormal y para los efectos correspondientes de la declaratoria de emergencia
nacional, se tienen comprendidas dentro de dicha declatoria de emergencia las 3
fases establecidas por el artículo 30 de la Ley de Nacional de Emergencias y
Prevención del Riesgo.
XIV.Que la emergencia nacional enfretada por el COVID-19 posee un comportamiento
y características más complejas y peligrosas, lo cual conlleva un aumento en la
amenaza como factor de riesgo, debido a la dificultad para su control. Ante ese
escenario, el Estado tiene el deber de blindar la vulnerabilidad de la población ante
esta situación sanitaria, a través de acciones que permitan disminuir la exposición a
dicha amenaza, sea el contagio y progación del COVID-19. Es así que, con
fundamente en los artículos 30 y 34 de la Ley Nacional de Emergencias y Prevención
del Riesgo, en unión con el artículo 147 de la Ley General de Salud, relacionado con
el deber de las personas de cumplir las medidas sanitarias dictadas en caso de
epidemia, se emite el presente Decreto Ejecutivo, con el objetivo de prevenir y
mitigar la propagación del COVID-19 en el territorio nacional y con la finalidad de
resguardar la salud de las personas y su bienestar común –bajo los artículos 21 y 50
constitucionales-, restringiendo temporalmente el tránsito vehicular en el país, con
las excepciones dispuestas en este Decreto Ejecutivo.
XV.Que en el contexto actual generado por el COVID-19, es primordial resguardar la
salud de la población y evitar la saturación de los servicios de salud, en especial las
unidades de cuidados intensivos a causa de esta enfermedad. Por ello, el Poder
Ejecutivo debe tomar acciones específicas para disminuir el aumento en la
propagación del COVID-19 y así, procurar el óptimo abordaje de la situación
acarreada por el COVID-19 y evitar una eventual saturación de los servicios de salud
que haga imposible la atención oportuna de aquellas personas que enfermen
gravemente.
XVI.Que en consonancia con el considerando XIV del presente Decreto Ejecutivo,
resulta un hecho notorio el incremento epidemiológico acelerado de los casos por
el COVID-19 en el país y con ello, la necesidad de que las personas acaten la medida
reiterada por el Poder Ejecutivo de permanecer responsablemente en el sitio de
habitación para evitar la exposición y la transmisión del COVID-19. Con ocasión del
escenario social que representa el período comprendido entre el 3 de abril y el 12
de abril de 2020, sea la Semana Santa, es altamente posible que las personas
procuren espacios de esparcimiento y contacto social, lo cual representa un riesgo
sumamente peligroso en la propagación del COVID-19. Por ende, a efectos de que
no se genere un incremento descontrolado en la curva de crecimiento de los casos
por dicha enfermedad, resulta urgente y necesario adoptar la presente medida de
restricción de tránsito vehicular y así, disminuir la exposición de las personas a la
transmisión de dicha enfermedad.
Por tanto,
DECRETAN
RESTRICCIÓN TEMPORAL DEL TRÁNSITO VEHICULAR EN EL TERRITORIO NACIONAL PARA
PREVENIR LA PROPAGACIÓN DEL COVID-19
ARTÍCULO 1°.- Objetivo.
La presente medida temporal de restricción vehicular se emite con el objetivo de mitigar
la propagación que actualmente enfrenta el país y el daño a la salud pública ante los
efectos del COVID-19 debido a su estado epidemiológico en el territorio nacional,
particularmente para el el período comprendido entre el 3 de abril y el 12 de abril de
2020. Asimismo, esta medida de restricción se deriva del estado de emergencia nacional
dado mediante el Decreto Ejecutivo número 42227-MP-S del 16 de marzo de 2020 y en
procura del bienestar de todas las personas que radican en el territorio costarricense.
ARTÍCULO 2°.- Obligatoriedad.
El presente Decreto Ejecutivo es de aplicación obligatoria para todas las personas físicas o
jurídicas propietarias de vehículos automotores y para las personas conductoras de los
mismos, en cuanto a su uso y circulación en el territorio nacional en los términos
establecidos en el artículo 3° de este Decreto Ejecutivo.
ARTÍCULO 3°.- Restricción vehicular temporal.
Durante los días miércoles 8 de abril al domingo 12 de abril de 2020, inclusive, y en el
período comprendido entre las 00:00 horas y las 23:59 horas, no se permitirá el tránsito
vehicular en todo el territorio nacional. En el cumplimiento de lo anterior, únicamente se
podrá circular el día correspondiente autorizado de acuerdo con el número final (último
dígito) de la placa de circulación vehicular a efectos de trasladarse al supermercado,
abastecedor o pulpería, establecimiento de salud o farmeútico, según se detalla a
continuación:
Día Autorización para circular según el último
dígito de la placa de circulación vehicular
Miércoles 8 de abril de 2020 Placas que finalicen en 0 y 1
Jueves 9 de abril de 2020 Placas que finalicen en 2 y 3
Viernes 10 de abril de 2020 Placas que finalicen en 4 y 5
Sábado 11 de abril de 2020 Placas que finalicen en 6 y 7
Domingo 12 de abril de 2020 Placas que finalicen en 8 y 9
Se exceptúa del presente artículo, las excepciones contempladas en el artículo 4° del
presente Decreto Ejecutivo.
ARTÍCULO 4°.- Excepciones a la medida temporal de restricción vehicular.
Se exceptúa de la restricción vehicular establecida en el artículo 3° de este Decreto
Ejecutivo, a los siguientes casos:
a) Los vehículos de transporte de mercancía o carga.
b) Los vehículos de transporte público destinados al transporte remunerado de
personas en modalidad taxi y servicio especial estable de taxi, el servicio especial
de trabajadores y de traslado a aeropuertos, que cuenten con placa de servicio
público, así como taxi de carga autorizado por el Consejo de Transporte Público
que cuente con el respectivo permiso al día. Todos los anteriores estarán sujetos a
las disposiciones especiales establecidas por el Consejo de Transporte Público para
la atención de la situación sanitaria por COVID-19 con ocasión del presente
Decreto Ejecutivo.
c) La persona del sector público o privado que requiera trasladarse por ingreso,
salida o necesidad de desplazamiento durante el horario laboral, debidamente
acreditada. Para el caso del ingreso o la salida de la jornada laboral, la movilización
podrá hacerse en vehículo particular, motocicleta particular o en alguna de las
modalidades consignadas en el inciso b) del presente artículo, cualquiera de ellas
debidamente demostrado.
d) Los vehículos que presten el servicio y abastecimiento de combustibles.
e) Los vehículos que presten el servicio de recolección de basura.
f) Los vehículos de las empresas constructoras, para el ejercicio de sus labores
respectivas, siempre y cuando estén entregando materiales o vayan de regreso
después de una entrega. Para su demostración, deberán portar el documento
respectivo de venta o de traslado o entrega de parte del suplidor o contratista.
g) Los vehículos oficiales del Ministerio de Obras Públicas y Transportes, así como del
Consejo Nacional de Vialidad, para el ejercicio de sus labores respectivas.
h) Los vehículos oficiales, vehículos de atención de emergencia y vehículos de los
diferentes cuerpos policiales para el ejercicio de sus labores respectivas.
i) El personal de soporte o mantenimiento de operaciones o asistencia de servicios
públicos, entre ellos el ICE, AyA, INCOFER, Aviación Civil, CNFL, Correos de CR,
RECOPE, entre otros casos de soporte o mantenimiento de operaciones o
asistencia de servicios públicos, debidamente identificados.
j) Los vehículos del servicio de funeraria para la prestación exclusiva de dicha
actividad, debidamente demostrado.
k) La prestación de servicios a domicilio, debidamente acreditados.
l) Prestación de servicio de vigilancia privada o transporte de valores, incluido el
soporte o asistencia técnica respectiva que requiere el servicio, debidamente
acreditados.
m) Los vehículos particulares del personal de los servicios de emergencia, Cruz Roja,
Cuerpo de Bomberos de Costa Rica, Sistema de Emergencias 9-1-1 de Costa Rica,
CNE, CCSS, Ministerio de Salud, organismos internacionales, y de aquellas
instituciones que participen en la atención del estado de emergencia nacional en
torno al COVID-19 o para la atención de una emergencia propia de sus labores,
quienes deberán portar su respectivo uniforme o su carné institucional de
identificación.
n) Las personas jerarcas de los Supremos Poderes y el personal estrictamente
necesario para el funcionamiento de este, debidamente identificados.
o) Los vehículos pertenecientes a las misiones internacionales, cuerpo diplomático y
cuerpo consular, para el ejercicio de sus labores respectivas y debidamente
acreditados.
p) El personal del Poder Judicial para el cumplimiento de sus labores, debidamente
identificados.
q) El personal de servicios de salud para el cumplimiento de sus labores,
debidamente identificados.
r) El personal de puertos, aeropuertos y puestos fronterizos terrestres, al igual que
toda la cadena logística asociada a estas actividades, debidamente identificados.
s) El personal indispensable para el funcionamiento de operaciones y proveedores
del servicio de telecomunicaciones, debidamente acreditados.
t) Personal indispensable para el funcionamiento de la prensa y distribuciones de
medios de comunicación, debidamente acreditados.
u) El vehículo particular que debido a una emergencia relacionada con la vida o salud
de una persona, requiera trasladarse a un establecimiento de salud o
farmacéutico.
v) Los vehículos de personas con labores religiosas y sus colaboradores estrictamente
necesarios para la transmisión virtual de actividades religiosas o para la atención
de un acto religioso debido al fallecimiento de una persona, debidamente
acreditados.
w) Los vehículos conducidos o que transporten personas con discapacidad, cuando
dichos vehículos estén debidamente autorizados.
x) Los vehículos de las personas que deban trasladarse estrictamente para brindar
soporte médico o cuido a personas en estado terminal, con enfermedad grave o de
asistencia a personas con discapacidad o personas adultas mayores.
ARTÍCULO 5°.- Medidas por parte del Consejo de Transporte Público
Para el cumplimiento de la presente medida, el Consejo de Transporte Público deberá
adoptar las acciones de su competencia para la aplicación correspondiente de la
restricción vehicular en el transporte público destinado al transporte remunerado de
personas y del transporte especial, según corresponde en cada caso de acuerdo con lo
establecido en el presente Decreto Ejecutivo.
ARTÍCULO 6°.- Demostración para la aplicación de la excepción.
Para aquellos incisos del artículo 4° del presente Decreto Ejecutivo, en los cuales se
establece la obligación de acreditar o demostrar la invocación de la excepción
correspondiente, dicha comprobación deberá darse ante la autoridad de tránsito
mediante la presentación del carné institucional o empresarial, así como mediante una
constancia laboral emitida por la persona empleadora en la que se consigne el horario de
trabajo y la relación de la persona con la excepción invocada.
Para los casos de personas trabajadoras independientes, deberán portar y presentar un
documento de respaldo sobre sus labores o actividad ejercida que justifique su
movilización durante la restricción temporal vehicular, según las excepciones establecidas
en el artículo 4°.
ARTICULO 7°.- Cumplimiento de lineamientos sanitarios.
Las personas físicas y jurídicas propietarias de vehículos automotores y las personas
conductoras de los mismos que circulen durante el día autorizado correspondiente según
el artículo 3° o con ocasión de una excepción del artículo 4° del presente Decreto
Ejecutivo, deberán cumplir con los lineamientos sanitarios girados por el Ministerio de
Salud sobre el COVID-19.
ARTICULO 8°.- Control de la presente restricción temporal vehicular.
La Dirección General de la Policía de Tránsito del Ministerio de Obras Públicas y
Transportes, con el apoyo que requiera, ejercerá las labores de control para el
cumplimiento de la medida temporal de restricción vehicular descrita en el presente
Decreto Ejecutivo.
ARTICULO 9°.- Sanción por incumplimiento.
El incumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Decreto Ejecutivo será
sancionado de conformidad con lo establecido en la Ley de Tránsito por Vías Públicas
Terrestres y Seguridad Vial, Ley número 9078 del 4 de octubre de 2012, publicada en el
Diario Oficial La Gaceta el 26 de octubre de 2012 y sus reformas, sin perjuicio de las
sanciones conexas a la persona conductora que infrinja las disposiciones relativas a la
restricción.
ARTÍCULO 10°.- Vigencia.
El presente Decreto Ejecutivo rige a partir de las 00:00 horas del miércoles 8 de abril de
2020 y hasta las 23:59 horas del domingo 12 de abril de 2020, inclusive.
Dado en la Presidencia de la República, San José a los tres días del mes de abril de dos mil
veinte.
CARLOS ALVARADO QUESADA
SILVIA LARA POVEDANO
MINISTRA A.I. DE LA PRESIDENCIA
DANIEL SALAS PERAZA
MINISTRO DE SALUD
ROFOLFO MENDEZ MATA
MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES
DANIEL SALAS
PERAZA
(FIRMA)
Firmado digitalmente
por DANIEL SALAS
PERAZA (FIRMA)
Fecha: 2020.04.03
18:41:05 -06'00'
RODOLFO
MENDEZ
MATA (FIRMA)
Firmado digitalmente
por RODOLFO MENDEZ
MATA (FIRMA)
Fecha: 2020.04.03
19:21:03 -06'00'
SILVIA LARA
POVEDANO
(FIRMA)
Firmado digitalmente
por SILVIA LARA
POVEDANO (FIRMA)
Fecha: 2020.04.03
19:30:54 -06'00'
CARLOS ANDRES
ALVARADO
QUESADA
(FIRMA)
Firmado digitalmente
por CARLOS ANDRES
ALVARADO QUESADA
(FIRMA)
Fecha: 2020.04.03
19:47:10 -06'00'
