令和２年３月 25 日
防災局危機対策課
新潟県報道資料
福祉保健部健康対策課
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
○ 患者の概要
１ 年 代：50 歳代
２ 性 別：女性
３ 国 籍：日本
４ 職 業：会社員
５ 居住地：長岡保健所管内（小千谷市）
６ 症状、経過
３月 24 日 28 例目の患者の濃厚接触者として検体採取
３月 25 日 保健環境科学研究所における検査の結果、陽性が判明
長岡赤十字病院に入院予定
７ 行動歴
現在調査中
８ 濃厚接触者について
現在調査中
本件についてのお問い合わせ先
福祉保健部健康対策課 課長 中山
（直通）025-280-5200 （内線）2665
本日（３月 25 日）
、県保健環境科学研究所の検査により、新型コロナウイルス感染症患者
が１名確認されました。
この患者は県内 29 例目であり、３月 24 日に報告があった県内 28 例目の濃厚接触者です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
本情報提供は、感染症の予防啓発のために行うものです。
報道各位におかれましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、
提供資料の範囲内での報道に各段の御配慮をお願いするとともに、関係機関への取材は御遠慮
くださるようお願いします。
