FÜR PATIENTEN UND ANGEHÖRIGE
Häusliche Isolierung
bei bestätigter
COVID-19-Erkrankung
HÄUSLICHE ISOLIERUNG
Bei Ihnen wurde eine COVID-19-Erkrankung mit derzeit leichter
Symptomatik diagnostiziert. Deshalb wurde für Sie eine häusliche
Isolierung angeordnet. Diese Maßnahme soll eine Weiterverbrei-
tung des neuartigen Coronavirus verhindern.
Das Virus ist leicht übertragbar und die COVID-19-Erkrankung
kann auch sehr schwer verlaufen.
Bei einer Verschlechterung Ihres Zustandes informieren
Sie bitte umgehend Ihren Hausarzt/Hausärztin.
Angehörige, die mit Ihnen im Haushalt leben und während der
Isolierung vor Ort bleiben, sollten bei guter Gesundheit und
ohne Vorerkrankungen sein.
Personen mit Risikofaktoren sollten nach Möglichkeit
nicht mit Ihnen im gleichen Haushalt untergebracht sein:
– Personen mit unterdrücktem Immunsystem,
– mit chronischen Grunderkrankungen
– oder ältere Menschen
Kontakt zu Angehörigen Ihres Haushalts
So wenig wie möglich
▶ Sie sollten möglichst nur zu den Haushaltsan­
gehörigen
Kontakt haben, die Sie zur Unterstützung benötigen.
▶ Bei Kontakt sollten Sie und Ihre Angehörigen
mind. 1–2 m Abstand halten und jeweils Mund-
Nasen-Schutz tragen.
▶ Alle anderen Personen sollten sich nicht im gleichen Raum
aufhalten wie Sie oder besser an einem anderen Ort unter­
gebracht sein.
Kontakt zu Personen außerhalb Ihres Haushalts
▶ Persönlicher Kontakt mit z.B. Briefträgern, Liefer-
diensten, Nachbarn, Freunden, Bekannten sollte
unterbleiben.
▶ Lassen Sie Lieferungen vor dem Haus-/oder
Wohnungs­eingang ablegen.
▶ Bei unvermeidbaren Kontakten tragen Sie einen
Mund-Nasen-Schutz und halten Sie größtmöglichen
Abstand zu diesen Personen.
Unterbringung in der Wohnung
▶ Sie sollten möglichst getrennt von anderen
Personen in einem Einzelzimmer untergebracht sein.
▶ Sorgen Sie für ein regelmäßiges Lüften aller Räume.
▶ Nutzen Sie Küche, Flur, Bad und weitere Gemeinschafts-
räume nicht häufiger, als unbedingt nötig.
▶ Nehmen Sie und Ihre Angehörigen Ihre Mahlzeiten
möglichst zeitlich und räumlich getrennt voneinander ein.
HYGIENE
Husten und Niesregeln
▶ Halten Sie größtmöglichen Abstand zu anderen
Personen (mindestens 1 bis 2m).
▶ Drehen Sie sich beim Husten und Niesen weg.
▶ Husten und niesen Sie zum Schutz anderer in die
Arm­­­­­­beuge oder in ein Einweg-Taschentuch und
entsorgen Sie es umgehend in einem Mülleimer
mit Deckel.
Regeln der Händehygiene beachten
▶ Verzichten Sie auf das Händeschütteln.
▶ Waschen Sie regelmäßig und gründlich Hände mit
Wasser und Seife, insbesondere nach dem Nase-
putzen, Niesen oder Husten. Krankheitserreger
können dadurch nahezu vollständig entfernt werden.
▶ Waschen Sie mindestens für 20 bis 30 Sekunden
Ihre Hände mit Wasser und Seife
– 	
vor und nach jedem Kontakt zu anderen Personen
– 	
vor der Zubereitung von Speisen
– 	
vor dem Essen
– 	
nach dem Toilettengang
– 	
immer dann, wenn die Hände sichtbar schmutzig sind
– 	
nach jedem Kontakt mit der erkrankten Person oder
deren unmittelbarer Umgebung.
▶ Hautverträgliche Händedesinfektionsmittel auf Alkoholbasis,
können Sie bei nicht sichtbarer Verschmutzung benutzen.
Achten Sie auf folgende Bezeichnungen:
– 	
„begrenzt viruzid“ ODER
– 	
„begrenzt viruzid PLUS“ ODER
– 	
„viruzid“
Beachten Sie die Sicherheitshinweise.
DOI: 10.25646/6574 | Stand: 24.03.20 Seite 1/2
Distanz
1–2m
▶ Benutzen Sie Einweg-Handtücher oder tauschen Sie Hand­
tücher aus, sobald sie feucht sind.
▶ Gesunde Personen verwenden andere Handtücher als
Erkrankte.
▶ Beachten Sie, dass jede Person des Haushalts ausschließlich
ihr persönliches Handtuch benutzt.
REINIGUNG
Reinigung und Desinfektion
▶ Reinigen Sie häufig berührte Oberflächen (Nacht­­
tische,
Bettrahmen, Smartphones, Tablets, etc.) mindestens
einmal täglich.
▶ Reinigen Sie Bad- und Toilettenoberflächen mehrmals täglich.
▶ Benutzen Sie ein Flächendesinfektionsmittel zur Reinigung.
Achten Sie auf folgende Bezeichnungen:
– 	
„begrenzt viruzid“ ODER
– 	
„begrenzt viruzid PLUS“ ODER
– 	
„viruzid“
Beachten Sie die Sicherheitshinweise.
Wäsche
▶ Wäsche der erkrankten Person bei mindestens 60°C
waschen!
▶ Sammeln Sie Wäsche der erkrankten Person im separaten
Wäschesack.
▶ Die Wäsche nicht schütteln. Direkten Kontakt von Haut und
Kleidung mit den kontaminierten Materialien vermeiden.
▶ Verwenden Sie herkömmliches Vollwaschmittel und achten
Sie auf eine gründliche Trocknung.
ABFALLENTSORGUNG
▶ Der Müllsack mit Abfällen, die von Erkrankten
er­­­­
zeugt wurden – Taschentücher u.a. – ist im
Krankenzimmer, in einem verschließbaren Behälter
aufzubewahren.
▶ Entsorgen Sie den verschnürten Müllsack im Restmüll.
GESUNDHEITLICHE BESCHWERDEN
Bei Zunahme von Beschwerden
Die ambulant betreuende Ärztin bzw. der Arzt und das
zuständige Gesundheitsamt sollten gemein­­
sam mit
Ihnen frühzeitig besprechen, wen Sie im Notfall – z.B.
bei Zunahme der Beschwerden – auch außerhalb der
üblichen Geschäftszeiten kontaktieren können.
Haushaltsangehörige und Krankheitssymptome
Alle Haushaltsangehörigen gelten als Kontaktpersonen der
KategorieI und stehen unter häuslicher Quarantäne. Sie sollten
bis 14 Tage nach ihrem letzten Kontakt zu dem isolierten
COVID-19-Patienten oder nach dessen Entlassung aus der
Isolierung1
▶ täglich das zuständige Gesundheitsamt über ihren
Gesundheitszustand informieren
▶ sich selbst hinsichtlich Krankheitssymptomen
beobachten
▶ Krankheitssymptome genau dokumentieren
(siehe www.rki.de/covid-19-kontaktpersonen)
Bei auftretenden Beschwerden, die auf eine SARS-CoV-2-
Infektion hindeuten könnten (Fieber, Husten etc.) gelten sie
als krankheitsverdächtig. In diesem Falle sollte eine weitere
diagnos­
tische Abklärung umgehend erfolgen.
WEITERE INFORMATIONEN
Robert Koch-Institut
www.rki.de/covid-19
Infektionsschutz
www.infektionsschutz.de
Herausgeber: Robert Koch-Institut, Berlin, 2020
Redaktion: Informationsstelle des Bundes für Biologische Gefahren und Spezielle
Pathogene (IBBS), Fachgebiet 14 – Angewandte Infektions- und Krankenhaushygiene
Grafik: www.goebel-groener.de
Titelfoto: Gina Sanders – stock.adobe.com
Druck: RKI-Hausdruckerei
Das Robert Koch-Institut ist ein Bundesinstitut im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit
DOI: 10.25646/6574 | Stand: 24.03.20 Seite 2/2
1
	
je nachdem welches Ereignis zuerst eintritt. siehe unter www.rki.de/covid-19-kontaktpersonen
FÜR PATIENTEN UND ANGEHÖRIGE
Hinweise zur häuslichen Isolierung bei bestätigter COVID-19-Erkrankung
