Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de
Aislamiento Enfermedad por Coronavirus-19
(COVID-19)
Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de Aislamiento
Enfermedad por Coronavirus-19
Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de
Aislamiento Enfermedad por Coronavirus-(COVID-19),
abril 2020.
Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Dirección del Centro Nacional de Información Epidemiológica y Vigilancia
de la salud/Programa de Vigilancias Especiales y Centinelas
Dirección de Vigilancia y Respuesta a Emergencias en Salud Pública/Centro
Nacional de Enlace para el Reglamento Sanitario Internacional (CNE-RSI)
Dirección de Docencia e Investigación/Programa de Entrenamiento de
Epidemiología de Campo
Dirección de Vigilancia y Control de Fronteras
Dirección General de Vigilancia de la Salud
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
Paraguay, abril, 2020
Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de Aislamiento
Enfermedad por Coronavirus-19
ANTECEDENTES
El 7 de marzo se produce la identificación del primer caso en el país, con
nexo de viaje a Ecuador.
El 9 de marzo se confirma el segundo caso, con antecedente de viaje a
Córdoba (Argentina). A este caso se asocia la aparición de dos profesionales
de la salud, con cuadros de Neumonía Grave, uno de ellos gravemente
enfermo en UCI y con requerimiento de ARM. Este caso marca un punto de
inflexión en la situación del país, que; sumado a la inmensa cantidad de
contactos generado por el caso confirmado, así como su ramificación a
profesionales de la salud, lleva al equipo técnico de Vigilancia de la Salud, a
plantear el paso de la Fase de Contención a la de Mitigación.
El 10 de marzo el Equipo Técnico de Vigilancia Epidemiológica plantea al Sr.
Ministro de Salud, Julio Mazzoleni, la implementación inmediata y drástica
de medidas Distanciamiento Social y cuarentena de la población, medidas
fundamentadas en la vulnerabilidad de los trabajadores de la salud y la
fragilidad del sistema sanitario, brindando con así, TIEMPO de
PREPARACION del Sistema Sanitario para hacer frente al Brote de COVID-
19 en el país, mitigando el potencial efecto en la mortalidad de la población.
Para el 11 de marzo, el número de casos de COVID-19 fuera de China se ha
multiplicado por 13, y el número de países afectados se ha triplicado. Los
casos a nivel global superan los 100.000, con más de 4000 muertes. Según
la evaluación de los niveles de propagación y severidad del brote, la OMS
declara a la COVID-19 una Pandemia.
Desde entonces y hasta la fecha, 20 de abril, las medidas implementadas
precozmente en el país, han dado su fruto, permitiendo que el Sistema de
Salud avance en la preparación de los Hospitales, así como en la adquisición
de equipos de bioseguridad para el personal de Salud.
La capacidad de testeo, también fue incrementada, incorporándose a la Red
de diagnóstico, el Laboratorio de SENACSA y del Instituto de Investigación
en Ciencias de la Salud, llegando actualmente a una capacidad de alrededor
de 400 muestras por día.
Esta situación epidemiológica, caracterizada por una dinámica veloz de
cambios, con la generación de nuevas evidencias en tiempo récord, obligan
Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de Aislamiento
Enfermedad por Coronavirus-19
a actualizar nuestras definiciones operativas para estar acorde a la
Pandemia rápidamente evolutiva.
DEFINICIONES DE CASO SOSPECHOSO COVID-19
Escenario 1:
Toda persona que presente dos o más de los siguientes síntomas:
- Tos
- Fiebre (37.5 o más)
- Dolor de Garganta
- Congestión nasal
- Dificultad respiratoria
- Anosmia/disgeusia
Escenario 2:
Toda persona hospitalizada con diagnóstico clínico de neumonía y sin
otra etiología que explique el cuadro clínico, acompañada de uno de los
siguientes criterios de imágenes:
 Rx de Tórax: Compromiso bilateral. Sombras parcheadas múltiples,
opacidad en vidrio esmerilado.
 TAC de Tórax: Afectación bilateral, áreas de consolidación lobular
múltiple y segmentarias múltiples bilateral, opacidad en vidrio
esmerilado
Escenario 3:
Todo contacto de caso confirmado o viajero internacional en cuarentena,
asintomático o no, que se encuentre dentro de los 14 días de la última
exposición con el caso confirmado o posible fuente.
Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de Aislamiento
Enfermedad por Coronavirus-19
DEFINICIONES EPIDEMIOLÓGICAS:
 Caso confirmado COVID-19: Todo caso sospechoso que presente
resultado positivo por rtPCR para SARS CoV-2.
 Caso recuperado COVID-19: Todo caso confirmado que luego de 14
días de inicio de síntomas presente mejoría clínica o sea
asintomático, con dos pruebas negativas sucesivas y separadas por
al menos 24 hs.
 Caso descartado COVID-19: Todo caso sospechoso que presente
resultado negativo por rtPCR para SARS CoV-2, con muestra tomada
en tiempo adecuado según protocolo.
TOMA DE MUESTRA:
- Considerar para casos asintomáticos, el tiempo de toma de muestra
hasta los 14 días de fecha de la última exposición con la posible
fuente, preferentemente entre los días 5 a 7.
- Para casos sintomáticos, considerar el tiempo de toma de muestra
hasta los 14 días de fecha de inicio de síntomas, preferentemente
entre los días 3 a 6.
CRITERIOS PARA EL ALTA DE PERSONAS EN
AISLAMIENTO Y CUARENTENA
A) CASO CONFIRMADO DE COVID-19
Se indicará Alta del Aislamiento con 2 resultados negativos para SARS CoV-
2, por técnica de rt-PCR, consecutivas, separadas al menos por 24 hs y no
mayor a 5 días entre las mismas.
 La primera toma de muestra debe realizarse a partir del Día 14,
considerando la fecha de inicio de signos/síntomas (FIS).
 Ante un resultado positivo, se volverá a tomar una muestra después
de 7 días y así sucesivamente hasta obtener las 2 pruebas negativas,
consecutivas y separadas por al menos 24 horas entre ellas.
Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de Aislamiento
Enfermedad por Coronavirus-19
B) CASO SOSPECHOSO DE COVID-19 (Escenario 3)
Se aplica a personas procedentes del extranjero puestas en cuarentena y
a contactos de casos confirmados en aislamiento domiciliario.
1.- Individual (Aislamiento domiciliario): Se indicará el Alta tras haber
cumplido 14 DÍAS SIN SIGNOS/SÍNTOMAS DE COVID-19 MÁS una prueba
NEGATIVA para SARS CoV-2, por técnica de PCR, tomada a partir del día 10
de cuarentena.
Si aparecen signos/síntomas de COVID-19 se tomará una muestra para
análisis, preferentemente en el día 5, considerando la fecha de inicio de
síntomas.
 Si el resultado es negativo se completará los 14 días de aislamiento y
se tomará una nueva muestra en el día 14, previo al Alta.
 Si el resultado es positivo se activará el Protocolo de Caso
Confirmado.
2.- Grupal (albergue): Se indicará el Alta tras haber cumplido 14 DÍAS SIN
SIGNOS/SÍNTOMAS DE COVID-19 MÁS una prueba NEGATIVA para SARS
CoV-2, por técnica de PCR, TOMADA a partir del día 10 de cuarentena.
a) Si alguno(s) presenta(n) signos/síntomas de COVID-19, se le(s)
apartará del resto del grupo y se le(s) tomará una muestra para el
diagnóstico correspondiente:
 Si el resultado es negativo, completará el tiempo de aislamiento ya
separado del resto del grupo y, se controlará una nueva muestra al
completar los 14 días del aislamiento inicial.
 Si el resultado es positivo, pasa(n) a ser caso(s) confirmado(s) y se
activa el Protocolo de Caso Confirmado
b) Si nadie presentó signos/síntomas de COVID-19, a cada uno se le
tomará una muestra para análisis, a partir del día 10 de
cuarentena, pero completando los 14 días de aislamiento.
 Con el resultado negativo se habilitará el retorno a los domicilios
particulares.
Nuevas definiciones de caso y Criterios de Alta de Aislamiento
Enfermedad por Coronavirus-19
 Con un resultado positivo, el grupo entero seguirá en cuarentena
durante 7 días, completando 21 días, reforzando medidas de
distanciamiento y procediendo al aislamiento del positivo(s) según el
Protocolo de Caso Confirmado. Este grupo será sometido a la prueba
diagnóstica, al completar los 21 días y previo al Alta.
