事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 24 日
各都道府県衛生主管部（局） 御中
厚生労働省医政局経済課
（マスク等物資対策班）
医療機関向けマスクの医療機関等への配布について
医療機関向けのマスク（サージカルマスクをいう。以下同じ。
）については、
令和２年３月 13 日付け事務連絡「医療機関向けマスクの医療機関等への配布に
ついて」に基づき、国が購入して確保し、都道府県を経由して、必要な医療機関
に対し優先配布を行っていただいております。令和２年４月７日に閣議決定さ
れた
「新型コロナウイルス感染症緊急経済対策」
においても同様の優先配布を継
続することとされております。
今般、下記のように医療機関向けマスクの医療機関等への優先配布の仕組み
について改めて整理いたしましたので、都道府県におかれましては引き続きご
対応いただけるようよろしくお願いいたします。
「医療機関向けマスクの医療機
関等への配布について」に関する質疑応答集（Q&A）について（その４）
」につい
ては引き続き、今後も更新していくので適宜ご参照頂ければと思います。
なお、医療従事者の個人防護具のうち、N95・KN95 マスクについては、令和２
年４月 24 日付け事務連絡「医療従事者の個人防護具（PPE）の医療機関等への配
布について」により配布することとしております。
記
１ 国から都道府県への医療機関向けマスクの送付について
○ 国から都道府県に送付する医療機関向けマスクについては、各都道府県にお
ける備蓄状況及び人口を勘案し、送付量を決定いたします。
○ 送付する日程及び送付量については、予め連絡いたしますが、メーカーから
の納入状況に応じて順次、都道府県又は必要な医療機関等に送付いたします。
都道府県への送付の場合、到着次第、速やかに医療機関等への配布をお願い
いたします。
○ なお、都道府県への配分数については公表いたします。
２ 都道府県から医療機関等への医療機関向けマスクの提供について
○ 都道府県から管下の医療機関等に医療機関向けマスクを提供する際の目安
は、以下の考え方を基本としてご判断いただき、速やかな配布をお願いいた
します。
① 感染症指定医療機関等※１
を優先（特に「医療用マスクの安定供給スキー
ム」による優先供給対象の医療機関）
② 重症度が高い患者が入院する等の病院（救急受入件数、ICU 保有、特定機
能病院等を考慮）を優先
③ 在庫の不足の程度
（何日分の在庫があるか）
など個別のニーズについて、
緊急性が高い医療機関等（病院、診療所、歯科診療所、助産所、訪問看護
ステーション、薬局）を優先
④ その他特別の事由がある場合は当該医療機関等（病院、診療所、歯科診療
所、助産所、訪問看護ステーション、薬局、新型コロナウイルス感染症の
軽症者の療養を行う宿泊施設）を優先
⑤ 介護施設等※２
については、まずは必要な医療機関等の需要を満たした上
で、各都道府県の判断で配布することは差し支えありません。その際、衛
生主管部局と福祉部局が十分に連携していただくようお願いいたします。
※１ 感染症指定医療機関等：①感染症指定医療機関（特定、第一種及び第二種）
、②
新型インフルエンザ患者入院医療機関の中の協力医療機関、③通知※
に基づき、新
型コロナウイルス感染症患者等を受け入れるための病床を確保した医療機関、④帰
国者・接触者外来、⑤その他、新型コロナウイルス感染症患者（疑われる者を含
む。
）の受入医療機関又は自宅療養中の当該患者に対応している医療機関及び訪問看
護ステーション
※ 「新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保について（依頼）
」
（令和
２年２月 12 日健感発 0212 第４号・医政地発 0212 第１号）
※２ 介護施設等：介護施設、障害児・者施設、保育所、家庭的保育事業所、放課後児
童クラブ、児童養護施設、幼稚園、認定子ども園、認可外保育施設、保護施設等
○ また、別添のとおり管下の医療機関のうち厚生労働省・内閣官房 IT 総合戦
略室医療機関調査事務局による WEB 調査（医療提供状況等の状況把握につい
て）に回答した医療機関の一覧をお送りいたします※３・４
ので、都道府県の備
蓄を放出するなど緊急の対応をお願いするとともに、配布先となる医療機関
の優先順位の決定にあたり考慮いただくようお願いいたします。
※３ 今後は、
都道府県において同様の形で出力できるよう、
内閣官房情報通信技術
（IT）
総合戦略室と調整しています。
※４ 医療機関の個別の情報になりますので、取扱いにはご留意いただくようお願いい
たします。
○ さらに、緊急時や医療機関等においてクラスターが発生した場合に備え、必
要な限度で都道府県が柔軟に対応できるよう保有することは差し支えあり
ませんので、この点も考慮した上で、医療機関等に配布いただきますようお
願いいたします。
○ 都道府県からの配布に当たっては、管下市町村における状況等の意見を聴く
とともに、都道府県医師会等の職能団体と必要な協議を行った上で、情報共
有に努めていただくようお願いいたします。
○ なお、都道府県の備蓄量についてはこれまで定期的に調査させていただいて
おります。都道府県間で備蓄量に差があることから、備蓄量の多い都道府県
においては他の都道府県に融通していただくようお願いいたします。
３ その他
○ 医療機関等へ必要な物資が供給されているか確認する観点から、都道府県か
ら医療機関等に配布した実績及び都道府県（政令市及び中核市並びに保健所
を含む。
）における備蓄量については、別紙様式に必要事項を記載の上、毎週
金曜日時点の状況を翌週月曜日に報告をお願いいたします。
○ 都道府県における事務に要する費用（人件費等）については、国で財政措
置をします。詳細については、別途、ご連絡いたします。
担当者連絡先 マスク等物資対策班（サージカル担当）
TEL 03(5253)1111 内線8136、8137
03(3595)3454（夜間直通）
MAIL：haihujisseki@mhlw.go.jp
