新型コロナウイルス感染者の秋田県の発生状況について（11例目）
令和２年４月４日
秋田県健康福祉部
保健・疾病対策課
本日（４月４日）13時30分頃、県内11例目となる感染者が、秋田県健康環境センターの検査
により確認されました。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
【感染者の概要】
（※県内９例目の濃厚接触者）
１ 年 代：50歳代
２ 性 別：男性
３ 国 籍：日本
４ 居住地：由利本荘保健所管内
５ 職 業：会社員
６ 症状、経過
４月２日 県内９例目の濃厚接触者として探知
３日 のどの違和感あり、軽い咳、熱はなし
４日 帰国者・接触者外来を受診し、PCR検査を実施した結果、陽性が判明
７ 行動歴
・３月28日に９例目感染者と接触してからは、３月30日から４月１日まで職場で勤務
・詳細については、現在調査中
８ 濃厚接触者等
・詳細については、現在調査中
・同居家族３名のうち、１名は昨日のPCR検査で陽性と判明（10例目）
、２名はそれぞれ
昨日及び本日のPCR検査で陰性を確認
【報道機関の皆様へ】
◆現場での取材は、患者の方のプライバシー保護といった観点からも、お控えください。
