nuovo coronavirus
Attenzione (anche) al…
fumo di sigaretta
Fumare nuoce gravemente la salute.
Ma nuoce di più nei tempi del COVID-19.
Fonte ISS • 11 marzo 2020
A cura del Gruppo ISS “Comunicazione Nuovo Coronavirus”
Sfrutta il maggior tempo libero
e la necessità di cambiamento delle abitudini
giornaliere per abbandonare il consumo
dei prodotti del tabacco e di nicotina.
Chiama il Numero Verde ISS contro il Fumo
800 554088 per informazioni e sostegno
nel cambiamento.
Studi recenti condotti in Cina indicano
un aumento significativo del rischio
(di almeno 3 volte) di sviluppare polmonite
severa da COVID-19 in pazienti con storia
di uso di tabacco rispetto a non fumatori.
