
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ministro de Salud, Daniel Salas:
“La investigación del caso avanzará, pero esto no desmerita el trabajo arduo de nuestro personal de
salud”
1 de abril del 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas reafirmó hoy que se investiga el accionar de todas las entidades que intervinieron o
debieron intervenir en la atención del paciente con las iniciales AMQ. La pesquisa incluye al Ministerio de Salud, la Caja Costarricense del
Seguro Social, el 1322, la Cruz Roja y el laboratorio privado.
“La investigación del caso avanzará, respetando el proceso no nos referiremos a la misma
hasta concluir la indagatoria. Pero lo que sí deseo enfatizar es que esta pesquisa, necesaria y
urgente para analizar posibles debilidades en el proceso y oportunidades de mejor, no
desmerita el arduo trabajo y la entrega de todo nuestro personal de salud para la atención de
la emergencia” indicó el jerarca de Salud.
Sobre los datos COVID-19 al 1º de abril el Ministro informó que se contabilizan 375 personas
positivas por COVID-19, con un rango de edad entre un año y 87 años. Se trata de 181
mujeres y 194 hombres, de los cuales 346 son costarricenses y 29 extranjeros.
Se registran casos positivos en 53 cantones de las siete provincias. Por edad hay: 337 adultos, 24 adultos mayores y 14 menores de edad.
Se han descartado 3843 personas, cuatro personas se registran como recuperadas y se contabilizan dos lamentables fallecimientos.
15 personas positivas por COVID-19 están hospitalizadas, 9 de ellas en cuidados intensivos, estas últimas con edades entre 36 y 69 años.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

