 子どもにおける新型コロナウイルス感染症に関しては、感染者
の報告が日本国内、国外において大人に比較して少ないため、
まだ分かっていないことが多いです。
 現在分かっている情報では、子どもは感染しても症状が出ない、
あるいは症状が軽いことが多いと報告されています。ただし、
大人と比べると割合は低いですが、重症化することもあります。
新型コロナウイルス感染の子どもにおける特徴
厚生労働省
～子どものいるご家族へ～
新型コロナウイルス対策（COVID-19）
 子どもにおいて特別な感染予防はなく、大人と同様に、
手洗い・手指消毒を行ってください。
 ①密閉空間、②密集場所、③密接場面という３つの｢密｣が
同時に重なるような場所は避けてください。
 子どもは家庭内で感染していることが多いとの報告があるため、
まずはご家族の感染予防が大事です。家庭内に感染の疑いがあ
る方がおられる場合は、別室で過ごすなど接触を避けてくださ
い。
子どもの感染予防
 予防接種の実施にあたっては、新型コロナウイルス感染症の感
染拡大防止に注意する必要がありますが、ご家族と医療機関等
の協力のもと、可能な限り予定通りに実施できるように、かか
りつけ医療機関と相談してください。
予防接種について
別添１
子どもにおける新型コロナウイルス感染症に関する情報は、関係学会のホーム
ページをご覧ください。
日本小児科学会 新型コロナウイルス感染症に関するQ＆A
http://www.jpeds.or.jp/uploads/files/20200412_korona_Q_A_5_rev.pdf.pdf
 お子さんが新型コロナウイルス感染症が疑われる方と同居、
あるいは長時間の接触があり（※濃厚接触者の可能性があ
る）、以下のいずれかに該当する場合は、帰国者・接触者相
談センターに御相談ください。
・風邪の症状や37.5度以上の発熱が4日以上続く場合
・強いだるさや息苦しさがある場合
 お子さんが上記に該当しない場合、新型コロナウイルス感染
症のPCR検査を希望して医療機関を受診しても、検査ができ
ない可能性があります。むしろ受診によって新型コロナウイ
ルス感染の機会を増やす危険性があります。受診に迷う場合
は、一旦かかりつけの医療機関にご相談ください。
 なお、原因不明の発熱が続く、呼吸が苦しそう、水分や食事
がとれない、ぐったりしているなどの症状が見られるときは、
新型コロナウイルスに感染しているか否かに関わらず、他の
病気も考えられますので、速やかにかかりつけ医療機関に連
絡の上、受診してください。
お子さんに発熱・気道症状がある場合について
 母子保健法で定める１歳６か月児、３歳児健診は、緊急事態宣
言対象地域においては、地域ごとの感染の状況を踏まえ、集団
での実施は延期している場合があります。
 実施しているかの確認も含め、詳細はお住まいの自治体の案内
をご確認ください。
乳幼児健診について
※濃厚接触者の定義：国立感染症研究所のホームページ
https://www.niid.go.jp/niid/images/epi/corona/2019nCoV-02-200420.pdf
なお、このリーフレットは、令和２年４月24日時点の情報や考え方をもとに作
成しています。状況に変化があった場合は、随時お知らせします。
