ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 10 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 50 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,473 ราย
• ในผู้ป่วยรายใหม่เหล่านี้3 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศ
• เพื่อลดการแพร่เชื้อจากผู้ป่วยนําเข้า ทุกคนที่เดินทางมาจากต่างประเทศ
จะต้องถูกกักตัวในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• มีบุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อเพิ่ม 4 ราย ทําให้จํานวนของบุคลากรทาง
การแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 เพิ่มขึ้นไปที่ 84 ราย (ร้อยละ 3.4 ของจํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด)
• ถือเป็นสิ่งจําเป็นอย่างยิ่งที่ประชาชนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19 เพื่อปกป้องบุคลากรทางการ
แพทย์และระบบสาธารณสุข
• ผู้ป่วยใหม่ 27 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ส่วนใหญ่เป็นสมาชิกในครอบครัว ผู้ป่วยใหม่ 5 รายติดเชื้อจากการ
ทํางานกับคนหมู่มาก
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,473 ราย (50 รายใหม่)
เสียชีวิต 33 ราย (1 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,427 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 84 ราย (4 รายใหม่)
เป็นผู้ป่วยหนัก 36 ราย
หายดีแล้ว 1,103 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 10 เมษายน 2563
ประเทศไทย: จํานวนผู้ป่วยโรคโควิด 19 (ตั้งแต่ 8 เม.ย. 2563)
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ที่ได้รับรายงาน
8 เม.ย. 2563 – รัฐบาลไทย
น้อยกว่า 5 ราย
ตั้งแต่ 5-20
ตั้งแต่ 20-100
มากกว่า 100ราย
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการความปลอดภัยจากรัฐบาล
• กระทรวงศึกษาธิการประกาศให้โรงเรียนไทยทั้งหมดเลื่อนการเปิดเทอมออกไปเป็นวันที่ 1 กรกฎาคม และให้จัดการเรียนการ
สอนอย่างเหมาะสมกับบริบทของสถานการณ์ฉุกเฉิน
• กรุงเทพมหานครและอีก 11 จังหวัดประกาศห้ามการซื้อขายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ตั้งแต่วันที่ 10-20 เมษายน เพื่อลดความเสี่ยงของ
การรวมกลุ่มสังสรรค์ในบ้านหรือในชุมชน
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพได้จัดอาสาสมัครสาธารณสุขชุมชน 1.04 ล้านคนทั่วประเทศ ให้ทําหน้าที่เผยแพร่ความรู้ สื่อสาร และบังคับ
ใช้มาตรการเว้นระยะห่างระหว่างบุคคล ณ ปัจจุบัน ประมาณ 9 ล้านครัวเรือนได้รับการเยี่ยมเยียนและรับทราบถึงข้อมูลสําคัญดังกล่าว
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นบุคคลกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• ประสิทธิภาพของการสวมหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยัง
ไม่ได้รับการประเมินที่ดี ณ ปัจจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากในสถานที่ชุมชน
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น และให้ข้อมูลและคําแนะนําที่เป็นประโยชน์
แก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
ปกป้องตนเองและคนที่คุณรักในช่วงเทศกาลสงกรานต์
• รัฐบาลไม่สนับสนุนการเดินทางใด ๆ ในช่วงเวลานี้
• การทักทายและการอวยพรควรทําผ่านทาง
โทรศัพท์หรือช่องทางออนไลน์
• สําหรับผู้ที่อาศัยอยู่ในบ้านเดียวกันกับบิดามารดา
ขอให้รักษาระยะห่างระหว่างบุคคลเมื่อต้องการ
แสดงความเคารพตามธรรมเนียบประเพณี
• ของขวัญที่ต้องการมอบให้บิดามารดาหรือปู่ย่าตา
ยายควรจัดส่งโดยใช้ระบบบริการขนส่งที่มีอยู่ ไม่
ควรเดินทางไปมอบให้ด้วยตนเอง
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทย โปรดไป www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
