PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 1 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
LINEAMIENTOS PARA LA PREVENCIÓN, DETECCIÓN Y
MANEJO DE CASOS DE COVID-19 PARA POBLACIÓN EN
SITUACIÓN DE CALLE EN COLOMBIA.
Ministerio de Salud y Protección Social
Bogotá, marzo 20 de 2020
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 2 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
Contenido
INTRODUCCIÓN ...........................................................................................................................3
1. OBJETIVO...............................................................................................................................4
2. ALCANCE DEL PROCEDIMIENTO.........................................................................................5
3. NORMATIVA Y OTROS DOCUMENTOS EXTERNOS ...........................................................5
4. DEFINICIONES.......................................................................................................................6
5. ACTIVIDADES INSTITUCIONALES........................................................................................9
Referencias Bibliográficas:...........................................................................................................18
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 3 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
INTRODUCCIÓN
El Ministerio de Salud y Protección Social, en uso de las competencias previstas en el Decreto
4107 de 2011 y con motivo de la pandemia mundial de Coronavirus –COVID-19, considera
necesario impartir instrucciones para la prevención, contención y mitigación de dicho virus en
personas en situación de calle, sospechosos o con enfermedad por coronavirus (COVID-19) a los
servicios de salud.
El artículo 6 de la Ley 1751 de 2015, establece que los principios del derecho fundamental a la
salud se deben interpretar “de manera armónica sin privilegiar alguno de ellos sobre los demás”,
sin que ello impida “sean adoptadas acciones afirmativas en beneficio de sujetos de especial
protección constitucional como la promoción del interés superior de las niñas, niños y mujeres en
estado de embarazo y personas de escasos recursos, grupos vulnerables y sujetos de especial
protección.”
En el marco de la emergencia sanitaria, el Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Circular
05 de 2020, en conjunto con el Instituto Nacional de Salud, la Circular 011 de 2020 proferida junto
con el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, la Circular 015 de 2020 sobre grupos étnicos,
con el Ministerio del Interior y la Circular 018 de 2020 expedida conjuntamente con el Ministerio del
Trabajo y el Departamento Administrativo de la Función Pública. A su vez, a través de la Resolución
380 de 2020 “Por la cual se adoptan medidas preventivas sanitarias en el país, por causa del
coronavirus COVID-2019 y se dictan otras disposiciones”, la Resolución 385 de 2020 “Por la cual
se declara la emergencia sanitaria por causa de coronavirus COVID-19 y se adoptan medidas para
hacer frente al virus”, la Resolución 464 de 2020 “Por la cual se adopta la medida sanitaria
obligatoria de aislamiento preventivo, para proteger a los adultos mayores de 70 años”, y la
Resolución 470 de 2020 “Por la cual se adoptan las medidas sanitarias obligatorias de aislamiento
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 4 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
preventivo de personas adultas mayores en centros de larga estancia y de cierre parcial de
actividades de centros vida y centros día”, se adoptaron disposiciones frente a la actual situación
de riesgo en salud generada por el COVID-19 así como los lineamientos para la prestación de
servicios de salud durante las etapas de contención y mitigación de la pandemia por SARS-CoV-2
(COVID-19).
Por su parte, mediante Decreto 457 de 2020, “Por el cual se imparten instrucciones en virtud de la
emergencia sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID-19 y el mantenimiento del
orden público”, se ordenó el aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de
la República de Colombia a partir del 25 de marzo y hasta el 13 de abril de 2020.
En consecuencia y con el ánimo de armonizar las diferentes disposiciones y orientaciones
expedidas sobre la materia, se considera necesario orientar a la población del país frente a las
acciones y cuidados que se requieren frente a los procesos socio-sanitarios que realizan las
Entidades Territoriales con las personas en situación de calle.
1. OBJETIVO
Orientar a las Entidades Territoriales para la prevención, detección, y manejo de casos
sospechosos de infección causada por el SARS-CoV-2 en población en situación de calle, con el
fin de disminuir el riesgo de transmisión del virus y la canalización de personas en situación de
calle sospechosos o con enfermedad por coronavirus (COVID-19) a los servicios de salud.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 5 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
2. ALCANCE DEL PROCEDIMIENTO
Establecer las orientaciones la prevención y detección de Covid19 en personas habitantes de la
calle y su canalización a la ruta de atención en salud del territorio correspondiente. Este
procedimiento podrá ser actualizado con base en las recomendaciones que emita la Organización
Mundial de la Salud -OMS.
3. NORMATIVA Y OTROS DOCUMENTOS EXTERNOS
• Ley 09 de 1979 “por la cual se dictan Medidas Sanitarias”
• Ley Estatutaria 1751 de 2015, “Por medio de la cual se regula el derecho fundamental a la
salud y se dictan otras disposiciones”.
• Decreto 780 de 2016, “Decreto Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social”.
• Decreto 457 de 2020, “Por el cual se imparten instrucciones en virtud de la emergencia
sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID-19 y el mantenimiento del orden
público”.
• Resolución 3280 de 2018 expedida por Ministerio de Salud y Protección Social “Por medio de
la cual se adoptan los lineamientos técnicos y operativos de la Ruta de Atención para la
Promoción y Mantenimiento de la Salud y la Ruta Integral de Atención en Salud para la
Población Materno Perinatal y se establecen las directrices para su operación”.
• Resolución 3100 de 2019 expedida por Ministerio de Salud y Protección Social “Por la cual se
definen los procedimientos y condiciones de inscripción de los prestadores de servicios de salud
y de habilitación de los servicios de salud y se adopta el Manual de Inscripción de Prestadores
y Habilitación de Servicios de Salud”.
• Resolución 380 de 2020 expedida por Ministerio de Salud y Protección Social “Por la cual se
adoptan medidas preventivas sanitarias en el país, por causa del coronavirus COVID2019 y se
dictan otras disposiciones”.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 6 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
• Resolución 385 de 2020 expedida por Ministerio de Salud y Protección Social “Por la cual se
declara la emergencia sanitaria por causa de coronavirus COVID-19 y se adoptan medidas para
hacer frente al virus”.
• Circular 023 de 2017 expedida por Ministerio de Salud y Protección Social “Acciones en salud
pública para la vigilancia, prevención, manejo y control de la Infección Respiratoria Aguda –
IRA-.
• Circular 031 de 2018 expedida por Ministerio de Salud y Protección Social “Intensificación de
las acciones para la prevención, atención y control de la Infección Respiratoria Aguda – IRA-.
• Circular 05 de 2020 expedida por Ministerio de Salud y Protección Social “Directrices para la
detección temprana, el control y la atención ante la posible introducción del nuevo coronavirus
(2019-nCoV) y la implementación de los planes de preparación y respuesta ante este riesgo”.
• Circular 011 de 2020 expedida entre Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y Ministerio
de Salud y Protección Social.
• Circular externa 015 de 2020 expedida entre Ministerio del Interior y Ministerio de Salud y
Protección Social “Recomendaciones para la prevención, contención y mitigación del
coronavirus COVID-19 en grupos étnicos: pueblos indígenas, las comunidades NARP (Negras,
Afrocolombianas, Raizales y Palenqueras) y el pueblo Rrom”.
• Circular 18 de 2020 expedida entre Ministerio de trabajo, Departamento Administrativo de la
Función Pública y Ministerio de Salud y Protección Social “Acciones de contención ante el
COVID-19 y la prevención de enfermedades asociadas al primer pico epidemiológico de
enfermedades respiratorias”.
4. DEFINICIONES
Personas en situación de calle: son las personas que permanecen en la calle de manera
permanente y transitoria, agrupa a las personas de la calle y en calle.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 7 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
Personas habitantes en calle: aquellas que usan la calle para sobrevivir, alternan el trabajo en la
calle, la casa y la escuela, es decir, cuentan con un espacio privado diferente de la calle donde
residen, sea la casa de su familia, la habitación de una residencia o un hotel.
Personas habitantes de la calle: aquellas “que hacen de la calle su lugar de habitación, donde
satisfacen todas sus necesidades ya sea de forma permanente o transitoria, es decir, desarrollan
todas las dimensiones de su vida en el espacio público (actividades de su vida íntima y social).
COVID-19: Es una nueva enfermedad, causada por un nuevo coronavirus que no se había visto
antes en seres humanos. El nombre de la enfermedad se escogió siguiendo las mejores prácticas
establecidas por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para asignar nombres a nuevas
enfermedades infecciosas en seres humanos.
Aislamiento: Separación de una persona o grupo de personas que se sabe o se cree que están
infectadas con una enfermedad transmisible y potencialmente infecciosa de aquellos que no están
infectados, para prevenir la propagación de COVID-19. El aislamiento para fines de salud pública
puede ser voluntario u obligado por orden de la autoridad sanitaria.
Aislamiento en cohorte: Indica la presencia de múltiples pacientes portando el mismo tipo de
infección y un mismo agente; conduce a la generación de este tipo de aislamiento para optimizar
recursos y concentrar esfuerzos de trabajo en un área específica con mayor costo-efectividad de
las intervenciones.
Aislamiento respiratorio: Se aplica cuando se prevé la presencia de gotas de origen respiratorio
con bajo rango de difusión (hasta 1 metro).
Aislamiento por gotas: Se refiere a las medidas para controlar las infecciones por virus
respiratorios y otros agentes transmitidos por gotas (> 5 micras) impulsadas a corta distancia a
través del aire y que pueden ingresar a través de los ojos, la mucosa nasal, la boca o la piel no
intacta de la persona que está en contacto con el paciente.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 8 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
Bioseguridad: Conjunto de medidas preventivas que tienen por objeto eliminar o minimizar el
factor de riesgo biológico que pueda llegar a afectar la salud, el medio ambiente o la vida de las
personas, asegurando que el desarrollo o producto final de dichos procedimientos no atenten
contra la salud y seguridad de los trabajadores.
Estigma social: en el contexto de la salud es la asociación negativa entre una persona o grupo de
personas con ciertas características o una enfermedad específica, esto puede contribuir a afectar
la salud, sufrir discriminación o perder un estatus o vínculo social.
Hipoclorito: Es un desinfectante que se encuentra entre los más comúnmente utilizados. Estos
desinfectantes tienen un efecto rápido sobre una gran variedad de microorganismos. Son los más
apropiados para la desinfección general. Como esté grupo de desinfectantes corroe los metales y
produce además efectos decolorantes, es necesario enjuagar lo antes posible las superficies
desinfectadas con dicho producto.
Limpieza: Es un procedimiento mecánico que remueve el material extraño u orgánico de las
superficies que puedan preservar bacterias al oponerse a la acción de biodegrabilidad de las
soluciones antisépticas.
Precaución en ambiente: Es el principio según el cual cuando exista peligro de daño grave e
irreversible, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar
la adopción de medidas eficaces para impedir la degradación del medio ambiente.
Precaución en salud: Es el principio de gestión y control de la organización estatal, empresarial y
ciudadana, tendiente a garantizar el cumplimiento de las normas de protección de la salud pública,
para prevenir y prever los riesgos a la salud de las personas y procurar mantener las condiciones
de protección y mejoramiento continuo.
Servicios Socio-sanitarios: son el resultado de la integración de los servicios sociales y de salud,
destinados a las personas en situación de dependencia funcional, social, económica o emocional
(psicológica). Con la integración de estos servicios, las personas que presentan estas
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 9 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
características pueden beneficiarse de la actuación simultánea y sinérgica de los servicios
sanitarios y sociales para aumentar su autonomía, paliar sus limitaciones o sufrimientos y facilitar
la realización de diversas actividades.
5. ACTIVIDADES INSTITUCIONALES
En forma general las Entidades Territoriales y Locales deben coordinar los planes, programas y
servicios que existan para la atención de población en situación de calle, tanto extramurales, como
de internación parcial o total con la finalidad de cumplir los protocolos de salud pública establecidos
por el Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud para evitar el contagio
de COVID-19, y la atención social de las personas con presunción de contagio, o con contagio
confirmado, para que tengan un lugar donde alojarse en ambas circunstancias, o las medidas de
cuarentena por parte del Gobierno nacional https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.1. Lineamientos generales enfocados a la población habitante de calle
5.1.1. Identificar y monitorear las zonas de concentración de la población habitante de Calle
o en Calle, como los espacios abiertos (parques, plazas, parqueaderos, rondas de ríos,
entre otros), centros de acogida, hogares de paso, entre otros. Lo anterior con el propósito
de identificar posibles casos de contagio y activar la ruta de contención y/o aislamiento
5.1.2. Fortalecer las acciones de limpieza, desinfección y recolección de residuos en las
áreas en las que permanecen las personas habitantes de la calle, así como en los servicios
a los que asisten y en los que permanecen.
5.1.3. Establecer puntos para que las personas puedan realizar lavado de manos e
hidratación, de acuerdo con el protocolo establecido por el Ministerio de Salud y Protección
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 10 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
Social, e informar a la población de su existencia. Para más información visitar:
https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.1.4. Incrementar y proveer a la población medidas para su higiene personal tales como
acceso a duchas, lavamanos y agua potable en lugares estratégicos (pueden ser de
carácter itinerante), aguardando las condiciones de protección y cuidado por parte del
personal asistencial. Para más información visitar: https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.1.5. Identificar la población habitante de calle de su jurisdicción y registrarla en los listados
de población vulnerable de atención prioritaria para la emergencia COVID-19 del municipio
o departamento en el marco de los Comités Territoriales de Gestión del Riesgo.
5.1.6. Promover información, comunicación y educación en salud y autocuidado adaptados
a su estilo de vida y con contenidos claros y pertinentes frente a la prevención del COVID-
19. Para más información al respecto de estos aspectos visitar:
https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.1.7. Identificar el aseguramiento de la población habitante de calle, a partir de los registros
administrativos y listados censales existentes en la entidad territorial y promover el
aseguramiento de la población.
5.1.8. Realizar valoración médica de signos de alarma frente a la presencia de infecciones
respiratorias agudas y potencial presencia del COVID-19, preferiblemente con equipos
extramurales. Lo anterior, atendiendo los lineamientos definidos por el Ministerio de Salud
y Protección Social https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.1.9. Canalizar los casos de mayor riesgo hacia los servicios de salud y definir las posibles
instituciones o centros de alojamiento para el aislamiento en la medida de contención.
5.1.10. Intensificar actividades de capacitación y monitoreo con la finalidad que los
Prestadores de Servicios en Salud conozcan los lineamientos para la detección y manejo
de casos de COVID-19, y que tengan claro que esos lineamientos se deben cumplir con la
población en situación de calle.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 11 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.1.11. Establecer mecanismos, programas y proyectos para la provisión in situ de
alimentación para la población habitante de calle identificada
5.1.12. Establecer un plan de contingencia, en caso de que eventualmente se requiera
realizar cuarentena de la población en situación de calle, o aislamiento para minimizar el
riesgo de contagio https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.1.13. Articular con Secretarías Territoriales de Desarrollo Social, organismos de socorro,
empresas de acueducto, alcantarillado y aseo, bomberos, y policía nacional, la
implementación de las anteriores medidas para una respuesta efectiva frente a los factores
de riesgo de esta población
5.2. Lineamientos cuando no existen programas o servicios específicos para esta
población o son insuficientes
5.2.1. Realizar una relación de necesidades que se requieren cubrir (alojamiento, atención
en salud, alimentación, etc.) con base en el registro de la población en el marco del Comité
Territorial de Gestión del Riesgo.
5.2.2. Realizar un inventario de posibles lugares para alojamiento y atención a la población
habitante de calle (casas de paso, hoteles, zonas verdes para la construcción temporal de
albergues, etc.)
5.2.3. Identificar las fuentes de recursos operativos, humanos y financieros necesarios para
el desarrollo de los programas o proyectos del alojamiento y/o atención a la población
habitante de calle.
5.2.4. Coordinar todas las acciones con los Comités de Gestión de Riesgo, la Secretaria de
Salud y demás autoridades competentes para el desarrollo de los nuevos programas,
actividades o proyectos
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 12 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.3. Recomendaciones para equipos asistenciales de contacto en calle
5.3.1. Usar los elementos de bioseguridad necesarios para el contacto con población que
tiene mayor riesgo de afectación en salud por su estilo de vida, incorporando aquellas
necesarias para la prevención de COVID-19 para personas que atienden público.
5.3.2. Evitar en lo posible tener contacto físico con la persona en calle, mantener una
distancia mínima de 1 metro, en caso de que sea necesario tener contacto físico con el
ciudadano o sus pertenencias, usar guantes y tapabocas N95.
5.3.3. Evitar contacto directo, no saludar de beso o de mano, no dar abrazos.
5.3.4. Conocer y aplicar el protocolo de lavado de manos e higiene de la respiración para
COVID-19, según los lineamientos establecidos por el Ministerio de Salud y protección
Social. Información disponible en: https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.3.5. Conocer los síntomas de COVID-19 y la ruta para el reporte en caso de identificar
personas con estos síntomas, atendiendo los Lineamientos para la prestación de servicios
de salud durante las etapas de contención y mitigación de la epidemia por Sars-CoV-2
(COVID-19)
5.3.6. Disponer de implementos de aseo y desinfección personal para realizar el lavado de
manos de manera frecuente, y tener en cuenta que pueden constituirse en agentes
transmisores para las personas habitantes y para sus familias, porque tienen mayor
movilidad en los territorios y están en contacto con mayor número de personas que la
población HC, así que se deben incrementar las medidas autoprotección.
5.3.7. Utilizar ropa exclusiva para el desarrollo de las actividades en calle, relacionadas con
monitoreo, asistencia y atención a la población con habitanza en calle. Luego de terminar
la jornada de trabajo, empacar en una bolsa plástica y tan pronto le sea posible, sin tener
contacto con la misma, realizar lavado con desinfectante. Así mismo, antes de regresar a
casa, realizar las labores de desinfección y lavado que consideren necesarias.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 13 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.3.8. Informar a la población sobre la prevención de COVID-19, los servicios para que
puedan mejorar su higiene y autocuidado, y las rutas de atención en salud, y entregar kits
de higiene personal e hidratación y comida de ser posible, teniendo en cuenta que los
servicios de alimentación pueden encontrarse cerrados.
5.3.9. Informar a los lugares que se tengan identificados de “pago por noche” sobre la
prevención del contagio de COVID-19, y la importancia de implementar las medidas
definidas por el Ministerio de Salud y Protección Social, en aras del bienestar general,
asimismo, la Circular 12 de 2020– “Directrices para la contención de la infección respiratoria
aguda por el nuevo Coronavirus (COVID – 19) en el entorno hotelero” del MinComercio y
MinSalud.
5.3.10. Proporcionar a los profesionales sintomáticos respiratorios, tapabocas N95 y los
insumos necesarios para la higienización de manos, dando las indicaciones sobre su uso,
y activar la ruta para la canalización hacia los servicios de salud. No permitiendo que trabaje
en dichas condiciones
5.3.11. Tener en cuenta que las personas en situación de calle son susceptibles de tener
una doble estigmatización en caso de presunción de tener COVID-19 o de haberse
confirmado que lo tienen y ello puede incrementar las barreras para su atención, por tanto,
identificar las barreras y gestionar frente a los actores involucrados.
5.4. Recomendaciones para Centros públicos y privados en las modalidades
transitorias, diurnas y nocturnas, servicios de alimentación, recreación, capacitación y
alojamiento (Servicios sociales).
5.4.1. Prestar el servicio social para los habitantes de calle que acudan a los Centros de
Atención, adoptando todas las medidas preventivas definidas por el Ministerio de Salud y
Protección Social y las Entidades Territoriales. Para más información visitar:
https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 14 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.4.2. Evitar concentraciones de población en las entradas de los servicios y en las
instalaciones, mediante controles de tiempos para el desarrollo de las actividades y
cambios de horarios (por ejemplo, dar fichas o definir un pico y placa para la entrada al
centro de atención o entrega de alimentos).
5.4.3. Si el servicio es de modalidad de atención intramural, no permitir acceso de
visitantes, porque con ello se eleva el riesgo de contagio
5.4.4. Realizar campañas de socialización permanente en cada una de los Centros de
Atención y/o equipos asistenciales sobre las recomendaciones dadas por el Ministerio de
Salud y Protección Social y la Entidad Territorial. Se recomienda que el proceso sea
acompañado por profesionales de salud, con el propósito de sensibilizar a los ciudadanos
y ciudadanas habitantes de calle frente a temas de interés como: prevención, cuidado y
concienciación del uso de elementos y medidas de protección personal.
5.4.5. Evitar, en lo posible, tener contacto físico con el participante, mantener una distancia
mínima de 1 metro, en caso de que sea necesario tener contacto físico con el ciudadano o
sus pertenencias, usar guantes y tapabocas N95, los cuales se deben desechar y usar un
par nuevo por cada usuario que lo requiera.
5.4.6. Mantener y reforzar el protocolo de limpieza y desinfección de todos los espacios e
implementos que se utilizan en el servicio, tales como baños, cocina, salones, oficinas,
duchas, así como los utensilios para el suministro de alimentos (platos, cubiertos y vasos).
En caso de ser posible, utilizar material desechable (platos, cubiertos y vasos).
5.4.7. Identificar aquellas personas mayores de 60 años, con comorbilidades previas
[Diabetes, Enfermedad cardiovascular (incluye HTA y ACV), VIH, cáncer, uso de
corticoides o inmunosupresores, EPOC, obesidad y desnutrición)], por ser consumidores y
consumidores problemáticos de Sustancias Psicoactivas, o por un trastorno de salud
mental pueden presentar mayor riesgo que las demás e incrementar la información sobre
el riesgo y consecuencias del contagio y el cuidado hacia ellas.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 15 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.4.8. Tener en cuenta que las personas que consumen sustancias psicoactivas tienen más
dificultades para quedarse dentro de una institución, y aún más si se requiere una eventual
cuarentena o el aislamiento, y por ello se recomienda que se comunique con el servicio de
salud donde lo atienden habitualmente para garantizar el acceso a medicamentos para el
manejo de síndrome de abstinencia.
5.4.9. Informar a las personas que atienden población, incluido el personal de aseo y
vigilancia, deben ser informadas sobre el protocolo de lavado de manos, higiene
respiratoria, distancia social y la ruta para la atención en caso de detección de alguna
persona que presente los síntomas definidos por el Ministerio de Salud y Protección Social
y el Instituto Nacional de Salud.
5.4.10. Distribuir los espacios de alojamientos, de los Centros de Atención, para que las
camas estén a más de un metro de separación.
5.4.11. Usar tapabocas de manera permanente, sólo retirarlo para la ingestión de alimentos
o en la terminación de su jornada, al retornar a la prestación del servicio usar un nuevo
tapabocas.
5.4.12. Ventilar e iluminar los espacios de los Centros de Atención, garantizando la apertura
de puertas y ventanas.
5.4.13. Intensificar las medidas de bioseguridad y garantía en los suministros requeridos
para disminuir riesgo de transmisión de IRA. Información adicional:
https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.4.14. Fortalecer la entrega y organización de insumos para lavado de manos, alcohol
glicerinado, guantes, mascarillas quirúrgicas y máscaras de alta eficiencia (FFP2).
5.4.15. Ubicar anuncios y constantes recordatorios en actividades dentro de servicios
(ingreso de funcionarios, baños, espacios abiertos, área de salud, oficinas, espacios de
talleres; vehículos, entre otros) de acciones de prevención alerta amarilla.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 16 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.4.16. Sensibilizar a los participantes para que porten el jabón que se les entrega para el
uso diario.
5.4.17. Ubicar en el área del comedor agua para la hidratación de los ciudadanos.
5.4.18. Evitar las aglomeraciones en la provisión de alimentos o el desarrollo de los talleres
que se realicen con la población, las mismas no deben superar las 15 personas y se deben
demarcar los espacios para permitir la ventilación y donde se pueda establecer una
distancia aproximada de 2 metros por participante. Adicionalmente entre sesión y sesión
se debe hacer la limpieza y desinfección del salón donde se realiza las actividades.
5.4.19.Limpiar y desinfectar los objetos y las superficies que se tocan frecuentemente (celulares,
teclados, puestos de trabajo, lapiceros, etc.). En lo posible no preste sus útiles de trabajo,
ni los ponga en contacto con los habitantes de calle y recuerde higienizarlos de forma
frecuente (cada 2h) con alcohol al 70% atomizado.
5.4.20.Realizar jornadas de lavado de manos cada 3 horas por parte de todas las personas que
estén en la unidad operativa con el objetivo de disminuir en un 50% la posibilidad de
presentar la enfermedad. El lavado de manos debe realizarse en un tiempo estimado de 40
a 60 segundos, especialmente en los siguientes momentos:
1.1.1.1. Al llegar al centro de atención por parte del equipo y de los participantes.
1.1.1.2. Antes y después de realizar atención a los participantes
1.1.1.3. Antes del consumo de alimentos o bebidas.
1.1.1.4. Antes y después de usar el baño.
1.1.1.5. Posterior al uso múltiple de gel antibacterial y en los momentos que las manos
se observen visiblemente sucias.
5.4.21.Informar a los participantes, funcionarios y visitantes que deben cubrirse la nariz y la boca
con un pañuelo desechable al toser o estornudar y luego botarlo a la basura o cubrirse con
el antebrazo
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 17 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.4.22.Fomentar el consumo de la totalidad de alimentos suministrados, los cuales han sido
planeados en suficiente cantidad y variedad para suplir necesidades nutricionales
específicas para los participantes para una buena nutrición y favorecer el mantenimiento del
sistema inmunológico. Para más información:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/SNA/lineamiento-
tecnico-promocion-alimentacion-adultos.pdf
5.4.23.Evitar compartir comidas y utensilios (cubiertos, vasos, servilletas, pañuelos), así como
tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos sin haberlas higienizado.
5.4.24.Sensibilizar a los participantes para que sean veedores en los servicios del cumplimiento de
los protocolos de autocuidado (Uso de elementos de protección, lavado de manos después
de usar el baño, lavado de manos cada 3 horas, informar a líder o auxiliar de enfermería
cuando tenga gripa o alguna enfermedad respiratoria, no compartir alimentos y bebidas,
evitar el contacto físico)
5.4.25.Informar a los equipos de trabajo que cada que termine su jornada, debe hacer lavado de
sus prendas de vestir de forma inmediata y no mezclada con otras prendas.
5.4.26.Ubicar en dormitorios exclusivos a las personas con síntomas de resfriado, en lo posible.
5.4.27.Notificar la aparición de signos de alarma en los ciudadanos y ciudadanas habitantes de
calle o en los miembros del equipo de trabajo, al líder del servicio y este a su vez al nivel
central.
5.5. El caso de requerirse Aislamiento por riesgo razonable de contagio o confirmación
contagio COVOD-19
5.5.1. Aislar a las personas con presunción de COVID-19, o, con confirmación de COVID-
19 de personas susceptibles de contagio COVID-19 (comunidad, trabajadores y demás
usuarios de un servicio) en los lugares de atención.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 18 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
5.5.2. Utilizar habitaciones o zonas aisladas del resto de habitantes, usuarios y trabajadores
del servicio.
5.5.3. Extremar las medidas de cuidado en el tratamiento de estas personas
5.5.4. En caso de requerir asistencia médica comunicarse con el prestados de servicios
médicos o el con secretaria de salud para poner en práctica los protocolo que para estos
casos ha estipulado el Ministerio de Salud https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.6. Recomendaciones para las EPS – IPS
5.6.1. Tener en cuenta lo dispuesto para la reducción de trámites para la afiliación, incluida
la afiliación de oficio, con el fin de reducir las barreras de atención.
5.6.2. Priorizar la APS extramural.
5.6.3. Implementar acciones de información y comunicación con su talento humano para
reducir barreras de atención hacia esta población debido a estigma y discriminación por su
situación de calle.
5.6.4. Intensificar las medidas de bioseguridad y garantía en los suministros requeridos
para disminuir riesgo de transmisión de IRA. Información adicional:
https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
Referencias Bibliográficas:
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia. Manual de bioseguridad para prestadores de
servicios de salud que brinden atención en salud ante la eventual introducción del nuevo
coronavirus (NCOV-2019) a Colombia. Enero 30 de 2020.
PROCESO
TRANSVERZALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS03
DOCUMENTO
SOPORTE
ORIENTACIONES POBLACIÓN
HABITANTE EN CALLE COVID-19
Versión 01
Página 19 de 19 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF13- Versión 1
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia. Orientaciones de medidas preventivas y de
mitigación para contener la infección respiratoria aguda por COVID_19 dirigidas a la
población en general. Marzo de 2020.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia - Resolución 385 del 12 de marzo de 2020.
Declaración de la emergencia sanitaria por causa del Coronavirus
Atención diferencial en salud para habitantes de la calle 2019
Interim Guidance for Homeless Shelters. Center for Disease Control and Prevention
Specific Considerations for Public Health Authorities to Limit Infection Risk Among People
Experiencing Homelessness. Unites States Interagency Council on Homelessness
COVID-19 (Coronavirus) Outbreak. Homeless.org.uk
Documento técnico de recomendaciones de actuación ante la crisis por COVID-19, para los
gestores de servicios sociales de atención a personas sin hogar. Ministerio de Derechos
Sociales Y Agenda 2030, España.
Social Stigma associated with COVID-19. A guide to preventing and addressing social stigma.
WHO, UNICEF, IFRC
Lineamientos para la adopción de medidas preventivas y de contención frente a covid-19 en los
servicios sociales dirigidos a personas habitantes de calle. Alcaldía Mayor de Bogotá
ELABORADO POR: REVISADO POR: APROBADO POR:
Nombre y Cargo: Clemencia Nieto –
Coordinación Grupo de Gestión
Integral en Promoción Social
Fecha: 22 de marzo de 2020
Nombre y Cargo: Alejandro Cepeda
–Oficina Promoción Social
Fecha: 23 de marzo de 2020
Nombre y Cargo: Oscar Siza – Jefe
Oficina Promoción Social
Fecha: 24 de marzo de 2020
