Gobierno concreta seguro de vida por Bs 100.000 para personal en salud
afectado por Covid-19
La Paz, 15
abr
(UC/MS).-
El Gobierno
Nacional
dispuso,
mediante
decreto
supremo, la
contratación
directa de
un seguro
de vida
anual por un
monto de Bs
100.000
para los
profesionales y trabajadores en salud, que resulten contagiados por la atención a pacientes infectados por el coronavirus (COVID-19),
informó el ministro de Salud, Marcelo Navajas.
El seguro beneficia al personal médico de establecimientos de salud, clínicas del sector público, de la seguridad social de corto plazo y
Cambiar
Cambiar
privado, además del Sistema Nacional de Salud; entidades que deben levantar nóminas de sus dependientes, con valor de una declaración
jurada.
“Los montos que se pagarán a los asegurados llegan a Bs 100.00 en caso de siniestro por invalidez total o permanente; Bs 100.000 en
caso de muerte del asegurado, a favor de los herederos legales (…) los montos no son acumulables”, detalló.
La prima del seguro será cubierta por los entes gestores de la seguridad social de corto plazo para sus asegurados y el Ministerio de Salud,
en el caso del Sistema Nacional de Salud.
“Como ven, son medidas concretas y es un esfuerzo económico del Gobierno a la cabeza de la señora Presidenta del Estado, nuestra
prioridad es proteger la salud de los bolivianos, estamos otorgando todas las condiciones para asegurar la atención y cuidado de las
familias”, añadió Navajas.
El Ministro de Salud indicó que UNIVIDA será la entidad estatal aseguradora que prestará el servicio y será regulada por la Autoridad de
Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros (APS).
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
