［様式第３号］
広 報 連 絡 ①
１ 件 名 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内４例目）
２ 日 時 発生 令和２年４月３日（金）
速報 令和２年４月３日（金）
３ 患 者 数 １名（女、２０歳代）
４ 概 要
(1) 経 過
４月 １日（水）患者は、熱、倦怠感等の症状を呈した。
４月 ２日（木）患者は、症状が改善しないため、帰国者・接触者外来を受診した。
４月 ３日（金）PCR 検査の結果、陽性と判明。今後、感染症指定医療機関に入院予定。
(2) 行動歴
３月２０日（金）アメリカ合衆国から帰国。東京から岡山へ移動。
(3) 濃厚接触者
・同居の家族３名は、今後 PCR 検査実施予定。
・それ以外の濃厚接触者はなし。
※濃厚接触者の検査結果が判明する日時は、県内の検査件数や採取した検体の状況等によ
り影響するため、確定するまではわかりません。結果が判明し次第、速やかに広報連絡い
たしますので、ご配慮くださいますようお願い申し上げます。
広 報 連 絡 ②
１ 件 名 新型コロナウイルス感染症患者と濃厚接触した方の PCR 検査結果について
２ 概 要 本日発表した
「新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（市内３例目）
」
の（３）濃厚接触者中の同居の家族３名に、PCR 検査を実施した結果、陰性
であることが判明しましたのでお知らせします。
その他の濃厚接触者は調査中です。
◎ 個人情報保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定されることのない
よう格段のご配慮をお願いします。
また施設等への取材はご遠慮いただきますようお願いします。
資料提供年月日 令和２年４月３日
問 い 合 わ せ 先
課 名 保 健 管 理 課
電 話
直通 ８０３－１２５１
内線 ５７５０
担当者
職名・氏名 課 長 渡 邉
職名・氏名 主 査 川 上
