6
Istituto Superiore di Sanità
INDICAZIONI AD INTERIM
PER UN UTILIZZO RAZIONALE DELLE PROTEZIONI
PER INFEZIONE DA SARS-COV-2 NELLE ATTIVITÀ
SANITARIE E SOCIOSANITARIE (ASSISTENZA A
SOGGETTI AFFETTI DA COVID-19) NELL’ATTUALE
SCENARIO EMERGENZIALE SARS-COV-2
Gruppo di Lavoro ISS Prevenzione e Controllo delle Infezioni
Rapporto ISS COVID-19  n. 2/2020 Rev.
aggiornato al 28 marzo 2020
1
INDICAZIONI AD INTERIM
PER UN UTILIZZO RAZIONALE DELLE PROTEZIONI
PER INFEZIONE DA SARS-COV-2 NELLE ATTIVITÀ
SANITARIE E SOCIOSANITARIE (ASSISTENZA A
SOGGETTI AFFETTI DA COVID-19) NELL’ATTUALE
SCENARIO EMERGENZIALE SARS-COV-2
aggiornato al 28 marzo 2020
Gruppo di Lavoro ISS
Prevenzione e Controllo delle Infezioni
Fortunato “Paolo” D’Ancona, Istituto Superiore di Sanità, Roma
Antonella Agodi, Università degli Studi di Catania, Catania
Luigi Bertinato, Istituto Superiore di Sanità, Roma
Paolo Durando, Università degli Studi Genova, Genova
Maria Luisa Moro, Agenzia sanitaria e sociale regionale Emilia-Romagna, Bologna
Ottavio Nicastro, Coordinamento Rischio Clinico – Commissione Salute”, Bologna
Maria Mongardi, Università degli Studi di Verona, Verona
Angelo Pan, ASST Cremona, Cremona
Annalisa Pantosti, Istituto Superiore di Sanità, Roma
Nicola Petrosillo, Istituto Nazionale per le Malattie Infettive
Gaetano Privitera, Università degli studi di Pisa, Pisa
con la collaborazione di
Organizzazione Mondiale della Sanità HQ – Ginevra.
Citare questo documento come segue:
Gruppo di lavoro ISS Prevenzione e controllo delle Infezioni. Indicazioni ad interim per un utilizzo razionale delle
protezioni per infezione da SARS-COV-2 nelle attività sanitarie e sociosanitarie (assistenza a soggetti affetti da
covid-19) nell’attuale scenario emergenziale SARS-COV-2. Versione del 28 marzo 2020. Roma: Istituto Superiore di
Sanità; 2020 (Rapporto ISS COVID-19, n.2/ 2020 Rev.)
Redazione e grafica a cura del Servizio Comunicazione Scientifica
© Istituto Superiore di Sanità 2020
viale Regina Elena, 299 –00161 Roma
2
Sommario
Acronimi........................................................................................................................................................3
Aggiornamento .............................................................................................................................................3
Introduzione..................................................................................................................................................4
Misure di prevenzione da infezione da SARS-CoV-2 ...................................................................................5
Principi generali ............................................................................................................................................7
Dispositivi di protezione individuale ..............................................................................................................8
Selezione dei DPI.....................................................................................................................................8
Riorganizzazione della attività lavorativa..................................................................................................8
Allegato 1. Evidenze sulle modalità di trasmissione di SARS-CoV-2.........................................................17
Bibliografia..............................................................................................................................................18
3
Acronimi
CDC Centers for Diseases Control and Prevention
ECDC European Centre for Disease Prevention and Control
COVID Corona Virus Disease
DPI Dispositivi di Protezione Individuale
ISS Istituto Superiore di Sanità
OMS Organizzazione Mondiale della Sanità
Aggiornamento
Rispetto alla versione precedente del 14 marzo 2020
- Queste indicazioni ad interim sono basate sulle conoscenze scientifiche disponibili circa le principali
modalità di trasmissione dell’infezione da coronavirus SARS-CoV-2. A tale proposito, è stato aggiunto
l’Allegato 1 per fornire ulteriori dettagli sulle evidenze scientifiche disponibili a oggi circa le modalità di
trasmissione dell’infezione da virus SARS-CoV-2 che influiscono sulla scelta dei dispositivi di
protezione. L’Allegato 1 riporta anche una breve panoramica sulle raccomandazioni internazionali in
ambito di Infection Prevention and Control per COVID-19 in relazione alla modalità di trasmissione
dell’infezione e all’uso conseguente dei DPI e delle mascherine chirurgiche. Alcune istituzioni
raccomandano in alcuni casi l’utilizzo di Filtranti Facciali (FFP) per l’assistenza diretta ai casi COVID-
19, sulla base di un principio di precauzione, pur in assenza di evidenze conclusive circa la possibilità
di trasmissione del virus per via aerea in casi non sottoposti a specifiche procedure in grado di
generare aerosol, invitando comunque a tenere conto dell’effettiva disponibilità di tali DPI.
- Per facilitare l’applicazione delle indicazioni fornite sono state meglio specificate le manovre e
procedure in grado di generare aerosol.
- Sono state, inoltre, fornite note operative utili a individuare quei contesti assistenziali ove
l’organizzazione del lavoro, resasi necessaria in condizioni di emergenza, ha portato alla
concentrazione di molti pazienti COVID-19 in specifiche unità; in tali casi, sia per la possibile presenza
di pazienti sottoposti a manovre e procedure a rischio di generare aerosol sia per un uso più razionale
dei DPI potrebbe essere preso in considerazione il ricorso ai FFP, ove disponibili.
- È stato specificato che i FFP, nell’attuale scenario emergenziale e di carenza di tali dispositivi, devono
essere resi disponibili, secondo un criterio di priorità, agli operatori a più elevato rischio professionale
che svolgano manovre e procedure in grado di generare aerosol o che operino in un contesto di elevata
intensità assistenziale e prolungata esposizione al rischio.
4
Introduzione
Questo documento è stato predisposto con la consapevolezza che tra i soggetti maggiormente a rischio
d’infezione da SARS-CoV-2 vi sono in primis gli operatori sanitari e con l’intento di garantire pienamente la
loro salute e sicurezza; pertanto le indicazioni fornite hanno fatto riferimento alle più consolidate evidenze
scientifiche ad oggi disponibili a tutela della salute dei lavoratori e dei pazienti e agli orientamenti delle più
autorevoli organizzazioni internazionali, tra cui l’Organizzazione Mondiale della Sanità. Tenendo conto di
tali orientamenti, questo documento prevede degli adattamenti che riflettono il contesto e le necessità attuali
della gestione dell’epidemia COVID-19 in Italia.
Per chiarire meglio la base razionale delle indicazioni fornite, è stato predisposto un allegato (Allegato 1)
che riporta le evidenze ad oggi disponibili sulle vie di trasmissione, indispensabili per stabilire le priorità. Lo
scenario emergenziale COVID-19 è caratterizzato in questa fase da una grave carenza di disponibilità e
possibilità di approvvigionamento di DPI nel mondo.
Si evidenzia inoltre che i DPI devono essere considerati come una misura efficace per la protezione
dell’operatore sanitario solo se inseriti all’interno di un più ampio insieme di interventi che comprenda
controlli amministrativi e procedurali, ambientali, organizzativi e tecnici nel contesto assistenziale sanitario
come descritto più avanti
Pertanto, nella situazione attuale a livello nazionale e mondiale, risulta fondamentale perseguire l’obiettivo
volto alla massima tutela possibile del personale, dotandolo, in base alle evidenze scientifiche, di dispositivi
di protezione individuale di livello adeguato al rischio professionale a cui viene esposto e che operino in un
contesto di elevata intensità assistenziale e prolungata esposizione al rischio.
Le posizioni delle agenzie internazionali sulle raccomandazioni sono differenziate come mostrato in allegato
1, ma al momento anche i CDC (con un documento del 10 marzo 2020) ed ECDC (17 marzo 2020) che
avevano adottato un atteggiamento precauzionale, non escludendo in via teorica e in assenza di consolidate
evidenze una trasmissione per via aerea, si sono allineate sull’uso in sicurezza delle mascherine chirurgiche
in assenza o scarsa disponibilità di filtranti facciali (FFP) a eccezione delle attività che prevedano manovre
e procedure a rischio di generare aerosol in cui risulta necessario l’uso dei FFP. Gli schemi forniti, quindi,
hanno lo scopo di fornire ai responsabili di struttura elementi che, con la collaborazione del responsabile
del servizio di prevenzione e protezione e del medico competente possano definire una strategia di
protezione degli operatori sanitari.
Proprio per questo, le indicazioni contenute nel documento devono trovare una applicazione a livello locale,
che le declini tenendo conto anche dei contesti organizzativi e delle specifiche caratteristiche individuali di
rischio dei lavoratori. A tale proposito, considerando sempre la necessità di garantire la disponibilità di FFP
per tutti gli operatori che eseguono procedure in grado di generare aerosol, si potrà valutare l’utilizzo di FFP,
in relazione alle specifiche attività e prestazioni erogate, alle modalità di organizzazione del lavoro e ad una
valutazione del rischio complessivo e individuale; ad esempio, in:
 contesti organizzativi ove vengono concentrati pazienti con infezione COVID-19, soprattutto quando
alcuni dei pazienti sono sottoposti a manovre in grado di generare aerosol, e l’utilizzo di FFP può
consentire all’operatore di utilizzare lo stesso DPI per un periodo di tempo più lungo;
 occasioni in cui sulla base di una attenta valutazione del rischio (caratteristiche individuali
dell’operatore, caratteristiche strutturali degli ambienti), si ritenga necessario adottare in via
precauzionale una protezione superiore.
5
Si sottolinea infine che le indicazioni fornite sono ad interim, e potrebbero quindi essere ulteriormente e
tempestivamente modificate in base ad eventuali nuove evidenze scientifiche e al mutamento delle
condizioni di contesto.
Misure di prevenzione da infezione da SARS-CoV-2
È documentato che i soggetti maggiormente a rischio d’infezione da SARS-CoV-2 sono coloro che sono a
contatto stretto con paziente affetto da COVID-19, in primis gli operatori sanitari impegnati in assistenza
diretta ai casi, e il personale di laboratorio addetto alla manipolazione di campioni biologici di un caso di
COVID-19, senza l’impiego e il corretto utilizzo dei DPI raccomandati o mediante l’utilizzo di DPI non idonei.
L’elevata circolazione del virus e l’alto numero di casi di COVID-19 ha comportato una riorganizzazione in
molti ospedali con modifiche organizzative che hanno portato al raggruppamento dei pazienti con questa
malattia in determinate aree delle strutture con una maggiore esposizione anche a procedure a rischio di
generare aerosol.
Risulta, pertanto, di fondamentale importanza che tutti gli operatori sanitari coinvolti in ambito
assistenziale siano opportunamente formati e aggiornati in merito alle modalità e ai rischi di
esposizione professionale, alle misure di prevenzione e protezione disponibili, nonché alle
caratteristiche del quadro clinico di COVID-19.
Le misure generali di prevenzione e mitigazione del rischio sono fattori di protezione “chiave” sia nei contesti
sanitari sia di comunità.
Le più efficaci misure di prevenzione da applicare sia nell’ambito comunitario che sanitario, includono:
 praticare frequentemente l’igiene delle mani con acqua e sapone o, se questi non sono disponibili,
con soluzioni/gel a base alcolica. In ambito sanitario è raccomandato l’uso preferenziale di
soluzioni/gel a base alcolica, in modo da consentire l’igiene delle mani al letto del paziente in tutti i
momenti raccomandati (prima e dopo il contatto, prima di manovre asettiche, dopo il contatto con
liquidi biologici, dopo il contatto con le superfici in vicinanza del paziente);
 evitare di toccare gli occhi, il naso e la bocca con le mani;
 tossire o starnutire all’interno del gomito con il braccio piegato o di un fazzoletto, preferibilmente
monouso, che poi deve essere immediatamente eliminato;
 indossare la mascherina chirurgica nel caso in cui si abbiano sintomi respiratori ed eseguire l’igiene
delle mani dopo avere rimosso ed eliminato la mascherina;
 evitare contatti ravvicinati mantenendo la distanza di almeno un metro dalle altre persone, in
particolare con quelle con sintomirespiratori.
Precauzioni aggiuntive sono necessarie per gli operatori sanitari al fine dipreservare sé stessi e prevenire la
trasmissione del virus in ambito sanitario e sociosanitario. Tali precauzioni includono l’utilizzo corretto dei
DPI e adeguata sensibilizzazione e addestramento alle modalità relative al loro uso, alla vestizione,
svestizione ed eliminazione, tenendo presente che alla luce delle attuali conoscenze, le principali modalità
di trasmissione del SARS-CoV-2 sono attraverso droplet e per contatto, a eccezione di specifiche manovre
e procedure a rischio di generare aerosol (Allegato 1). È quindi sempre particolarmente importante praticare
l’igiene delle mani per prevenire la trasmissione da contatto, soprattutto in relazione con l’utilizzo corretto
dei DPI.
6
Si evidenzia che i DPI devono essere considerati come una misura efficace per la protezione
dell’operatore sanitario solo se inseriti all’interno di un più ampio insieme d’interventi che
comprenda controlli amministrativi e procedurali, ambientali, organizzativi e tecnici nel contesto
assistenziale sanitario.
Pertanto, in situazione di ridotta disponibilità di risorse, i DPI disponibili dovrebbero essere utilizzati secondo
un criterio di priorità per gli operatori a più elevato rischio professionale che svolgano procedure in grado di
generare aerosol e che operino in un contesto di elevata intensità assistenziale e prolungata esposizione al
rischio.
In questo scenario, risulta di particolare importanza l’implementazione nelle strutture sanitarie di tutti i
controlli di tipo amministrativo-organizzativi, tecnici e ambientali in ambito di infection control, ribadendo la
rilevanza di fare sempre indossare una mascherina chirurgica al caso sospetto/probabile/confermato
COVID-19 durante l’assistenza diretta da parte dell’operatore.
In particolare, nell’attuale scenario epidemiologico COVID-19 e nella prospettiva di una carenza globale di
disponibilità di DPI, è importante recepire le seguenti raccomandazioni dell’OMS relativamente alla
necessità di ottimizzare il loro utilizzo, implementando strategie a livello di Paese per garantirne la maggiore
disponibilità possibile agli operatori maggiormente esposti al rischio di contagio. Queste includono:
• garantire l’uso appropriato di DPI;
• assicurare la disponibilità di DPI necessaria alla protezione degli operatori e delle persone assistite in
base alla appropriata valutazione del rischio;
• coordinare la gestione della catena di approvvigionamento dei DPI.
Si raccomanda alle Direzioni regionali, distrettuali e aziendali di effettuare azioni di sostegno al corretto e
appropriato utilizzo dei DPI, anche attraverso attività proattive quali sessioni di formazione e visite
/audit per la sicurezza, e avvalendosi delle funzioni competenti (referenti per il rischio infettivo, risk manager,
Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione, medico competente, ecc.).
Assume, inoltre, fondamentale importanza che tutti gli operatori sanitari coinvolti in ambito assistenziale:
 siano opportunamente formati e aggiornati in merito ai rischi di esposizione professionale, alle misure
di prevenzione e protezione disponibili, nonché alle caratteristiche del quadro clinico di COVID-19,
al fine di permettere uno screening degli accessi o dei pazienti ricoverati che permetta una quanto
più rapida identificazione dei casi sospetti. Pertanto la partecipazione a corsi disponibili online
dovrebbe essere resa obbligatoria, laddove non siano già state effettuate iniziative di formazione.1
 Siano edotti sull’importanza di adottare, nell’assistenza a tutti i pazienti, le precauzioni standard, con
particolare attenzione all’igiene delle mani prima e dopo ciascun contatto con il paziente, prima di
manovre asettiche e dopo esposizione a liquidi biologici o contatto con le superfici vicine al paziente.
L’igiene delle mani nell’assistenza a tutti i pazienti rappresenta una protezione importante anche per
l’operatore stesso, oltre che per il rischio di infezioni correlate all’assistenza.
Una serie di attività di formazione a distanza sulla prevenzione e controllo della infezione da SARS-CoV-2
sono disponibili sulla piattaforma EDUISS di formazione dell’Istituto Superiore di Sanità
(https://www.eduiss.it/). Molto importante è fare indossare tempestivamente a tutti i pazienti che presentino
1
Alcuni esempi di corsi o ausili didattici online - Corso WHO IPC in Italiano https://openwho.org/courses/COVID-19-
PCI-IT; Corso FAD COVID-19 ISS https://www.eduiss.it/course/index.php?categoryid=51; Video
Vestizione/Svestizione DPI https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/sars-cov-2-ipc-video-vestizione-svestizione
7
sintomi respiratori acuti una mascherina chirurgica, se tollerata. Inoltre, quando le esigenze assistenziali lo
consentono, rispettare sempre nell‘interazione col paziente la distanza di almeno un metro.
Principi generali
• Le indicazioni riportate in tabella vanno considerate in base a diversi fattori e condizioni, sia di carattere
logistico-organizzativo e ambientale della struttura sanitaria (ad es. disponibilità di un Programma di
protezione respiratoria), sia della valutazione del rischio basata sul contesto di lavoro, sulla mansione
e sul tipo di attività lavorativa in concreto svolta, sia della disponibilità dei DPI, il cui utilizzo razionale
deve, comunque, nell’attuale scenario emergenziale, continuare a essere prioritariamente
raccomandato agli operatori sanitari impegnati in aree assistenziali dove vengano effettuate procedure
a rischio di generazione di aerosol.
• Alla luce delle conoscenze scientifiche attualmente disponibili e delle principali modalità di
trasmissione di questa malattia (contatto e droplets), le mascherine chirurgiche (dispositivi medici
opportunamente certificati e preferibilmente del tipo IIR o equivalente), in grado di proteggere
l’operatore che le indossa da schizzi e spruzzi, rappresentano una protezione sufficiente nella maggior
parte dei casi. Tuttavia, a massima tutela della salute degli operatori sanitari esposti a condizioni di
rischio aumentato, anche nell’attuale situazione di carenza di disponibilità di DPI, si raccomanda di
garantire sempre un adeguato livello di protezione respiratoria per gli operatori sanitari esposti a più
elevato rischio professionale, impegnati in aree assistenziali dove vengano effettuate procedure a
rischio di generare aerosol o che operino in un contesto ospedaliero o comunitario di elevata intensità
assistenziale e prolungata esposizione al rischio d’infezione COVID-19.
• Oltre a utilizzare i DPI adeguati, è necessario effettuare sempre l'igiene delle mani e l'igiene
respiratoria. Il DPI non riutilizzabile dopo l'uso deve essere smaltito in un contenitore per rifiuti
appropriato e deve essere effettuata l'igiene delle mani prima di indossare e dopo aver rimosso i DPI.
• Mascherine e guanti non possono essere riutilizzati e devono essere smaltiti correttamente.
• La maschera chirurgica deve coprire bene il naso, la bocca e il mento. La maschera deve essere
cambiata se diviene umida, si danneggia o si sporca.
• In tutti gli scenari, in base alla valutazione del rischio, considerare l’uso di camici idrorepellenti. E’
possibile usare un grembiule monouso in assenza di camice monouso.
8
Dispositivi di protezione individuale
Selezione dei DPI
Nell’attuale scenario emergenziale COVID-19 italiano, la selezione del tipo deve tenere conto del rischio di
trasmissione di SARS-CoV-2; questo dipende da:
• tipo di trasmissione (da droplets e da contatto);
• tipo di paziente: i pazienti più contagiosi sono quelli che presentano tosse e/o starnuti; se tali pazienti
indossano una mascherina chirurgica o si coprono naso e bocca con un fazzoletto la diffusione del
virus si riduce notevolmente;
• tipo di contatto assistenziale - Il rischio aumenta quando:
o il contatto è ravvicinato (< 1 metro) e prolungato (> 15 minuti)2.
o il contatto è di tipo ripetuto o continuativo, tale da aumentare il tempo complessivo di
esposizione sia in ospedale che in altri ambiti assistenziali territoriali (come ad esempio
operatori del territorio coinvolti nella assistenza medica ripetuta e/o continuata di casi
sospetti e confermati di COVID-19)
o si eseguono manovre e procedure a rischio di produrre aerosol delle secrezioni del
paziente (esempi: rianimazione cardiopolmonare, intubazione, estubazione,
broncoscopia, induzione di espettorato, terapie in grado di generare nebulizzazione, NIV,
BiPAP, CPAP, tampone nasofaringeo, anche effettuato in comunità).
In questo contesto emergenziale e di carenza di DPI, I filtranti facciali devono prioritariamente essere
raccomandati per gli operatori sanitari impegnati in aree assistenziali dove vengano effettuate procedure a
rischio di generazione di aerosol.
L’attività assistenziale prolungata e/o continuata con pazienti sospetti/probabili/confermati, in via
precauzionale è considerata a maggiore rischio, e come tale, è necessario valutare l’uso dei filtranti facciali
in base alla disponibilità e in base alla valutazione del rischio della struttura, effettuata dal datore di lavoro
con la collaborazione del responsabile del servizio di prevenzione e protezione e del medico competente.
Riorganizzazione della attività lavorativa
Per ridurre il consumo improprio ed eccessivo di DPI e prevenire la loro carenza è opportuno che gli
operatori evitino di entrare nella stanza in cui sia ricoverato un caso sospetto/accertato di COVID-19 se ciò
non è necessario a fini assistenziali. È anche opportuno considerare di raggruppare le attività e pianificare
le attività assistenziali al letto del paziente per minimizzare il numero di ingressi nella stanza (ad esempio,
controllo dei segni vitali durante la somministrazione di farmaci oppure distribuzione del cibo ad opera di un
operatore sanitario che deve eseguire altri atti assistenziali) rivedendo l’organizzazione del lavoro al fine di
evitare, ripetuti accessi agli stessi e conseguente vestizione e svestizione e consumo di DPI ripetuta. Inoltre,
in caso di disponibilità limitata, è possibile programmare l’uso della stessa mascherina chirurgica o del
filtrante per assistenza di pazienti COVID-19 che siano raggruppati nella stessa stanza, purché la
mascherina non sia danneggiata, contaminata o umida. Il raggruppare i pazienti COVID-19 in aree dedicate
consente di utilizzare in modo più efficiente i DPI e di conseguenza rende sostenibile l’utilizzo di DPI di livello
più elevato necessario poiché in presenza spesso di pazienti assistiti con procedure a rischio di generare
2 Il contatto ravvicinato vale in situazioni particolari per gli operatori di reparto anche in attività routinarie come il giro-
visita dei medici, durante il cambio dei letti e l’assistenza infermieristica
9
aerosol3. Alle stesse condizioni, infatti, i filtranti possono essere utilizzati per un tempo prolungato, fino a 6
ore4.
In Tabella 1 sono specificati i DPI e i dispositivi raccomandati per la prevenzione del contagio da SARS-
CoV-2 con una declinazione puntuale dei medesimi in relazione al contesto di lavoro, alla mansione e al
tipo di attività lavorativa in concreto svolta.
3
Ad esempio rianimazione cardiopolmonare, intubazione, estubazione, broncoscopia, induzione di espettorato,
terapie in grado di generare nebulizzazione, NIV, BiPAP, CPAP, tampone nasofaringeo.
4
Fonte WHO, in press
10
Tabella 1. DPI e dispositivi medici raccomandati per la prevenzione del contagio da SARS-CoV-2 per
contesto lavorativo e destinatari dell’indicazione.
Aree di degenza
Stanza di
pazienti
COVID-195
Operatori sanitari
(Si raccomanda riduzione
al minimo del numero di
operatori esposti;
formazione e
addestramento specifici)
Assistenza
diretta a pazienti
COVID 19
Mascherina chirurgica o
FFP2 in specifici contesti
assistenziali6
Camice monouso /grembiule
monouso
Guanti
Occhiali di protezione/occhiale a
mascherina/visiera
Procedure o setting a
rischio di generazione
di aerosol7
FFP3 o FFP2
Camice /grembiule monouso
Guanti
Occhiali di protezione/occhiale a
mascherina/visiera
Esecuzione tampone
oro e rinofaringeo
(stessi DPI anche per
tamponi effettuati in
comunità )
FFP2 o mascherina chirurgica se
non disponibile
Camice /grembiule monouso
Occhiali di protezione (occhiale a
mascherina/visiera)
Guanti
Addetti alle pulizie
(Si raccomanda
riduzione al minimo
del numero di addetti
esposti; formazione e
addestramento
specifici)
Accesso in stanze
dei pazienti
COVID-19
Mascherina chirurgica
Camice /grembiule monouso
Guanti spessi
Occhiali di protezione
(se presente rischio di schizzi di
materiale organico o sostanze
chimiche)
Stivali o scarpe da lavoro chiuse
5 in UTI l'operatore che passa da un paziente ad un altro effettuando procedure differenziate dovrebbe indossare
sempre FFP2/FFP3, per un minor consumo di dispositivi o FFP3 o Powered Air Purifyng Respirator (PAPR) o sistemi
equivalenti
6 In contesti assistenziali ove vengono concentrati numerosi pazienti COVID-19, se sottoposti a CPAP/NIV, è
necessario il ricorso a FFP2. Anche laddove non sia praticata CPAP/NIV è comunque preferibile, ove disponibili, il
ricorso a filtranti facciali in base a una appropriata valutazione del rischio che tenga conto anche del significativo
incremento del tempo di esposizione, effettuata a livello della struttura dal datore di lavoro con la collaborazione del
responsabile del servizio di prevenzione e protezione e del medico competente
7 Ad esempio rianimazione cardiopolmonare, intubazione, estubazione, broncoscopia, induzione di espettorato, terapie
in grado di generare nebulizzazione, NIV, BiPAP, CPAP, tampone nasofaringeo.
Contesto di lavoro
Destinatari
dell’indicazione
(operatori/pazienti)
Attività
Tipologia di DPI
o misure di protezione
11
Visitatori
(necessario limitare
l’accesso)8
Accesso in stanze
dei pazienti COVID-
19, qualora
eccezionalmente
permesso
Mascherina chirurgica
Camice monouso
Guanti
Altre aree di
transito e trasporto
interno dei pazienti
(ad esempio reparti,
corridoi)
Tutti gli operatori inclusi gli
operatori sanitari
Nessuna attività che
comporti contatto
con pazienti COVID-
19
Non sono necessari DPI9
Indossare mascherina chirurgica
e guanti monouso solo in caso di
trasporti prolungati (tempo
superiore a 15 minuti)
Aree di degenza
senza pazienti
COVID accertati o
sospetti, incluse
unità di
lungodegenza, Day
Hospital, Day
Services
Operatori sanitari
Contatto diretto con
pazienti non sospetti
COVID-19
DPI previsti per l’ordinario
svolgimento della propria attività
Triage
(in ambito
ospedaliero per
accettazione utenti)
Operatori sanitari
(Si raccomanda
riduzione al minimo
del numero di esposti;
formazione e
addestramento
specifici)
Screening
preliminare che non
comporta il contatto
diretto
Vetrata Interfono citofono. In
alternativa mantenere una
distanza dal paziente di almeno 1
metro se possibile o indossare
Mascherina chirurgica
Screening con
contatto diretto
paziente COVID 19
positivo o sospetto
Mascherina chirurgica
Camice monouso /grembiule
monouso
Guanti monouso
occhiali /visiera protettivi
8 I visitatori al momento della redazione di questo documento non sono consentiti in base alla circolare del Ministero
della Salute del 24/2/2020. Se i visitatori devono entrare nella stanza di un paziente con COVID-19, devono ricevere
istruzioni chiare su come indossare e rimuovere i DPI e sull'igiene delle mani da effettuare prima di indossare e dopo
aver rimosso i DPI; questo dovrebbe essere supervisionato da un operatore sanitario
9
In alcuni ambiti assistenziali sanitari, si valuti la possibilità di uso della mascherina chirurgica come presidio utilizzare
all’interno dell’ospedale tout court per tutti i sanitari al fine di ridurre la trasmissione da eventuali operatori sanitari infetti
12
Pazienti con sintomi
respiratori
Qualsiasi
Mantenere una distanza
dall’operatore di almeno 1 metro
(in assenza di vetrata e interfono)
Mascherina chirurgica se tollerata
dal paziente
Isolamento in stanza singola con
porta chiusa e adeguata
ventilazione se possibile;
alternativamente, collocazione in
area separata sempre a distanza
di almeno 1 metro da terzi
Pazienti senza sintomi
respiratori Qualsiasi
Non sono necessari DPI
Mantenere una distanza dagli altri
pazienti di almeno 1 metro
Laboratorio
Locale o di
riferimento
regionale e
nazionale ISS
Tecnici di laboratorio
(Si raccomanda riduzione
al minimo del numero di
operatori esposti;
formazione e
addestramento specifici)
Manipolazione di
campioni respiratori
Laboratorio BSL di classe 3
(coltura per isolamento del virus)
con procedure e DPI conseguenti
Laboratorio BSL di classe 2
(diagnostica con tecniche di
biologia molecolare) con
procedure e DPI conseguenti
Aree
amministrative
Tutti gli operatori inclusi gli
operatori sanitari
Attività
amministrative che
non comportano
contatto con pazienti
COVID-19
Non sono necessari DPI
Mantenere una distanza dagli
utenti di almeno 1 metro
Nel caso in cui un caso sospetto di COVID-19 dovesse avere accesso in un Ambulatorio territoriale, si rimanda
alla Sezione “Strutture sanitarie” box Triage; contattare a cura dell’operatore sanitario dell’Ambulatorio il
numero verde regionale/112, avendo cura di acquisire i nominativi e i recapiti di tutto il personale e dell’utenza
presente in sala d’attesa, sempre considerando la distanza dal caso sospetto di COVID-19 inferiore a 1 metro,
prima che tali soggetti abbandonino la struttura.
13
(segue)
Ambulatori ospedalieri e del territorio nel contesto di COVID-19
Ambulatori
Operatori sanitari
Esame obiettivo di
pazienti con
sintomi respiratori
Mascherina chirurgica
(FFP2 in specifici contesti
assistenziali )10
Camice / grembiule
monouso
Guanti
Occhiali di
protezione/occhiale a
mascherina/visiera
Operatori sanitari
Esame obiettivo di
pazienti senza sintomi
respiratori
I DPI previsti per
l’ordinario
svolgimento della
propria mansione con
maggiore rischio.
Pazienti con sintomi
respiratori Qualsiasi
Mascherina chirurgica se
tollerata
Pazienti senza sintomi
respiratori Qualsiasi Non sono necessari DPI
Operatori addetti alle pulizie
Dopo l’attività di visita
di pazienti con sintomi
respiratori. Areare gli
ambienti dopo l’uscita
del paziente e prima di
un nuovo ingresso.
Mascherina chirurgica
Camice / grembiule monouso
Guanti spessi
Occhiali di protezione (se
presente rischio di schizzi di
materiale organico o sostanze
chimiche) Stivali o scarpe da
lavoro chiuse
10
In contesti assistenziali sul territorio ove vengono assistiti numerosi pazienti COVID-19, può essere preso in
considerazione il ricorso a FFP2, in base a una appropriata valutazione del rischio che tenga anche conto del
significativo incremento del tempo di esposizione, effettuata a livello della struttura dal datore di lavoro con la
collaborazione del responsabile del servizio di prevenzione e protezione e del medico competente.
Contesto di lavoro
Destinatari
dell’indicazione
(operatori/pazienti)
Attività
Tipologia di DPI
o misure di protezione
14
Sale d’attesa
Pazienti con sintomi
respiratori
Qualsiasi
Mascherina chirurgica se
tollerata
Isolare immediatamente il
paziente in area dedicata o
comunque separata dagli
altri; se tale soluzione non è
adottabile assicurare la
distanza di almeno 1 metro
dagli altri pazienti
Pazienti senza sintomi
respiratori Qualsiasi
Non sono necessari DPI.
Distanza di almeno 1 metro
Aree
amministrative
Tutti gli operatori inclusi gli
operatori sanitari
Attività amministrative Non sono necessari DPI
Accettazione
utenti
Operatori sanitari
Screening preliminare
senza contatto
diretto11
Non sono necessari DPI
mantenuta la distanza di almeno
un metro, altrimenti mascherina
chirurgica
Pazienti con sintomi
respiratori
Qualsiasi
Mantenere la distanza di
almeno 1 metro
Mascherina chirurgica se
tollerata
Pazienti senza sintomi
respiratori Qualsiasi Non sono necessari DPI
Accompagnatori
Accesso in stanza del
paziente senza
prestare cure o
assistenza diretta
Mascherina chirurgica
Assistenza
a domicilio
Operatori sanitari
Assistenza diretta al
domicilio di pazienti
COVID-19
Mascherina chirurgica 12
Camice / grembiule monouso
Guanti
Occhiali di protezione/ occhiale
a mascherina/visiera
Caso sospetto con sintomi
respiratori – paziente
COVID-19
Assistenza diretta al
domicilio di pazienti
COVID-19
Mascherina chirurgica se
tollerata dal paziente
11 Questa categoria include l'utilizzo di termometri senza contatto, termocamere e la limitazione del tempo di
osservazione e di domande, il tutto mantenendo una distanza spaziale di almeno 1 metro.
12 in contesti assistenziali omologabili a quelli ospedalieri, quali strutture residenziali ad alta intensità assistenziale,
hospice, ospedali di comunità, e altri contesti domiciliari ove siano concentrati pazienti con COVID-19, va preso in
considerazione l’utilizzo di FFP2, ove disponibili, anche sulla base di una valutazione del rischio
15
(segue)
Ambulanza o mezzi di trasporto
Ambulanza o
mezzi di trasporto
Operatori sanitari
Trasporto con permanenza con
il sospetto caso COVID-19 alla
struttura sanitaria di riferimento
Mascherina chirurgica,
FFP2 se rischio aumentato
per intensità e durata o
autombulanza con
rianimatore,
Camice / grembiule
monouso
Guanti
Occhiali di protezione/
occhiale a
mascherina/visiera
Addetti alla guida
Solo guida del mezzo con
sospetto o confermato caso
di COVID-19 a bordo e
separazione del posto di
guida da quello del paziente
senza circuiti di ricircolo
dell’aria tra i due
compartimenti del mezzo
Mantenere la distanza di
almeno 1 metro
Non sono necessari DPI
Assistenza per carico e
scarico del paziente
sospetto o confermato
per COVID-19
Mascherina chirurgica
Camice / grembiule
monouso
Guanti
Occhiali di protezione/
occhiale a
mascherina/visiera
Nessun contatto diretto con
paziente sospetto per
COVID-19 ma senza
separazione del posto di
guida da quello del paziente
Mascherina chirurgica
Paziente con sospetta
infezione da COVID-19
Trasporto alla struttura
sanitaria di riferimento
Mascherina chirurgica se
tollerata
Contesto di lavoro
Destinatari
dell’indicazione
(operatori/pazienti)
Attività
Tipologia di DPI
o misure di protezione
16
Addetti alle pulizie delle
autombulanze
Pulizie dopo e durante il
trasporto dei pazienti con
sospetta infezione da
COVID-19 alla struttura
sanitaria di riferimento
(Alla fine del trasporto del
paziente, nel caso in cui sia
possibile areare il mezzo,
mascherina chirurgica)
Mascherina chirurgica
Camice / grembiule
monouso
Guanti spessi
Occhiali di protezione (se
presente rischio di schizzi
di materiale organico o
sostanze chimiche)
Stivali o scarpe da lavoro
chiuse
17
Allegato 1.
Evidenze sulle modalità di trasmissione di SARS-CoV-2
La trasmissione delle infezioni da coronavirus, incluso il SARS-CoV-2, avviene nella maggior parte dei casi
attraverso goccioline - droplets (≥ 5µm di diametro) generate dal tratto respiratorio di un soggetto infetto
soprattutto con la tosse o starnuti ed espulse a distanze brevi (< 1 metro) (1-4). Tali goccioline non
rimangono sospese nell’aria ma si possono depositare sulle mucose nasali od orali o sulle congiuntive di un
soggetto suscettibile soprattutto nel corso di contatti stretti tra persona e persona.
SARS-CoV-2 si può anche trasmettere per contatto diretto o indiretto con oggetti o superfici nelle
immediate vicinanze di persone infette che siano contaminate da loro secrezioni (saliva, secrezioni nasali,
espettorato), ad esempio attraverso le mani contaminate che toccano bocca, naso o occhi.
Studi su altri coronavirus, quali il virus della SARS e della MERS, suggeriscono che il tempo di sopravvivenza
su superfici, in condizioni sperimentali, oscilli da 48 ore fino ad alcuni giorni (9 giorni) in dipendenza della
matrice/materiale, della concentrazione, della temperatura e dell’umidità, anche se tale dato si riferisce alla
possibilitàdirilevazione di RNA del virus e non al suo isolamento in forma infettante (5). Dati sperimentali più
recenti relativi alla persistenza del virus SARS-CoV-2, confermano la sua capacità di persistenza su plastica
e acciaio inossidabile fino a 72 ore e su rame e cartone fino a 4 e 24 ore, rispettivamente, mostrando anche
un decadimento esponenziale del titolo virale nel tempo (6).
La trasmissione per via aerogena (che avviene attraverso particelle di dimensioni < 5 μm che si possono
propagare a distanza > 1 metro) non è documentata per i coronavirus incluso SARS- CoV-2, ad eccezione
di specifiche procedure che possono generare aerosol (ad esempio, intubazione, tracheotomia, ventilazione
forzata) e che avvengono soltanto in ambiente sanitario. Il ruolo marginale della trasmissione per via
aerogena è anche riportato nel report relativo alla missione OMS in Cina per valutare la situazione
dell’epidemia e le attuali evidenze derivanti da studi condotti in quel paese (4). Due studi recenti basati su
campionamenti dell’aria nelle immediate vicinanze di pazienti affetti da COVID-19 con carica virale
significativa nelle loro secrezioni respiratorie, non hanno dimostrato alcuna presenza del virus SARS-CoV-
2 (7-8). Un altro studio effettuato su voli di lunga distanza, ha dimostrato che non c’è evidenza di trasmissione
del virus a passeggeri seduti in prossimità di soggetti affetti da COVID-19 (9). Uno studio sperimentale
recentemente pubblicato sul NEJM ha simulato condizioni di diffusione dei virus SARS-CoV-2 o SARS-CoV-
1 tramite aerosol (6). L’aerosol è stato generato con l'uso di un nebulizzatore three- jet Collison e immesso
in un tamburo di Goldberg, utilizzando alta carica virale ed elevati volumi (10 ml). Questo sistema non
riproduce le normali condizioni di tosse prodotta da un paziente affetto da COVID-19. Inoltre, sebbene
l'esperimento dimostri la persistenza del virus nelle particelle di aerosol fino a 3 ore, non fornisce prove
sostanzialmente nuove sulla trasmissione aerogena poiché quest’ultima era già nota come un’evenienza
possibile durante procedure che generano aerosol. Infatti, l'OMS e altri importanti istituzioni tecniche che
forniscono linee guida IPC per COVID-19 raccomandano precauzioni airborne per questeprocedure.
Vi sono alcune evidenze che l’infezione da SARS-CoV-2 può manifestarsi con sintomi intestinali e che il
virus possa essere presente nelle feci. Il rapporto dell'OMS sulla Cina indica che l'RNA virale è stato rilevato
nelle feci nel 30% dei casi entro pochi giorni dall'esordio dei sintomi e in alcuni casi è stato possibile ottenere
anche il virus vitale in coltura (4). Altre pubblicazioni hanno riportato che la diarrea si presentava nel 2-10%
dei casi di malattia confermata COVID-19 (10-12) e due studi hanno rilevato RNA virale nelle feci di pazienti
COVID-19 (13-14). Tuttavia, ad oggi solo uno studio ha dimostrato la presenza di virus vitale in un singolo
campione di feci (15).
I dati attualmente disponibili non supportano quindi la trasmissione per via aerea di SARS-CoV-2, fatta
eccezione per i possibili rischi attraverso procedure che generano aerosol se eseguite in un ambiente
inadeguato (non in stanza di isolamento con pressione negativa) e / o in caso di utilizzo di dispositivi di
protezione individuali (DPI) inadeguati. È probabile per contro che la trasmissione attraverso il contatto con
18
superfici contaminate, in particolare nelle immediate vicinanze di un paziente COVID-19, abbia un ruolo,
mentre quello via aerosol rimane ancora una ipotesi (16) solo sperimentale . Non sono stati dimostrati casi
di trasmissione fecale-orale del virus SARS-CoV-2.
Tuttavia, in considerazione delle conoscenze in via di continuo aggiornamento, non è possibile ad oggi
escludere definitivamente la possibilità di generazione di aerosol nel caso COVID-19 con sintomi respiratori
(17-18) , come anche riportato da alcuni organismi istituzionali quali CDC ed ECDC (19-20). Per questo
motivo la procedura del tampone respiratorio è stata inserita tra quelle a rischio di generare aerosol (21).
(CDC, March 19, 2020).
Pertanto, per un principio di precauzione, CDC ed ECDC, in situazioni di scenario epidemiologico non
emergenziale che preveda la sufficiente disponibilità di DPI, raccomandano l’uso di filtranti facciali DPI in tutte
le pratiche di tipo assistenziale diretto in pazienti COVID-19, con priorità nei confronti di operatori sanitari a
più elevato rischio poiché impegnati in procedure assistenziali a rischio di generazione aerosol.
Altri paesi come Australia (22), Canada (23), Hong Kong e Regno Unito (24-26), riportano che la modalità
predominante di trasmissione è da droplet e contatto e indicano di usare protezioni per malattie trasmesse
per via aerea solo per le procedure generanti aerosol.(27)
Recentemente OMS ha ribadito che, le nuove evidenze fornite dal lavoro pubblicato su NEJM (6) non
modificano le conoscenze sulla trasmissione naturale del virus , e pertanto mantiene le stesse indicazioni nel
contesto della trasmissione da droplet e da contatto, dell’uso delle mascherine chirurgiche per l’assistenza
sanitaria ai pazienti con COVID-19 e i respiratori facciali per le procedure e i setting a rischio di generazione
aerosol (28).
Bibliografia
1. Coronavirus disease (COVID-19) technical guidance: Infection prevention and control. WHO.
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/technical-guidance/infection-
prevention-and-control
2. Infection prevention and control of epidemic- and pandemic-prone acute respiratory infections in health
care. World Health Organization. (2014). Organization. https://apps.who.int/iris/handle/10665/112656
3. Chan JFW, Yuan S, Kok KH, To KK, Chu H, Yang J, et al. A familial cluster of pneumonia associated
with the 2019 novel coronavirus indicating person-to-person transmission: a study of a family cluster.
Lancet. 2020;395(10223):514-23.
4. World Health Organization. Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus Disease 2019
(COVID-19) 16-24 February 2020 [Internet]. Geneva: World Health Organization; 2020 [cited 2020 Mar
6]. Available from: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/who-china-joint-mission-on-
covid-19-final-report.pdf
5. G. Kampf, D. Todt, S. Pfaender, E. Steinmann. Persistence of coronaviruses on inanimate surfaces
and their inactivation with biocidal agents. Journal of Hospital Infection 104 (2020) 246e251
6. van Doremalen N, Bushmaker T, Morris DH, Holbrook MG, Gamble A, Brandi N, et al. Aerosol and
Surface Stability of SARS-CoV-2 as Compared with SARS-CoV-1. The New England Journal of
Medicine. Published on: 17 March 2020. DOI: 10.1056/NEJMc2004973
7. Cheng V, Wong S-C, Chen J, Yip C, Chuang V, Tsang O, et al. Escalating infection control response
to the rapidly evolving epidemiology of the Coronavirus disease 2019 (COVID-19) due to SARS-CoV-2
in Hong Kong. Infect Control Hosp Epidemiol. 2020 Mar 5 [Epub ahead of print].
19
8. Ong SW, Tan YK, Chia PY, Lee TH, Ng OT, Wong MS, et al. Air, surface environmental, and personal
protective equipment contamination by severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-
2) from a symptomatic patient. JAMA. 2020
9. Schwartz KL, Murti M, Finkelstein M, Leis J, Fitzgerald-Husek A, Bourns L, et al. Lack of COVID-19
Transmission on an International Flight. CMAJ. Published on: 24 February 2020
https://www.cmaj.ca/content/lack-covid-19-transmission-international-flight
10. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of patients infected with 2019
novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet. 2020;395:497–506. doi:10.1016/S0140- 6736(20)30183-5.
11. Chen N, Zhou M, Dong X, Qu J, Gong F, Han Y, et al. Epidemiological and clinical characteristics of 99
cases of 2019 novel coronavirus pneumonia in Wuhan, China: a descriptive study. Lancet.
2020;395:507–13. doi:10.1016/S0140-6736(20)30211-7.
12. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical characteristics of 138 hospitalized patients
with 2019 novel coronavirus-infected pneumonia in Wuhan, China. JAMA. 2020. Feb 7.
doi:10.1001/jama.2020.1585.
13. Xiao E, Tang M, Zheng Y, Li C, He J, Hong H, et al. Evidence for gastrointestinal infection of SARS-
CoV. medRxiv. doi:10.1101/2020.02.17.20023721.
14. Holshue ML, DeBolt C, Lindquist S, Lofy KH, Wiesman J, Bruce H et al. for the Washington State
2019-nCoV Case Investigation Team. First case of 2019 novel coronavirus in the United States. N
Engl J Med. 2020. Jan 31. doi:10.1056/NEJMoa2001191.
15. Zhang Y, Chen C, Zhu S et al. [Isolation of 2019-nCoV from a stool specimen of a laboratory-
confirmed case of the coronavirus disease 2019 (COVID-19)]. China CDC Weekly. 2020;2(8):123–4.
(In Chinese)
16. Tellier R, Li Y, Cowling BJ, Tang JW. Recognition of aerosol transmission of infectious agents: a
commentary. BMC Infect Dis. 2019;19(1):101. Published 2019 Jan 31. doi:10.1186/s12879-019-3707-y
17 Xiao Y, Torok ME. Taking the right measures to control COVID-19 [published online ahead of print,
2020 Mar 5]. Lancet Infect Dis. 2020;S1473-3099(20)30152-3. doi:10.1016/S1473-3099(20)30152-3
18 Booth TF, Kournikakis B, Bastien N, et al. Detection of airborne severe acute respiratory syndrome
(SARS) coronavirus and environmental contamination in SARS outbreak units. J Infect Dis.
2005;191(9):1472–1477. doi:10.1086/429634
19. Interim Infection Prevention and Control Recommendations for Patients with Suspected or Confirmed
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) in Healthcare Settings. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-
ncov/infection-control/control-recommendations.html
20. ECDC TECHNICAL REPORT - Infection prevention and control for COVID-19 in healthcare settings.
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-infection-prevention-and-control-
healthcare-settings-march-2020.pdf
21 William G. Lindsley a , William P. King b , Robert E. Thewlis a , Jeffrey S. Reynolds a , Kedar Panday
c , Gang Cao a & Jonathan V. Szalajda. Dispersion and Exposure to a Cough-Generated Aerosol in a
Simulated Medical Examination Room. Journal of Occupational and Environmental Hygiene. Journal of
Occupational and Environmental Hygiene, 9: 681–690 ISSN: 1545-9624 print / 1545-9632 online 2012
22 Interim guidelines for the clinical management of COVID-19 in adults Australasian Society for
Infectious Diseases Limited (ASID) https://www.asid.net.au/documents/item/1873
20
23 Coronavirus disease (COVID-19): For health professionals. https://www.canada.ca/en/public-
health/services/diseases/2019-novel-coronavirus-infection/health-professionals.html
24 Guidance on infection prevention and control for COVID-19
https://www.gov.uk/government/publications/wuhan-novel-coronavirus-infection-prevention-and-control
25 COVID-19: Guidance for infection prevention and control in healthcare settings. Version 1.0.
https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/874
316/Infection_prevention_and_control_guidance_for_pandemic_coronavirus.pdf
26 When to use a surgical face mask or FFP3 respirator
https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/874
310/PHE_11606_When_to_use_face_mask_or_FFP3_02.pdf
27 Surviving Sepsis Campaign (SSC). Guidelines on the Management of Critically Ill Adults with
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19).
https://www.sccm.org/SurvivingSepsisCampaign/Guidelines/COVID-19
28 WHO. Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report – 66. SUBJECT IN FOCUS: COVID-19
virus persistence: Implications for transmission and precaution recommendations 26 March 2020
