AS

RS

 

Bogotá D.C, 19-18-2020)

CIRCULAR COMJUNTA
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIALNO. (—)
MINISTERIO DE TRANSPORTE No, [ —]

Ti Mae sozy | fhe)

PARA: EMPRESAS DE SERVICIO "PÚBLICO DE TRANSPORTE TERRESTRE
AUTOMOTOR DE PASAJEROS POR CARRETERA, INDIVIDUAL, COLECTIVO
METROPOLITANO, DISTRITAL Y MUNICIPAL, MASIVO DE PASAJEROS, DE
CARGA, ENTES GESTORES, PROPIETARIOS DE VEHÍCULOS DE SERVICIO
PÚBLICO, CONDUCTORES, TERMINALES DE TRANSPORTE, ORGANISMOS DE
TRÁNSITO, SUPERINTENDENCIA DE TRANSPORTE Y SUPERINTENDENCIA.
NACIONAL DE SALUD,

 

DE: MINISTERIO DE SALUD Y PROTEGCION SOCIAL Y MINISTERIO DE
TRANSPORTE

ASUNTO: DIRECTRICES PARA LA PREVENCIÓN, DETECCIÓN Y ATENCIÓN ANTE UN CASO
DF CORONAVIRUS (COVID-19)

Er atención ala declaración de Fmergencia en Sali Pubiea de Imporiancia intemacional {ESP}
realizada por la Orgerizacion Mundial de la Salud (OMS) el 3D de anor dal aña en curso y los
recientes casos de "CORONAVIRUS" (COVIC ~ 18) confemadn an el tetova Nacional por les
servicios de salud, Ins Ministers de Transporto y de Salud y Preteceion Social consideran
necesario establecía dintices para la prevención, detección aperíuna y atención de personas
posiblemente contagiadas. que paumtan desplegar acciones de contol a contención de est vns,
ue propandan parla salud pública, niendo de manera esvirta los [neamientos dades
por al Ministero de Salud Y Protectien Social

 

Porlo antes, y an cumplimiento delas facutades replamartrias del Ministerio de Transport, en
‘sepacial fs previsise on cl por numaral 22 del anfculo 2 del dect 087 da 201, y del Minister.
de Salud ¥ Proteccién Social. palicularments las señalados en el numeral 3 del articule 2 dal
ecreto Loy 4107 a 2011, se 'ealizan las siguionles focomandaciames:

 

 

L RECOMENDAGIONES GENERALES.

Par o artesia, ss recomienda a todas las empresas de semico público de vansports Irrasira
automotor de pasajeros par reetera, individual colectivo metrapoltano, distrital y municipal
masiva de pasajeros. cc carga, entes gestoras, propietarios in vonialos de senado pública
conductores, terminaks de vansporte y organismos detránalt:

 

An

 

seca Sng tin Nomen Pa 8 DR ¿go

 

 
oncocor ATAR 2020

La movilidad st

  

1. Fstablecer mecanismos de itcuración al usuario de fonma visible lagisla, partunos,olaros
y contisos, a iravés do sus redae sociales, carteleras, o cualquior media de cifuión sabre las
necios de prevención, y atención cspacitzamenta sobre:

1 Fitar el contacto carcano son personas que presentan alguna infección reepiratois.

1.2. auar las manos con agua y jabon de menera tecuente, especialmonta antas de focarza
la boca, la mar 0 los ojos; después da Lacar instalaciones públicas «como pasamanos 0
pomos de puertas-, o cuando las manos están contaminadas por secreción respiratoria
‘después de toser o astarnucar y l saurar de mano ata personae.

1.3.Que al estomudar. se debo cui la boca y la nar> 00m un pañuelo dasechable, el cual
\Usbe ser depos ado eft un contenador da hasurn, protedbernente con tapa, para Lege
Lavar tien las manos con agua y Jabón. DS no contar an pmñuelo, taparse narz y boca
conel á-yulo interno del codo.

1.4 Ev tar el ona sin puotesción son riales vuos o muenos dé granja, animales salvajes:
y praductos de mercados mariuos

1.5.No consumir pame de caza, producias cimates crudos © pace oocidcs,

2, Deberán garantiza clemantas de higiene personal a lus uvuanios del servicio público de
"transporte.

Fottalzoz a intensificar los prograrnas de asao alas instetciones fsicas y alos vehículos con

tos cuales ss presta el servicio público de t'aneporta

Indicar los canalos de intormación general. así como las autoridadas resnonsables

Hacer limpieza diariamente al votículo, por lo menes, una vez al la al finalizar las iabaras. En

las barandas, ae debe pasar un trapo humdocido an agua jahoness

Mantener en buen estado las vamanas delos vehiculos, de manera quo olusuaro pueda alr-

las o cemarlas para lograr una buena vonilación lo que cismineye el riesgo de oontagía en

vehiculos concurridos.

7. Ristibuirbolsss plásticas que permitan La recolección da los pañuelos desschatias que los
tsnuaros nlicen durante of viaje, en los ver culos de tensport inemmtuniapal y conlas con
canecas que paran recnlectr estos desechos.

H. RECOMENDACIONES PARA TERMINALES DE TRANSPORTE Y PORTALES DE LOS
SISTEMAS DE TRANSPORTE MASIVO DE PASAJEROS:

1. Advert a los usuarios que, si durante el viaje presenta sintomas de afecciones respiratorio,
como: febre, tos, ficas para respirar. fa, secreciones nasales uba da lic control y
malestar gereral, se deberd ullizar tanabocas a informar sobre 3u sintomatolegla al personal
do la cmprasa de transporte, agencia o personal dal sragrama de seguridad vie de las
teminales do tamspots, 9 poudir al ceo médico más coicano. conforme a las
recomendaciones quo dispons «l Ministerio de Salud y Protección Social

2. Garantizar elementos de higiono porsonal, osto as: las nsiglaiones de los bafos deberán
contar con agua y jatón, los lavamanos deberán toner dosegúes an funcionamiento. toales
de papel o secadoras de manos las cugles deberá hacerss <l debido mantenimiento,
especialmente an la impieza del fro.

 

 

 

 

2
A e ER gs

 

 
apooeor. 47 MAR 2020
83

3. Garantizar el personal de aseo cufciente que reali las laboros de limpieza con mayor
recuenela en fodas las instalacionas do la terminal 9 pora, larto o las abiertas a! púbico
como las chinas privecas, para lo cual so sugiero Uovar plana de corto! condo costo e
frecuencia de las bores do ate,

4. Retirar de los espacios públicos. odos los elementas que sean fooo de contaminacin talas
Coto: Ina tela de uso prolongado, tapetes alambres que no sean de fácil lavado.

$. Garantizar elementos de desinfección tales como antibacteriles de uso bre por ls Usuarios
+ personal, al Ingreso y sida de las instalaciones de los laminales y sitemas de transporte

8. Establecer protocolos de Impieza para superficies que están oxpuselas permanentemente al
Testa de personas, tales comma: mostradeees, corredores, “ranas do putas y ventanas,
esas, mecamos, sl, tomiguetes, contales y consolas ante ctms

7. Diseñar estrategias de comunicación, activas y gráficas, par las usuarios, conductores y
personal sobre el carlo lava de les manos, el avado debo ser con ague y jabón liuido.
las manos se deben frotar por dl metas 20 segundos, lyego enjuagarse con agua y secasa
con una tala de papel desechable. Sino hay instaluchunas para lavarse las manos o cuando
las manos no están visiblemerte susas, realiza una higiene de marras con lcahol glcerinado
omo Cima eltemativa

8. Utizar elementos de protección personal como mascarila quiríagica ante la sospecha e un
episodio de infeción resprataía entr el personal, pasajeras 9. usuarios, en caso que la
persona que prosonts síntomas no tenga 19 respectiva mascara.

5. Controar las condiciones higiénico santarias en los estableciientos y vanicuas.

10, Ena terminales y portales delos sistemas masivos se ve"Ticer la adecuada infraestructura,
la existencia y sutiiancia de equipomients, disposiivos mad cx=, medicamentos y iiem
humano requerido para fa tención de un vaso cito.

11. Las terminales de transporte terrastro do pasajeros implementarán estrategias para la
tamización de sintomáticos respiratorios desde el ingreso als sarviios de transporta, para
‘nl 52 deberá acogor os dispuesto por el Ministerio de Salud y Protección Social, an la Guia,
“Orientaciones para el tamizajo de viajeros procedentes ne zonas con circulación del nono.
coronavirus (COVID -19)3

12. Garantizar la ventlación de las espacins públicos

Ya. Garantizar la disposición da canecas para residuos peligrosos en los baños y sepacas
públicas y poneren práctica 0s procosas y procedimientos para su cometa disposición final

   

AS

 

II. RECOMENDACIONES A CONDUCTORES, PROPIETARIOS DE VEHÍCULOS,
EMPRESAS DE TRANSPORTE DE CARGA Y PASAJEROS, Y OPERADORES DE
SISTEMAS DE TRANSPORTE MASIVO.

1. Hacer capacitación on los protesolos de prevención. lo que incluye Ia imglemsiacién de
estrategias de limpieza do manas, de loa vehicules o equipos con los cuales se presia al
Sarvicia rac.encia de aseo en los clomentas de canlasto permanente tales como cabrilas ©
volantes, bara da cambios, espejos revisores. pasamanos, puertas, asi como las bayetilan
limpiones, ene otras

 

  

 

   

‘et nem eget ta E cern ron it ag
sameness

 

 

 

 
1000001, AMAR 2020

EEE

es de todos

 

2. Realizar la conecta afiación a los sistemas de seguidad social que garantica que las ARL
hagan auditoria sabre los riesgos laboral.

2. Adverur alos ssuarias que si durante el ise prosenta síntomas respiratorios como: bre, ts,
“ficuted para tesprar, alga, secreciones nasales, fiebre de dic conto! y malestar gensral
se dehera vtlizar tgpaboeas y dabers informa’ sobre su sintomatología al personas de =
“ornprann de transporte

4, Implementar mecanismos ce información en los vehicules, ralecionades con las buenas
prácticas pera la provoncida des contagio del enominaco coronas

Sa informará a los usuarios sobre la foma correnta de lavarse las manos, el uso de

anliactarises, el uso de pañuelos desechables yla farma correcta de taparse la basa (000 el

<nyulo interno del code

6, Disponer de tanrcas al interior de los vehículos para la dispos ción de "residuos prigmsos"
‘camo tapabacas 6 pauelos Uasachatles.

7. Implementar protocolos de aseo fiecucil de los vehiculos. de ser posible dias, para lo cual
se llevará una planila de seguimiento

3, Reñiar de los vehículos elementos suscepibles de contaminación coma alfombras, tapetes,
tros de silas acolchados, bayatilas o toalies de tela de uso permanente, proliunos de

cabrilas o volantes, bara de cambios a consolas acolchavias de tela o tetles con fibras de

‘fil lava.

IV. RECOMENDACIONES FINALES.

ara todos los efectos ar terior, el Minstrio de Tranaperte y fa Superintendencia da Transporte
fealvaran acciones. de acompañamiento y euparasion en is comecte implementación do las
dltectrices sonladas durarre el tiempo que cure la declaración de emargancis razaltenda que lo
‘is importante de ostas medidas es sonia con la correcta información

 

Los organismos de tránsito y autoridades de transports locales podrán replica, en el manso de sus
competencias, las dlreentcas que aqui se establecen, para aunar esfuerzos ente el orden
fmuniipel, departamental, mencpoliano y nacional cnn el propósio de orientar la corracia
Prestación del semicio de transporte public.

Se informa a las empresas de sico púbico de Wanspone terestre autemolor de pasajaros por
Canilera, individual. colectyo metropoltano, distal y municipal de pesaieros, de Transporte
masivo de pasajeros, de carga, antes gestores, propietarios de vehículos de smvicio publico,
terminales de transporte y organismos de tránsito que sl coronaviri se transmás de persona a
persona, Además la sintarnatalagíe puede ser Inespecifca, sin embargo sus afectos más comunes
son febre de dic control, mayar a igual 38"C y por más de 3 días, Los, dificultad para respirar,
oiga, secreciones nasalos y malastar general,

Es imporanta que se camprando que este nuovo Coronavirus gonara una infección respiratoria
‘aqui que puede ir de ove a grave, y que las medias implementa’ cn promación y prevención
son las mismas que aplicamos para 01os vis que noe eallean gripes y neumontas,

 

¿Cuándo enrsuitar al médioo? Se denara acusir al méxico cuando se presente alguna o algunos
e lo siguiontas signee de alana

E etenenae

 

 
   
    

A
A cae

    
 

E) Fiebre de dl control pos más de dos diss.
+) Siel pecho suena o cuela al aspirar

a) Soemiencia dificultad para dospaña

e), Ataques o coneuiionas.

A Dersimienta

8) Deteriar rel es:ado general raqidamarte,

Para más Información puesien ronsular la página del Miniter oe Salud vrw.mingal. gov 00
específicamente en el mcxcstio denaminado "Nuevo Covonavisls GOVID -19" 0 la página del
ini de Transport en af slguienta eniace: hips ony mintranspore gov e07

   

Cordial

Cra Guage
ano ede odwen mcaablenigonozed)
MINISTRO DE SALUD Y PROTEGGION SOCIAL MINISTRA DE TRANSPORTE

 

e ners do tangas

 

 

Fie cee skate Serr manele

 

{tert rrr see runs a rs P29 et

 
