Números de teléfono importantes
Para preguntas generales acerca de COVID-19, llame al 113 13.
Para asesoramiento médico-sanitario visite el sitio Vårdguiden,
www.1177.se o llame al número de teléfono 1177. La línea esta
abierta las 24 horas.
Si está preocupado, llame a Äldrelinjen, la línea de teléfono para
personas mayores, al 020-22 22 33.
Días laborables de 10 a 15.
En caso de una afección que ponga en peligro la vida, llame al
112.
Si tiene 70 años o más:
limite sus contactos estrechos
Si tiene 70 años o más, le recomendamos que limite
sus contactos estrechos y que se quede en su casa
todo lo posible durante un tiempo de aquí en adelante.
La nueva enfermedad viral COVID-19 se ha convertido
en una pandemia y se propaga ahora en Suecia. Si tiene
70 años o más, pertenece a un grupo de riesgo. Es lo que
demuestran las experiencias de China e Italia, en las que
la propagación del contagio han existido durante un pe-
ríodo prolongado.
Es muy importante que se proteja y proteja a otros del
contagio de COVID-19. De esa manera protegerá tam-
bién a la asistencia médico-sanitaria, dadas las cargas a
las que va a estar sometida.
Cómo mantenerse sano
Para evitar el contagio le pedimos a usted, que tiene
70 años o más, que limite sus contactos estrechos. Debe
evitar viajar en el transporte público, realizar compras en
tiendas o estar en locales donde hay muchas personas al
mismo tiempo. En su lugar, recurra a la ayuda de parien-
tes o vecinos para que, por ejemplo, le hagan las com-
pras o realicen trámites.
De esa manera evitará contagiar a otras
personas
Si está enfermo, quédese en su casa para ocuparse de
usted y evitar así contagiar a otros, aun cuando solo
tenga síntomas leves. Evite los contactos estrechos con
otras personas cuando esté enfermo.
De esta manera ayudará a la asistencia
médico-sanitaria
Al limitar sus contactos estrechos habrá menos enfer-
mos, lo que va a llevar a aliviar la carga que tiene la
asistencia médico-sanitaria. Si todos ayudamos, vamos a
sostener a la asistencia médico-sanitaria que, durante un
período limitado, va a tener una carga de trabajo elevada.
El COVID-19 provoca un malestar general con uno o
más de los siguientes síntomas:
Resista: va a pasar
Es común sentir preocupación, inseguridad y soledad en
una situación en la que es necesario aislarse de otras
personas.
Lo que puede hacer para sentirse mejor es, por ejemplo,
salir a pasear en la naturaleza, hablar por teléfono con
personas queridas y cercanas o mantener contacto a
través del ordenador y las redes sociales.
Las medidas para limitar los contactos estrechos estarán
vigentes durante un período limitado. Intente ocuparse
de aquello que considere divertido y estimulante.
• Tos
• Fiebre
• Problemas respirato-
rios
• Catarro
• Dolor de garganta
• Dolor de cabeza
• Dolor muscular y arti-
cular
• Náuseas.
Grupos de riesgo
La edad avanzada es el principal factor de riesgo. Lo
demuestran los estudios disponibles vinculados a la
aparición de COVID-19. Por eso, si tiene 70 años o más,
pertenece a un grupo de riesgo.
Entre los casos graves son más comunes los pacientes de
edad avanzada que sufren, por ejemplo, de hipertensión
arterial, enfermedades cardiovasculares, enfermedad
pulmonar o diabetes.
INFORMACIÓN ACERCA DE COVID-19
Si
tiene
70
años
o
más
20033-15
Spanska
