
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Libro ilustrado ayudará a las niñas y niños más pequeños a entender y enfrentar la COVID-19
San José, 23 de abril de 2020 – En el marco del Día Internacional del Libro, el Gobierno de Costa Rica y el Sistema de las Naciones
Unidas, presentaron hoy el libro infantil Los días que todo se detuvo, con el objetivo de llevar la información oficial sobre la COVID-19 a las
niñas y niños más pequeños en Costa Rica, así como las medidas que debemos tomar para protegerles, de una manera educativa y
entretenida.
El libro, producido por Pixelatl, fue adaptado a Costa Rica por el Sistema
de las Naciones Unidas y sus agencias ILANUD, PNUD, UNICEF,
OPS/OMS, en apoyo al Gobierno de Costa Rica y sus instituciones
relacionadas: Ministerio de Salud, Ministerio de Educación, Ministerio de
Cultura y Juventud, Ministerio de Comunicación, Instituto Costarricense
de Acueductos y Alcantarillados (AyA), Comisión Nacional de
Emergencias (CNE) y Patronato Nacional de la Infancia (PANI).
Daniel Salas, Ministro de Salud, indicó que es de suma importancia que
los niños y las niñas comprendan, de forma sencilla y clara, la pandemia
que enfrentamos: “Ponemos a disposición de padres, madres y
encargados este libro que esperamos sea una herramienta valiosa en el proceso de dialogar y explicarle a nuestros niños y niñas la
situación que atravesamos y los hábitos que necesitamos interioricen para protegernos juntos contra el COVID-19” destacó el jerarca de
salud.
Por su parte Alice Shackelford, Coordinadora Residente de la ONU señaló que esta publicación es un aporte clave para ayudar a las
familias a explicarle a las niñas y niños la situación tan difícil que enfrentamos con el COVID-19 y así apoyar a padres y madres en la
práctica de la lectoescritura, tiempo compartido en casa y alivio a la angustia, preocupación e incertidumbre que les pueden aquejar.
Lo sentimos. Este vídeo no puede ser reproducido en tu
navegador.
La versión descargable está disponible en Enlace.
“Gestionamos con Pixelatl los permisos para adaptar los textos e ilustraciones a la realidad, términos y acciones que vamos tomando en
Costa Rica para protegernos del COVID-19. Se trata de una historia ilustrada con actividades para realizar en familia, guías y consejos”,
destacó la Coordinadora de ONU.
El Ministerio de Salud y ONU destacaron que realizarán una amplia difusión del libro por vías digitales y también realizarán una edición
impresa para distribución con las poblaciones más vulnerables. En primera instancia 200 ejemplares serán entregados a los niños y niñas
en edades escolares que se encuentran en los albergues del Patronato Nacional de la Infancia.
El libro puede ser descargado de las siguientes direcciones:
Link ONU para descargar.
Link de UNICEF para descargar.
Link del Ministerio de Salud para descargar
 Imprimir M Correo electrónico
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

