埼玉県
＜報道発表資料＞
1/3
新型コロナウイルスに関連した患者等の発生について
（県内１０５～１０６例目、県発表６８～６９例目）
本日、民間検査会社の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例
等が２例確認されました。
本県において感染が確認されたのは１０５～１０６例目です。
なお、これまで本県で感染が確認された方のうち、２６名の方が回復し退院され
ています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（１０５例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員
（５）居住地：ふじみ野市
（６）症状、経過：
３月２７日（金） 38.3 度、県内医療機関Ａを受診【マスク着用、自家用
車】
３０日（月） 県内医療機関Ａを受診。医療機関が帰国者・接触者相談
センターへの相談を指示。本人が帰国者・接触者相談セ
ンターに相談し、県内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外
来）を受診【マスク着用、自家用車】、検体採取
４月１日（水） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
・同居家族：３名
・濃厚接触者は調査中
令和２年４月１日
保健医療部 保健医療政策課
田中・縄田
直通（田中） 048-830-3668
直通（縄田） 048-830-3510
E-mail: a3510-17@pref.saitama.lg.jp
2/3
概要（１０６例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：自営業
（５）居住地：和光市
（６）症状、経過：
３月２３日（月） 寒気、倦怠感
２４日（火） 午後から 37.5 度、県内医療機関Ｃを受診【マスク着
用、自家用車】
３０日（月） 県内医療機関Ｃを受診【マスク着用、自家用車】、医療
機関が県内医療機関Ｄ（帰国者・接触者外来）を案内
し、受診【マスク着用、自家用車】、入院、検体採取
３１日（火） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
・令和 2 年 3 月 12～16 日フィリピン
・同居家族：なし
・濃厚接触者は調査中
3/3
県民の皆様へ
 今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
 「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができま
す。是非ともご協力をお願いします。
 こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょ
う。
 不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをでき
るだけ避けていただくようお願いします。
 発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
 企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてくださ
い。
 県では、3 月 1 日（日曜日）9 時 00 分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症
県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異なる相談先
を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相
談センターを御紹介しています。
電話番号：0570-783-770
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情
報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
・感染確認状況や関連情報（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
・Coronavirus（ＷＨＯ）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
