 

DECRETO EJECUTIVO NÚMERO 42248-M755.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y
LA MINISTRA DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL

Con fundamente ar los arviulos 43, 109 inci 4) y 4) del y 246 de le Censiución
Paltic los areulos 23 incio 24, 27 incs: 4, 28 inc 50 2) acágize bj dela Loy General

dela Adrimisrracór Pública Ley ntrero 6227 de 2 de mayo de 1978; Insartirlos 2.2

 

Y Gael toy Orgánica del Minister de Trazajo y Seguridad Sod, Ley nierera 1860 del
21 de lel de 1955; los arios 72, 75,75 y 77 del Código de Trabalo, Loy númeso 2 del

27 de agosto de 1943; y

CONSIDERANDO

 

Le Que el bas

 

+ de Trabaja y Sagatidad Saca es el pricionl Ergano wslatal

 

entargaso de procurar el cespeto irestrito delo legislación de srabajo yde seguridad

 

social eoblenida an hs Nermes tran‘ tneles del aha tarta de la Organicación qm
feaciones Unidas, de le Organizacin ct Usteges Americanas, de Eo Organización
Internacional del Trasajo, la Constitución Peltica y el resto del urdruemiento jridio
costarricense, inluyordo las leyes de orig: mrofesianalpstaiecidns por les solares

 

+ Que same parto cel cumplimiento ve las obligaciones a cargo del Ministerio de

“ralijoy SeguricadSocil, su aevtieran la Dicetrces num

 

b DRIT-OL7-2018 del 17 de
Joria del 2013 y DMT. 36.2034 Uel 2G desetiembre celaño 7054. cuales murkfuaran

la Dech-iz numaro 232008 del 28 ce aposto del 2005, cus permit'eron aczuslzar cl

 

Manual de Procedimiertostegales de la Insoecc ér de Trabajo, on al fin

 

las vecesidades existentes en ose momento, tanlo nermativas como operativas, que

perivlieran muesos métados y formas de crzaniación que aseguraran tna mayor

 

agliéas y eficiencia on le prestación de los series de lo oirección Nacional de

Insneecion de Tragale del Ministerio de Iraoajoy Seguridad Social

HL-Que el 16 de marzo de 202U se einisié el Decteta Ejerution aámero 42227 MP,
 

mecarte o cuele Jer els ado de smergencia en todoci tenio de la Replica

 

tid a a siuscidn ce eergancia sanria provocada 20” Iz enfermedad COME,
para el nanejo-vordinal, oprrtino y eiceate delas tuación, as cama gestoria, por
la ut de conección, los accianos y la usisneción am secures nesesarios para hacerte

Fsemera dic srnergracia

 

Smibito diles reaciunes laborales, he sida olpabte eve

 

1v.-Que especificamente en

s vorativas idoreorpara

 

dxislacióntekoralvigerte no cuenta cancierzos macar sm

enfrentar ls res

 

s que, en cl ¿rsbito del dersche leboral, surger ante sileactones e

emergencia savircia como acontecido en orng l COVID-19.

Y. Que es aecasarloprotego-2 comple de las sersonas srbijadoras en puestro pais y

 

ue no se den despidns masivos amte pa Suación de emergencia de indole natura o

pora cotizan del se hummer

VisQuo aun cuando la sresene ragularibe censliteye un mucamimo genera! y

 

emmasente pasala susporsón dol conualo ds trabajo, as cinco que la omisión de asta

 

vslsimunsción atiende también ala emergencia sonia generada por elcOv:0-,
Vil-Que ave loespuestoer el considererdo anterio resulta necesario complementar
la regulación en cuestión para que en adelaate se dé uva odocuada aplicación ce ha

 

tigura Sabora, partularmonto on a contuxes de una artersenció naciona al 6

 

ciate temporal o renceción forrosa de la capacidad ce atención de vorlos

 

establoornvants iva que afucla a centras de

 

1, suspensión del cursa

 

  

ectucacián prados 4) in se resguarda en las casos ce habitación darte

 

tapo

 

plas queseñila la aucarirades de salud, aveo cual as personas emasdoreeescán

 

 

presentanco salic tudes o caspa lemparal de contare laboral en la smpección de

“Trabajo del Minkterin de Trabajo y Sezcridad Social, se cue vor an procedi ono

 

sel yeñciene

Pur ta,
Decretan
Reglamento para l procedimiento de suspensión temporal de contratos de trabajo

en casos relacionados con los incisos a) yb] del articulo 74 ol Código de Trabajo

Astícul 1”. De la solicitud le suspensión temporal dol contrato de trabajo
La snlitud de suspensión temaura! Gel consrato ce trabajo debe preverlarse, de

confocridad cor al artculo 75 del Código de "rabajs y fundamentada e9 hechos cae

 

breszrar ales madivas cw wergeneia cue dite el Pod L,ocutivo pare “us supuestos

 

ceguladas en los incisos al y oelorticulo 74 des Cómigo de Tranaja, y erro de lus us

clas pusteriores al a en cue ocur el hecho que che origer 4 a sufi smc,

 

Fl plarn de ces días deberd emendeñ como ei siempo que posee ¿a porsena

smmplzacdoa para solis: quee suspensión delos cortrats de trabajo, apere desde el
dia en cue osuaó el sc e generador. a varle empleatoraimeresada cn suspender
Semporsmente el contrata rabajo cos fundamento en las causales espeesaros en cl
tículo 74 llos ab) el Código de Trabaje, ouede zestonarlzorcuatyutr lemme

Siemmore y cuando sin In cma ue le dí ortgu

 

ta solicitud se hará are la Insoección de trabajo ce la sede enerespavaiente donde ss
site el centro de trabajo. En 'a risa, la parto ompleadoro deberd experer enr 25
siguientes clement:

al Expasicin aca y consta do las hechos e les cues fundarsenta 2 solicitud,

2) lrdicaila suspensión es parcial tota.

12 Falsa aproximado que s2 soloLs para ls suspension temporal del contrata ce

 

trabajo

dl Las puestos pa

 

loscua'es e pretende la suspensión temporal ve zontrato de

 

 

dl La liso correspunidieme de es personas “raba.aeoras y su
11 Sofalarur reprosentante ce los Irabsjadores aaca @ectosrocpectnes,

8l Satalazuns dirección se corren electrOncu pata vitro

 

 

Asimismo, si se trata cle uns pessoa Juridica, dage consignase el aombre de le -webu
 

social y el nármero de cédile jeídica; udercás, deberá arovtarse lo porsore judio

 

vortespend ente, 3 la selciud es regiccdo par ra pecsona distin al rspresertame

legal, cehe spermare un poder esperialstminisivo

arto con la solid de suspersir cel contrate de trabaja, sé deberá aprtar ar

 

eclaraión juraca, rutanticeda por Lna persona abogada en Ia cua: se expongan las

   

casal que furalrrentas lasolicitd de susporsión, que tumple conil pags el sirario

 

ninio cerrespeacisnte y que asa dí cor. los pagos de los cargas sucoles ae

Caja Custuricense del Sog,ru Sucia ye! nstituto Macinaal de Sequins.

Artículo 2". Del procedimiento.

Anta la presentación de la saliud paca la suspensión renal el contento le trabajo,

 

la person inspector: osiganda war cl caso proceders u recti la documenzción
vespuctiva para su tánle y comanitará wl caso inmed amen a la jefatura de ja

inspección de trabajo,

La jefatura cs la inspecciór: de tray Contó ven al plezo de dos días hápils art

a quese le comunique el caso para amsi-laresclución 01 respondiario.

 

La resolución que ermita la jelacura ce le inspección de trabajo sera mara acentoc o

 

secherac a solicitud paca ia suspeasiós:tcrrporal cel contsato de abajo; asimismo, en

case de que la persora empleadara no cumpla ron os “equis del anículo 1" del

 

precanse Reglamento, la resolución será ra indver la parte emplescnrs tavecesiónd

 

de sassanor la focralicación sexi esoecifizu,

Articulo 3* Notificación e la resolución,

 

La cesclución emitida parla inspección de reatajn será notificar de foca In

 

ita

la paras goscoranle y lrucés del mud suñaleda para recibir noriticacionos. De ia

 

forma, se le not fcaré inmectatsimente as persona represenlanie de us rabajeceres

sefalaca en el articule 2” de! asesante Reg arvento,

Aicula 4" - Recurso en caso dí rechazo

En cs de qu la resclución cu la jefatura de inspección e mba ses de rechazo ala
solicitud de suspens én temporal del contrato de trabajo, la parte gestionante podrá
cecurrt cicha decisión ante la Dirección Nacional de Inspección del Trabajo, que deoerá

resolver al recurso an a! plazo de tras días hábil.
Se lerdrá por agotada la vía adminstrariva en ete procedimiento con la emisión de
resolucidn por parte dee jeaLura regiunal de inspección de trabajo, partir delo cual

se podré acudir ala via Judicial para lo queen derecho correspon,

Articulo 5*,Relntegro alas labores.

 

Camplico el plam previsin para veiiciar los Istoros, lo inspección de trabajo se

 

encargará de infermar la reanudación de los trabajos los trabajadores, en los términos.

establecidos g0* e artículo 77 del CSdlgo de Trabajo.

 

Artículo 6%. Cumplimiento de los plazos

 

Las irspecciones de trabajo deberán curvpli on los plazos establecidos en sl presente

reglamento.

Artículo 7*- Publicación de lo formatos de la solicitud y declaración jurada,
El Ministero de Trabejo y Seguridad Social publicará su sio eh oficial, sea
aurmmtss.gc.cr, las formato que la persona empicadora deberá seguir para la

presentación de las requisitos consignadas en el artículo 1" del pr

 

sente Reslarseno,

Astículo 8 Vigencia

 

ll presente Decra:s Ejeculiva rige a partir de su publicación en el Diario Oficial La

Gaceta

Dado en a Presidencia de la Rcpúbica, alos dipcinueva dias de, mes de marza de 2020

 

cartds ALVARADO:

1 :
Givin) aaron
<ceaNnya bINARTE ROfERO
°
IMINISTRA Df TRABALIO Y SEGURIDAD SOCIAL
