. 0
SAN JOSÉ, COSTA RICA
ABRIL, 2020
GUÍA PARA LA PREVENCIÓN, MITIGACIÓN
Y CONTINUIDAD DEL NEGOCIO POR LA
PANDEMIA DEL COVID-19 EN LOS CENTROS
DE TRABAJO
Mesa de Infraestructura Productiva
Sub-mesa de trabajo
“Continuidad del Negocio”
1
TABLA DE CONTENIDOS
1.PRESENTACIÓN................................................................................................................................ 3
2.EQUIPO DE TRABAJO DE LA GUÍA.......................................................................................................... 5
3.LINEAMIENTOS GENERALES................................................................................................................. 6
3.1 ¿QUÉ ES EL CORONAVIRUS (COVID-19)?.......................................................................................... 6
3.2 OBJETO Y CAMPO DE APLICACIÓN ................................................................................................. 8
Acciones sectoriales y lineamientos para sectores y actividades empresariales del país .................................................. 8
3.3 DEFINICIONES .......................................................................................................................... 8
3.4 OBLIGACIONES DE LA PERSONA EMPLEADORA................................................................................ 11
3.5 OBLIGACIONES DE LA PERSONA TRABAJADORA:.............................................................................. 11
3.6 RESPONSABILIDADES SUGERIDAS AL DEPARTAMENTO DE SALUD OCUPACIONAL: .................................... 12
3.7 MEDIDAS DE CONTROL: ............................................................................................................ 12
Casos sospechosos:.............................................................................................................................................12
Casos probables o confirmados:..........................................................................................................................13
Cuarentena o Aislamiento Domiciliario:...............................................................................................................14
3.8 ESTRATEGIAS PARA PREVENIR EN LAS EMPRESAS LA PROPAGACIÓN DEL COVID-19 .................................. 17
3.9 COMUNICACIÓN Y DIFUSIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y DE INTERVENCIÓN........................................ 19
3.10MEDIDAS DE ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO ................................................................................... 20
3.11RECOMENDACIONES PARA LAS PERSONAS TRABAJADORAS................................................................ 21
3.12MEDIDAS PARA REDUCIR EL IMPACTO A LA OPERACIÓN POR CASO POSITIVO DE COVID-19…………………......... 22
Preparación:.......................................................................................................................................................22
Acciones de rehabilitación en caso de un positivo por Covid-19:...........................................................................24
3.13CASO POSITIVO COVID-19/CASO SÍNTOMÁTICO CON NEXO EPIDEMIOLÓGICO CONFIRMADO:..................... 25
3.14CICLO DE ATENCIÓN DE CASOS POSITIVOS/CASO SÍNTOMÁTICO CON NEXO EPIDEMIOLÓGICO CONFIRMADO. 28
3.15INTERVENCIÓN EN CRISIS.......................................................................................................... 29
Consejos para afrontar una crisis nerviosa o de ansiedad cuando se detecte un caso positivo de Covid-19 en la
empresa:............................................................................................................................................................29
Consejos para afrontar el malestar psicológico por el Covid-19 mientras hace Teletrabajo: ..................................30
3.16ESTRATEGIAS RECOMENDADAS PARA LOGRAR LA CONTINUIDAD DEL NEGOCIO ...................................... 32
Método de evaluación de riesgos para asegurar la continuidad del negocio:........................................................33
Respuesta y continuidad ante la pandemia: ........................................................................................................37
Preparación ante la Pandemia - Fase 1:...............................................................................................................38
Monitoreo, educación e impacto - Fase 2 de acciones inmediatas:.......................................................................41
2
ANEXOS....................................................................................................................................... 43
ANEXO #1-MATERIAL INFORMATIVO...................................................................................................... 44
ANEXO #2-EJEMPLO DE RUTINA DE LIMPIEZA SUGERIDA ............................................................................. 53
ANEXO #3-EJEMPLO DISTRIBUCIÓN DE MESAS PARA EL COMEDOR DE LA EMPRESA ........................................... 54
ANEXO #4-EJEMPLOS DE ENCUESTAS QUE SE PUEDEN UTILIZAR EN EL ÁREA DE RECEPCIÓN DE LA EMPRESA ............ 55
ANEXO #5-FICHA PARA REGISTRO DE CASO SOSPECHOSO O CONFIRMADO ...................................................... 58
ANEXO #6-FICHA DE INVESTIGACIÓN PARA USO EN EL CONSULTORIO MÉDICO DE LA EMPRESA ............................ 59
ANEXO #7-DECLARACIÓN JURADA DE COMPROMISO DE CUMPLIMIENTO DE LINEAMIENTOS ANTE CONSEJO SALUD
OCUPACIONAL ................................................................................................................................. 61
ANEXO #8- DECLARACIÓN JURADA PARA INFORMAR A LA AUTORIDAD DE SALUD SOBRE LAS ACCIONES REALIZADAS
PARA LA CONTINUIDAD DEL NEGOCIO EN CASO DE CONFIRMAR CASO POSITIVO COVID-19 EN EL PERSONAL............ 63
REFERENCIAS............................................................................................................................... 65
3
1.PRESENTACIÓN
En el marco de la declaratoria de estado emergencia nacional en todo el territorio de la República
de Costa Rica, oficializada mediante Decreto Ejecutivo 42227-MP-S producto del COVID-19, se
conformaron en el marco del Centro de Operaciones de Emergencia (COE) diversas mesas de trabajo
enfocadas en temáticas vitales para la atención de la primera fase de respuesta.
No obstante, dadas las características de la pandemia y las formas diversas del contagio del virus,
se han definido medidas sanitarias preventivas por parte del Ministerio de Salud, como ente rector
en el contexto de esta fase de repuesta y ante un contagio en un centro de trabajo y la inminente
emisión de una orden sanitaria, se elaboró esta guía que permite a las empresas privadas disponer
de una herramienta para orientar su trabajo, así como comunicar sus acciones a las autoridades
sanitarias.
Ante la conformación de un caso positivo en el personal y las medidas sanitarias que deberán
tomarse, así como un cierre preventivo de instalaciones o parte de éstas, resulta necesario
preguntarse ¿Qué tan preparada se encuentra la empresa? ¿Disponemos de una capacidad
instalada para sustituir personal? ¿Tengo identificadas mis áreas de riesgo para la continuidad del
negocio? ¿Disponemos de un plan general? ¿Mi plan específico para el COVID-19 es idóneo? ¿Cómo
debo actuar de forma preventiva? ¿Cómo debo actuar ante un caso confirmado con mi personal?
El país requiere de una adecuada preparación de su parque empresarial para la atención de
emergencias y desastres, y para la presente pandemia del COVID-19, específicamente cuyas
medidas de orden público son inéditas y han incidido en la movilidad diaria, afectación de cadenas
de valor y los flujos de bienes en los canales usuales de comercio interno, así como la importación y
exportación de productos. Es necesario que Costa Rica pueda mitigar lo más pronto posible el
impacto de la presente emergencia en el tejido empresarial y la normal operación de sus
actividades.
Es importante la implementación de planes y acciones que permitan prevenir el contagio en los
centros de trabajo y en caso de probable ocurrencia informar a las autoridades sanitarias sobre las
medidas tomadas como por ejemplo: distanciamiento social interno, aislamiento de las unidades
funcionales y un claro protocolo en caso de requerir una limpieza.
A la fecha Costa Rica dispone de un parque empresarial de poco más de 133 mil empresas, de las
cuales cabe mencionar que las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas representan un 97% del total,
razón por el cual es fundamental un compromiso con la aplicación de las recomendaciones de la
presente guía.
Para la sociedad costarricense mantener a los habitantes con su trabajo y el sustento para sus
familias requiere de la continuidad en las operaciones de las empresas y que los ingresos van a
existir y seguirá atendiendo los mercados para lo cual estas trabajan.
Al ser conscientes del desafío de la presente emergencia nacional y los alcances de la pandemia en
el ámbito local e internacional, se requiere de una acción conjunta entre actores públicos, privados
4
y academia para atender en la fase de respuesta y mitigar los impactos en nuestro parque
empresarial.
¿Qué se busca con la Guía?
• Orientar al empresariado costarricense hacia una cultura de prevención en sus centros de
trabajo desde una lógica de continuidad del negocio.
• Motivar a los diversos sectores para que de forma organizada y con base en los lineamientos
generales, emitan lineamientos específicos según sus particularidades.
• Coadyuvar al fortalecimiento de capacidades en las empresas en materia de salud
ocupacional y prevención de riesgos.
• Generar lineamientos que permitan valorar las condiciones de funcionamiento actual de la
empresa y para el óptimo restablecimiento de su operación ante un contagio en su personal
y la aplicación de medidas sanitarias.
• Incentivar al parque empresarial para constituir redes de cooperación horizontal de forma
que empresas mejor preparadas apoyen a sus proveedores y otras empresas del sector a
enfrentar la presente emergencia.
• Promover la adopción de la presente guía en el seno del sector organizado privado y de las
organizaciones de la economía social para que sus organizaciones lo incorporen como parte
de sus compromisos gremiales y sectoriales.
El presente documento fue elaborado con la colaboración de profesionales del sector privado y
público en el área de salud, derecho, políticas públicas, administración pública, administración de
negocios, ingeniería industrial que desde una perspectiva interdisciplinaria y en el corto plazo
permitiera disponer de una guía para nuestro parque empresarial. La cual puede actualizarse con
lineamientos específicos por sectores.
5
2.EQUIPO DE TRABAJO DE LA GUÍA
Amparados a la Ley Nacional de Prevención del Riesgo y Atención de Emergencia, como ente rector
del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo y la articulación del Centro de Operaciones de
Emergencia y la creación de las mesas sectoriales se conformó para la atención coordinada de la
Pandemia COVID-19 distintas mesas de trabajo, para este sector la mesa de Infraestructura
Productiva y la sub mesa “Continuidad del Negocio” conformada por representantes del sector
privado y del sector público los cuales elaboraron este documento:
PARTICIPACIÓN DE REPRESENTANTES DE INSTITUCIONES GUBERNAMENTALES:
Alexander Solís Delgado, Comisión Nacional de Emergencias
Leonardo Chacón Rodríguez, Ministerio de Economía, Industria y Comercio
Andrés Arias Rodríguez, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
Adriana Bonilla, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
María Gabriela Valverde, Consejo de Salud Ocupacional
Dahianna Marín, Ministerio de Economía, Industria y Comercio
PARTICIPACIÓN DE REPRESENTANTES DEL SECTOR PRIVADO:
Rebeca Blen Esposito, MULTIPROSA
Ronald Rodríguez Acosta, MULTIPROSA
Sergio Lizano, ICU Medical
Luis Marín Mora, Boston Scientific
Isabel Sáenz, Consultora Independiente
Nerea Olabarrieta Barquero, RAE Ingenieros
6
3.LINEAMIENTOS GENERALES
Una pandemia ocurre cuando surge un nuevo virus para el cual no existe inmunidad en la población,
comienza a causar enfermedades en algún sitio y se propaga fácilmente de persona a persona en
todo el mundo; como es el caso del COVID-19.
Ante la declaratoria de emergencia nacional, resulta de vital importancia que las empresas e
industrias establezcan una planificación efectiva, para minimizar el impacto sobre la población
trabajadora, sus clientes y sus familias.
Las empresas pueden tener ausentismo por parte de sus trabajadores debido al COVID-19, lo cual
puede afectar hasta el 20% de la fuerza laboral durante los períodos de enfermedad, por varias
razones: porque se necesita contener el virus y se envían a cuarentena cuando hay sospechas de
contagio; porque las personas trabajadoras deben hacerse cargo del cuidado de familiares enfermos
o de los niños (ya que se giran órdenes de cierre a las escuelas y guarderías) o porque son personas
vulnerables que no pueden continuar con sus labores normales en los centros de trabajo. Asimismo,
se puede dar ausentismo por el miedo de acudir al trabajo, si las personas trabajadoras no cuentan
con la información adecuada.
La mejor manera de reducir el impacto de la pandemia por COVID-19 en el ámbito laboral, ya sea
sobre la población trabajadora, los clientes, los contratistas o el público en general, es con medidas
que permitan proteger la salud, privilegiando la prevención y actuando de manera precisa y
oportuna en la atención de las personas que enferman.
3.1 ¿QUÉ ES EL CORONAVIRUS (COVID-19)?
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones, desde
el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus causante del
síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio
agudo severo (SARS-CoV). Según lo indica la OPS/OMS (2020) “Se transmite por contacto con otra
persona que esté infectada por el virus o por contacto con superficies contaminadas. De esta
manera, la enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotitas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o estornuda.
Además, si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que
otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca y
se catalogó como pandemia debido a la identificación de casos en todos los continentes”.
¿A quiénes afecta?:
Cualquier persona puede ser contagiada, sin embargo, existen grupos vulnerables como lo son
personas con problemas o debilidad en sus sistemas inmunológicos, adultos mayores o con
afecciones crónicas. Los grupos más afectados con esta enfermedad, según la Organización Mundial
de la Salud (OMS) son:
7
• Personas que cuidan a alguien que esté enfermo.
• Personas mayores de 60 años.
• Personas con afecciones médicas crónicas como: hipertensión arterial, enfermedades del
corazón, diabetes, asma, VIH+ y personas con su sistema inmune suprimido.
• Mujeres embarazadas.
Modo de transmisión de la enfermedad
Existen dos formas de contagio:
• de persona a persona. Puede propagarse por medio de las “gotículas” procedentes de la nariz o
la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala.
• por superficies que rodean a la persona enferma, de modo que otras personas pueden contraer
el virus si una persona sana toca estos objetos o superficies sucias y luego se tocan los ojos, la
nariz o la boca ya que las “gotículas” duran hasta 3 horas suspendidas en el aire.
Síntomas:
En los casos confirmados del COVID-19, los síntomas han variado de leves a graves, y hasta
produjeron muertes. Estos síntomas pueden aparecer 2 a 14 días después de la exposición y entre
los más comunes se pueden incluir:
• Fiebre.
• Dolor de garganta.
• Tos.
• Dolor de cabeza.
• Dificultad para respirar (disnea).
• Escalofríos y malestar general.
• En algunos casos han presentado: Secreción nasal y diarrea.
Prevención:
Actualmente no existe una vacuna para prevenir el COVID-19. La mejor forma de prevenir es evitar
la exposición a este virus y mantener las medidas de higiene adecuadas. Como parte de las medidas
de prevención se deben seguir los lineamientos establecidos por el Ministerio de Salud y que deben
aplicarse de manera inmediata durante el desarrollo de las labores en cada empresa.
8
3.2 OBJETO Y CAMPO DE APLICACIÓN
La aplicabilidad de esta guía está orientada a todas las empresas de servicios e industrias de Costa
Rica para la atención de la emergencia nacional a causa del COVID-19.
Acciones sectoriales y lineamientos para sectores y actividades
empresariales del país
Se constituye como una guía que permita a las empresas elaborar estrategias preventivas en el
marco de la emergencia nacional COVID-19 y ofrece una herramienta para valorar la decisión de la
continuidad operativa de la organización. Es importante que todos los grupos organizados del sector
privado, de la economía social y otros promuevan la aplicación de la misma.
Se invita a las instancias representantes de las diversas organizaciones del país en el marco de sus
facultades y funciones adoptar la presente guía como una herramienta de trabajo para sus
organizaciones miembro. El mayor alcance de la presente guía en el parque empresarial
costarricense permitirá mitigar los impactos de la presente emergencia nacional y garantizar la
continuidad del negocio y el bienestar de las personas y familias que forman parte fundamental del
personal y colaboradores.
3.3 DEFINICIONES
• Amenaza: peligro latente representado por la posible ocurrencia de un fenómeno peligroso, de
origen natural, tecnológico o provocado por el ser humano, capaz de producir efectos adversos
en las personas, los bienes, los servicios públicos y el ambiente. (CNE, 2015). En el caso de la
pandemia COVID-19 se agruparía de origen natural y de tipo biológico.
• Autoridad Sanitaria Competente: Corresponde al Área Rectora de Salud en la cual se ubica
físicamente la operación del centro de trabajo en el cual se presenta una situación vinculada con
el COVID-19.
• Coronavirus- COVID-19: Los coronavirus son una extensa familia de virus que pueden causar
enfermedades tanto en animales como en humanos. En los humanos, se sabe que varios
coronavirus causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado común hasta
enfermedades más graves como el síndrome respiratorio.
• Caso sospechoso: El caso sospechoso contempla las siguientes posibilidades:
1. Persona con infección respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo o síntoma de
enfermedad respiratoria (por ejemplo, tos, dificultad respiratoria, dolor de garganta,
congestión nasal) y que cumpla al menos uno de los siguientes criterios:
a. No tener otra etiología que explique completamente la presentación clínica del evento.
b. Un historial de viaje fuera del país en los 14 días previos al inicio de los síntomas.
c. Antecedente de haber iniciado el cuadro clínico ya descrito en los 14 días posteriores de
haber estado en contacto cercano con alguna persona con historial de viaje fuera del país en
los últimos 14 días de haber ocurrido ese contacto.
9
2. Persona mayor de 15 años con infección respiratoria aguda grave (IRAG). En el caso de los
menores de 15 años será la IRAG sin otra etiología que explique completamente la presentación
clínica.
3. Una persona con anosmia (pérdida del sentido del olfato) o disgeusia (cambio en la
percepción del gusto), sin otra etiología que explique la presentación clínica.
4. Paciente con enfermedad respiratoria aguda de cualquier grado de severidad, que dentro de
los 14 días anteriores al inicio de la enfermedad tuvo contacto físico cercano con un caso
confirmado, probable o sospechoso por COVID-19.
Independientemente de los criterios de clasificación de caso, si el médico tratante considera
que existen suficientes sospechas clínicas y/o epidemiológicas, podrá definir la necesidad de
tomar la prueba por COVID-19.
• Caso Probable: El caso probable contempla las siguientes posibilidades:
1. Un caso sospechoso para quien la prueba para el virus COVID-19 no es concluyente.
2. Un caso sospechoso para quien la prueba no pudo realizarse por algún motivo.
• Caso confirmado: Corresponde a una persona a quien se la ha confirmado, la infección por el
virus que causa la enfermedad COVID-19, indistintamente de los síntomas y signos clínicos. La
confirmación la harán los laboratorios públicos y privados que cuenten con una prueba de
PCRRT capaz de identificar genes de SARS-CoV-2, que cuenten con autorización de una entidad
regulatoria externa tal como FDA o su equivalente, debidamente autorizada por el Ministerio
de Salud, así como el Centro Nacional de Referencia de Virología de Inciensa.
Definición de IRAG: La persona se clasifica como IRAG si presenta: Historia de fiebre o fiebre de
38°C o más y, Dolor de garganta o tos y, Disnea o dificultad respiratoria y, con aparición dentro
de los últimos 10 días, y necesidad de hospitalización (según criterios establecidos en el
Protocolo Nacional de Vigilancia de la persona con Influenza y otras virosis)
• Cuarentena o Aislamiento: Es una restricción de las actividades que se realizan habitualmente
fuera del domicilio, para aquellas personas que estuvieron expuestas a un agente infeccioso, y
que actualmente no tienen síntomas. Pudiendo desarrollar la enfermedad y por lo tanto
transmitirla a otras personas.
• Control Epidemiológico: Es el control documental que se debe realizar en la empresa con el
enfoque de documentar el desarrollo de actividades de prevención, detección temprana,
diagnóstico, tratamiento, control y eliminación de las enfermedades transmisibles que afectan
a la población.
• Declaración jurada: Documento emitido por la persona responsable general de la empresa del
cumplimiento de los lineamientos generales, así como los específicos en el cual de remitir a la
autoridad pública competente. La declaración jurada deberá acompañarse de la documentación
que demuestre la aplicación de las medidas y la contribución con las autoridades con el
cumplimiento de la presente guía o informar de las acciones realizadas si se llegara a confirmar
un caso positivo en su personal.
• Documentación: Se refiere a que toda acción en marco de los lineamientos generales deberá
quedar debidamente documentada y formalizada y disponible de forma oportuna ante el
requerimiento de la autoridad sanitaria competente.
10
• Emergencia: estado de crisis provocado por el desastre y basado en la magnitud de los daños y
las pérdidas. Es un estado de necesidad de y urgencia, que obliga a tomar acciones inmediatas
con el fin de salvar vidas y bienes, evitar el sufrimiento y atender las necesidades de los
afectados. Puede ser manejada en tres fases progresivas de respuesta, rehabilitación y
reconstrucción, se extiende en el tiempo hasta que se logre controlar la definitivamente
situación. (CNE, 2015)
• Mitigación: aplicación de medidas para reducir el impacto negativo que provoca un suceso de
origen natural, humano o tecnológico. (CNE, 2015)
• Nexo epidemiológico: Se habla de nexo epidemiológico en el caso del coronavirus, cuando una
persona que haya tenido contacto con otra ya confirmada con el Covid-19, o que haya estado
en lugares que ya se sabe que hay circulación del virus, vuelve al país y en el lapso de catorce
días de haber vuelto, tiene síntomas respiratorios. Esa persona tiene mayor probabilidad de
tener Coronavirus y ese es el nexo, porque sabemos que ahí está circulando.
• Orden sanitaria: Acto administrativo mediante el cual el Ministerio de Salud hace del
conocimiento de la persona interesada, de una resolución o disposición particular o especial en
resguardo de la salud y el ambiente, la cual es de acatamiento obligatorio y debe ser ejecutada
en el plazo que se indique. Con la emisión de una orden sanitaria el Ministerio de Salud da inicio
al debido proceso a que tiene derecho la persona interesada.
• Propagación (COVID-19): Una persona puede contraer la COVID-19 por contacto con otra que
esté infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de
las (gotas) procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada
tose o exhala. Estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo
que otras personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca. También pueden contagiarse si inhalan las gotas que haya
esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso es importante mantenerse a
más de 1,8 metros de distancia de una persona que se encuentre enferma.
• Protocolo: Es el término que se emplea para denominar al conjunto de normas, reglas y pautas
que sirven para guiar una conducta o acción.
• Riesgo: probabilidad de que se presenten pérdidas, daños o consecuencias económicas,
sociales o ambientales en un sitio particular y durante un periodo definido. Se obtienen al
relacionar la amenaza con la vulnerabilidad. (CNE, 2015)
• Virus: Es un agente infeccioso microscópico celular que solo puede multiplicarse dentro de las
células de otros organismos.
• Vulnerabilidad: condición intrínseca de ser impactado por suceso a causa de un conjunto de
condiciones y procesos físicos, sociales, económicos y ambientales. Se determina por el grado
de exposición y fragilidad de los elementos susceptibles de ser afectados-la población, sus
haberes, las actividades los bienes y servicios y el ambiente- y la limitación de su capacidad para
recuperarse. (CNE, 2015)
11
3.4 OBLIGACIONES DE LA PERSONA EMPLEADORA
• Corresponde a la persona empleadora cumplir con lo dispuesto en la presente guía y lo que
establecen las disposiciones legales nacionales vigentes.
• Proporcionar información a todas las personas trabajadoras sobre el COVID-19, así como las
medidas de higiene que se deben seguir durante la ejecución de las actividades.
• Proporcionar en los centros de trabajo insumos para una adecuada higiene, como agua, jabón y
papel toalla para el secado de manos, además de comunicar la persona encargada del
abastecimiento.
• Preparar y difundir mensajes, así como las prácticas saludables (de fuentes oficiales: Ministerio
de Salud y CCSS) mediante: charlas informativas, habilitar puntos de información, distribuir
material informativo y recordatorio como afiches o medios electrónicos.
• Comunicar a su personal la importancia del cumplimiento de los lineamientos y disposiciones
emitidos por el Ministerio de Salud, tanto en el centro de trabajo como en sus espacios
personales.
• Tener clara la política o protocolos a seguir ante posibles escenarios de emergencia,
responsables, canales de comunicación y difundir esto a todos los trabajadores.
• Actualizar su Plan de Preparativos y de Respuesta ante Emergencia con el escenario de
pandemia si no lo tienen contemplado.
• Mantener actualizado el contacto y formas de comunicación oportuna con el Área Rectora de
Salud del centro de trabajo o lugar de operaciones en el cual se presente alguna situación
vinculada con la emergencia COVID-19.
• Comunicar y coordinar de forma inmediata con la autoridad sanitaria competente ante la
confirmación de un caso COVID-19 en alguna persona trabajadora a su cargo.
• Brindar atención oportuna a la notificación de una orden sanitaria.
• Informar mediante declaración jurada a la autoridad sanitaria competente de los planes de la
empresa en atención de los lineamientos generales y las acciones ejecutadas para la atención
de un caso confirmado, a fin de disponer de autorización para restablecer operaciones.
• Oficializar mediante comunicado interno a su personal la obligatoriedad del cumplimiento de
los lineamientos generales, así como los específicos que emita la empresa para la atención
prevención y atención ante un caso confirmado.
• Velar y propiciar para que entorno a su empresa se cumplan los lineamientos establecidos y
emanados por las autoridades nacionales.
• Fortalecer capacidades institucionales en preparativos y respuesta ante emergencias y
desastres.
• Facilitar herramientas tecnológicas para realizar videoconferencias o reuniones virtuales.
3.5 OBLIGACIONES DE LA PERSONA TRABAJADORA:
• Informar al patrono cualquier síntoma o condición de salud que ponga en riesgo su vida y la de
sus compañeros.
• Informar si ha estado en contacto con un caso positivo.
• Solicitar y utilizar elementos de protección personal y usarlos según normativa o indicaciones.
• Participar en las capacitaciones que realice la persona empleadora sobre el coronavirus.
• Proceder responsablemente ante las medidas de prevención y control establecidas por la
empresa y la autoridad sanitaria del país. Por ejemplo: teletrabajo cuando aplique.
• Acatar las disposiciones establecidas en esta guía.
12
• Hacer uso adecuado de los recursos proporcionados por la organización.
• Acatar lo establecido por el Ministerio de Salud para la contención de la emergencia disponible
en https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
• Colaborar con la diseminación oficial de información sobre la pandemia y reducir los rumores.
3.6 RESPONSABILIDADES SUGERIDAS AL DEPARTAMENTO DE SALUD
OCUPACIONAL:
• Contar con registro de capacitaciones, registros de entrega de EPP y de insumos de limpieza.
• Registrar y documentar toda medida preventiva realizada.
• Priorizar mayores de 60 años y casos con morbilidades (incluidas gestantes).
• Revalorar aptitud médica de las personas trabajadoras previamente, ante cualquier cambio
en la organización del trabajo.
• Evaluar requerimientos de salud, seguridad y ergonomía, en caso de que se contemple
realizar teletrabajo.
• Elaboración de documentos y herramientas que permitan realizar seguimiento y control de
los trabajadores en tema de salud integral.
3.7 MEDIDAS DE CONTROL:
El deber de protección de la persona empleadora implica que ésta debe garantizar la seguridad y la
salud de las personas trabajadoras a su servicio, en todos los aspectos relacionados con el trabajo
que están bajo su ámbito de dirección, es decir bajo su capacidad de control.
Dado lo anterior, cabe aclarar los diferentes casos que se pueden presentar en la empresa para que
la identificación sea oportuna, y su manejo sea rápido y adecuado:
Casos sospechosos:
Todo colaborador que ha estado con síntomas de resfrío y que ha estado en contacto con personas
que fueron diagnosticadas comocasos sospechosos, probables o confirmados, deben acudir al centro
médico de la empresa o EBAIS correspondiente para la valoración médica respectiva, durante este
período el centro médico le otorgará una incapacidad por el tiempo que sea necesario.
Si durante la jornada laboral el trabajador presenta síntomas o indica que ha estado en contacto con
personas que fueron diagnosticadas como casos sospechosos, probables o confirmados y se
considera como un caso sospechoso, se deben seguir las siguientes recomendaciones:
• Brindar por parte del empleador a la persona trabajadora protección respiratoria (mascarilla o
respirador) e indicarle que debe permanecer en un área con acceso restringido hasta que sea
trasladado por las autoridades correspondientes.
• Comunicar inmediatamente al Sistema de Emergencias 9-1-1 para efectos de coordinar
asistencia. Sujeto al protocolo de manejo clínico de los casos sospechosos o confirmados de
COVID-19 del Ministerio de Salud o de la CCSS.
13
• En caso de exposición de otras personas trabajadoras solicitar instrucciones al Ministerio de
Salud por parte del encargado inmediato, bajo la coordinación de la Oficina de Salud
Ocupacional.
• Informar al INS sobre la sospecha de enfermedad profesional (aviso correspondiente).
• Mantener desde la Oficina de Salud Ocupacional, comunicación con el afectado o familiar
referido para conocer los resultados de la sospecha.
• Si la persona trabajadora ha sido diagnosticada como “caso sospechoso”de Coronavirus (COVID-
19) por un médico debe:
o Mantenerse en “aislamiento domiciliar”
o Cumplir con las indicaciones de “aislamiento domiciliar”
oficializadas por el Ministerio de Salud.
Casos probables o confirmados:
Si una persona trabajadora es diagnosticada como caso “probable” o “confirmado”, ya sea por un
contagio dentro o fuera del centro de trabajo debe seguir las instrucciones suministradas por el
establecimiento de salud o el protocolo definido por el Ministerio de Salud para estos casos y
comunicarlo de manera inmediata a la organización.
Los casos serán manejados en apego estricto a los lineamientos del Ministerio de Salud y la Comisión
de Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias. Todos los protocolos
implementados deben asegurar la confidencialidad de la información y proteger la identidad de los
pacientes, de forma que esta información se comparta solo con la alta dirección y la gerencia del
departamento de Recursos Humanos cuando así sea requerido.
La organización deberá definir internamente el manejo de medios de comunicación (prensa) cuando
así se requiera.
La empresa está en la obligación de acatar todas las disposiciones establecidas por parte de
Ministerio de Salud, además, tomará en consideración los siguientes puntos:
• Toda persona trabajadora que mantuvo contacto directo con un caso confirmado, aunque no
presente síntomas, le será girada una orden sanitaria de aislamiento domiciliario a cargo del
Ministerio de Salud, por un espacio total de 14 días, los cuales se contarán a partir de la fecha
en que se dio el último contacto con el caso confirmado, durante ese tiempo la persona
trabajadora estará cubierto por una incapacidad otorgada por el centro médico de la CCSS.
• Se dará seguimiento telefónico a los pacientes para monitorear si desarrollan o no síntomas,
durante todo el tiempo de aislamiento. El respectivo seguimiento queda a cargo de la CCSS ya
que es la entidad que puede girar la orden de traslado del paciente al centro médico en caso
de agravamiento del cuadro o, en caso contrario, de emitir la solicitud de aplicación de las
pruebas para eventualmente poder dar de alta al paciente.
• Se llevará a cabo una limpieza profunda de todas las áreas de las instalaciones o infraestructura
física cuando se confirme el caso, por lo que se enviará a todo el personal para sus casas.
• Se comunicará a todo el personal la situación y se realizará el monitoreo de los trabajadores que
presenten síntomas posteriores a la confirmación del caso, aún si no mantuvieron contacto
cercano con la persona trabajadora afectada.
• Se la persona confirmada tuvo contacto físico con clientes o compañeros se les deberá
comunicar de manera inmediata.
14
• El reintegro a labores de la persona trabajadora afectada se realizará mediante alta médica
expedida por el médico de la CCSS. Asimismo, en caso de existir, el Departamento de Salud
Ocupacional, se deberá encargar de brindar la vigilancia correspondiente.
Cuarentena o Aislamiento Domiciliario:
Es una restricción de las actividades que se realizan habitualmente fuera del domicilio, para aquellas
personas afectadas por el COVID-19 o que estuvieron expuestas a un agente infeccioso, y que
actualmente no tienen síntomas. Pudiendo desarrollar la enfermedad y por lo tanto transmitirla a
otras personas. Recuerde mantener distanciamiento social de al menos un metro.
¿Por qué me indicaron estar en aislamiento domiciliario (cuarentena)?:
1. He regresado de un país que tiene un brote activo de COVID-19.
2. Estuve en contacto estrecho con un caso confirmado de COVID-19.
3. Ha sido diagnosticado con COVID-19.
¿Para qué debo estar en aislamiento domiciliario (cuarentena)?:
1. Para prevenir que en caso de enfermarme de COVID-19 contagie a otras personas.
2. Para acceder al tratamiento en caso de presentar la enfermedad.
¿Cuánto durará el aislamiento domiciliario (cuarentena)?
El aislamiento domiciliario (cuarentena) durará 14 días, desde que estuvo en contacto con una
persona con COVID-19 en su periodo sintomático o desde la fecha de salida de un país que tiene un
brote activo de COVID-19. El tiempo del aislamiento domiciliario (cuarentena) está determinado por
el periodo de incubación del SARS-CoV-2.
¿Puedo trabajar?
Recuerde que la persona trabajadora estará en aislamiento domiciliario (cuarentena) de manera
preventiva y no tiene síntomas, por lo que puede realizar teletrabajo si su ocupación lo permite.
¿Qué pasa si enfermo o tengo síntomas durante el aislamiento domiciliario (cuarentena)?
Recuerde que todos los días que dure el aislamiento domiciliario (cuarentena) debe estar atento a
la aparición de síntomas sugerentes de infección respiratoria, tales como fiebre, dolor de garganta,
dolores musculares, tos y dificultad para respirar. Para verificar la aparición de fiebre, debe realizar
control de temperatura cada 12 horas.
15
Si presenta síntomas sugerentes de infección respiratoria o fiebre señalados, debe notificarlo a su
supervisor directo y dirigirse al centro de salud más cercano.
El traslado, en lo posible, deberá ser realizado a través de un medio que involucre el menor contacto
con personas, evitando particularmente el contacto con adultos mayores o pacientes con
enfermedades crónicas. Para el traslado deberá usar mascarilla, si no posee mascarilla avise al llegar
al centro de salud y ellos le brindarán los implementos correspondientes.
.
16
A continuación, se presenta un esquema para saber cómo actuar en cada caso que se presente:
.
17
3.8 ESTRATEGIAS PARA PREVENIR EN LAS EMPRESAS LA PROPAGACIÓN DEL
COVID-19
Es importante iniciar con estas recomendaciones, de forma inmediata, indistintamente si COVID-19
ha llegado o no a las comunidades donde está inserto el centro de trabajo:
• Revisar los lineamientos del Ministerio de Salud para la prevención del contagio de COVID-
19, y asegurarse que su plan cumple dichos lineamientos.
• Informar al personal sobre los cuidados que se deben tener para evitar contagio de COVID-
19. Se recomienda colocar información visual con los lineamientos establecidos por el
Ministerio de Salud (Ver Anexo 1: Ejemplos de Protocolo de Estornudo, Protocolo de Lavado
de Manos, Escudo Covid-19, etc.).
• Intensificar la limpieza de superficies con mayor contacto con las manos (pasamanos,
perillas o barras de puertas, llavines, mostradores de recepción, etc.) (Ver Anexo 2)
• Asegurar el inventario de utensilios y químicos de limpieza, así como equipo de protección
para estas labores.
• Minimizar el contacto, cara a cara, entre los trabajadores a través del uso extendido de
correo electrónico, sitios web y videoconferencias.
• Facilitar el trabajo a distancia o los horarios de trabajo flexibles para reducir la cantidad de
trabajadores que deben estar en un momento o en un lugar específico.
• Promover la entrega a domicilio de bienes y servicios para reducir la cantidad de clientes
que deben salir al punto de venta.
• Planes de comunicación de emergencia. Mantener un espacio de comunicación para
responder a las preocupaciones de los trabajadores.
• Otorgar la posibilidad de hacer teletrabajo a las personas trabajadoras que tengan funciones
que se pueden hacer desde la casa. Implementar el teletrabajo de acuerdo con la “Ley 9738
Ley para Regular el Teletrabajo”.
• Proveer insumos necesarios para la higiene personal y limpieza de las áreas de trabajo a las
personas trabajadoras, por ejemplo: jabón de manos antibacterial, desinfectantes para
manos a base de alcohol que contengan al menos 70% de alcohol, desinfectantes adecuados
y toallas desechables basureros sin contacto.
• Asegurar un inventario de Equipo de Protección Personal para las labores de la empresa que
así lo requieran, con el fin de proteger a las personas trabajadoras y evitar impacto a las
operaciones en caso de escases de los mismos.
• Dividir a las escuadras de personas trabajadoras o equipos de producción, en grupos para
asegurar que existan “equipos back up o de respaldo” que puedan asegurar la producción
en todos los turnos de trabajo. En este caso se debe asegurar que en cada cambio de grupo
de personas trabajadoras se realice previamente una limpieza profunda de las áreas de
trabajo, superficies, equipos y herramientas.
• Reducir o restringir visitas de personal externo a la operación o contratistas, manteniendo
solamente aquellas relacionadas a temas críticos, por ejemplo: proveedores de
mantenimiento de maquinaria, equipos e insumos básicos para la continuidad de la
operación.
18
• En la medida de lo posible restringir el uso de teléfonos celulares durante la jornada de
trabajo debido a que el celular se considera una superficie transmisora.
• Restricción de viajes que no sean estrictamente necesarios. Lo recomendable es cancelar
los viajes por completo.
• Evitar aglomeraciones de personas trabajadoras, clientes, visitas, etc.:
o Establecer reglas para modificar la frecuencia y el tipo de contacto de persona a
persona, por ejemplo: reuniones, distribución de las mesas de trabajo en la oficina,
turnos de alimentación, etc.)
o Hacer reuniones virtuales en la medida de lo posible.
o Bloquear sillas en los comedores para mantener una distancia entre personas de
mínimo 1.5 metros (Ver Anexo 3: Ejemplo de Distribución de mesas para el comedor
de la empresa).
o Modificar los horarios de ingreso de turnos de trabajo para evitar coincidencia de
personas durante los cambios de turno.
o Es importante aclarar que no pueden hacerse cambios de jornadas, es decir, no
podría pasarse trabajadores de jornada mixta o diurna a trabajar en jornada
nocturna ya que sería una medida ilegal.
o El aumento de horarios de trabajo a jornadas de 12 horas es ilegal mientras no se
tenga aprobada la Ley de Jornadas Excepcionales.
o Ejecutar la política de teletrabajo para reducir la cantidad de personas en la
empresa. Aprovechar la política de teletrabajo en operaciones duplicadas, de
manera tal que, si una de las personas tiene que mantenerse en cuarentena, la otra
persona no resulte contagiada.
• Si la empresa cuenta con médico y tiene establecido consultorio médico, actualizar y
establecer los protocolos (alineados a las directrices del Ministerio de Salud) y entrenar al
personal para la atención de casos sospechosos de COVID-19, así como dotarlos del equipo
de protección y del equipo requerido para la debida atención. Se debe asegurar los recursos
necesarios para la atención de los pacientes.
• La Oficina de Salud Ocupacional o la Comisión de Salud Ocupacional del centro de trabajo,
se encargará de hacer un censo para determinar las personas en condición de salud
vulnerable y tomar acciones preventivas para reducir el riesgo de contagio. De acuerdo al
caso, se tomarán medidas como enviar a la persona trabajadora a realizar teletrabajo, a que
goce de vacaciones, etc.
• Oficializar políticas laborales que alienten a los trabajadores enfermos a quedarse en casa
sin temor a represalias.
• Mantener un registro de ausencias por gripe o COVID-19 por área de la empresa.
• Notificar al médico de empresa si se presenta un aumento inusual de enfermos o de
incapacidades.
• Aplicar la cuarentena o aislamiento social cuando sea indicado por la autoridad sanitaria.
• Implementar métricas, así como sistemas de monitoreo y evaluación sobre las acciones
efectuadas para la respuesta ante COVID-19.
.
19
3.9 COMUNICACIÓN Y DIFUSIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS Y DE INTERVENCIÓN
20
3.10 MEDIDAS DE ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO
21
3.11 RECOMENDACIONES PARA LAS PERSONAS TRABAJADORAS
22
3.12MEDIDAS PARA REDUCIR EL IMPACTO A LA OPERACIÓN POR CASO
POSITIVO DE COVID-19
Preparación:
1. Establecer un Comité Multidisciplinario que realice reuniones frecuentes dependiendo de
la necesidad de la empresa, con la finalidad de analizar los posibles escenarios y tomar las
decisiones pertinentes para reducir el impacto a las operaciones. Dentro de las funciones
básicas de este equipo están:
• Establecer un plan de comunicación bidireccional para todas las personas trabajadoras
(hacia todos los niveles de la organización) para informar las medidas que la compañía
está tomando, así como evacuar preguntas de las personas trabajadoras.
• Determinar la persona contacto y definir el mecanismo de comunicación en caso de ser
visitados por la autoridad competente del Ministerio de Salud.
• Mantener actualizada la lista de contactos con instituciones y actores clave en caso de
una emergencia.
• Establecer el protocolo de comunicación para casos sospechosos de contagio de COVID-
19 y documentarlo de acuerdo al ejemplo del Anexo # 4.
• Determinar las operaciones y/o productos clave de la empresa y establecer los planes
necesarios que garanticen suficiente personal entrenado, para cubrir en caso de que las
personas trabajadoras de dichas operaciones y/o productos se ausenten por medidas de
contención comunitaria (aislamientos, cuarentenas o el cierre de escuelas, etc) o posible
interrupción del transporte público.
• Plan para segmentar la operación, de manera tal que, las diferentes áreas de la compañía
tengan el menor contacto posible entre ellas y de esta manera la cuarentena afecte a la
menor cantidad de personas posible.
• Asegurarse cadena de suministro de materias primas, suministro como agua,
electricidad, gas, telefonía, internet, etc. y canales de distribución alternativos, en caso
de que los proveedores se vean afectados.
• Establecer un plan de almacenamiento temporal en caso de ser necesario.
• Asegurarse que los proveedores de servicios esenciales tales como limpieza, cafetería y
seguridad, cuenten con un plan de continuidad de negocios si se ven afectados por el
COVID-19.
• En caso de que la empresa cuenta con una flotilla de transporte propia con buses o
microbuses entonces tomar las siguientes medidas:
o La capacidad de los vehículos deberá ser solo del 50%.
o Al finalizar cada “carrera” o viaje se debe realizar una limpieza profunda de
superficies en general, pisos y asientos.
o Determinar mecanismos de apoyo emocional a las personas trabajadoras y sus
familias.
• Disponer de un registro de proveedores de limpieza profunda y sanitización, en caso de
que su empresa no disponga de una subcontratación permanente y especializada para
este fin. El equipo deberá cerciorarse que la subcontratación actual está en capacidad
23
técnica de realizar la limpieza y sanitización conforme se indica en las acciones de
rehabilitación.
2. Se recomienda a las Empresas la sectorización de sus áreas productivas; estableciendo
barreras físicas o de espacio para tener grupos “aislados” de trabajo, de forma tal que si
ocurre un caso positivo por Covid-19 el impacto de cuarentena y orden sanitaria, esté
restringido a una zona específica y el impacto sea menor.
3. Las Empresas deben definir estrategias de planeamiento sobre:
a. Sanitización de las áreas donde interactúo la persona,
b. Medios de comunicación al personal,
c. Medios de seguimiento de las personas impactadas,
d. Medios de comunicación con las autoridades de Salud
e. Métodos de evaluación de riesgos de contagio e impacto
f. Otros
4. Las Empresas establecerán medios de control epidemiológico, desde la perspectiva de salud
laboral y pública, para evitar los contagios en las áreas de trabajo, ejemplos:
a. Sistemas de sanitización,
b. Rutinas de limpieza ampliadas,
c. Sistemas de limpieza de manos previo al ingreso a la Empresa y durante las
actividades diarias,
d. Educación y comunicación continua al personal sobre normativa vigente de limpieza
y reporte de síntomas asociados al Covid-19
e. Implementar un método para la detección de casos sospechosos de Covid-19 al
ingreso de las instalaciones, con la finalidad de impedir el ingreso de dichos casos y
evitar el contagio de más personas, por ejemplo, cuestionario para detectar
síntomas asociados al Covid-19, medición de temperatura, etc.
5. Las empresas deben establecer lineamientos, que eviten la aglomeración de personas en
áreas comunes de la Empresa que incluyen, pero no se limitan a:
a. Ocupación máxima de las áreas de ingesta de alimentos, definiendo distribuciones
y horarios que reduzcan la ocupación y la exposición del personal.
b. Ocupación máxima de salas de reunión, y la preferencia de reuniones virtuales.
c. Uso de teletrabajo como herramienta funcional.
d. Horarios por áreas para evitar aglomeraciones al ingreso y salida de turnos, u otras
actividades que pueda generar aglomeraciones de personas.
6. Las empresas remitirán al Consejo Salud Ocupacional Declaración Jurada del cumplimiento
de los lineamientos de la presente Guía y la aplicación de la Herramienta de Decisión para
la Continuidad Operativa como parte de las medidas preventivas y de preparación de la
organización ante la emergencia nacional COVID-19. (Anexo 7)
a. La remisión deberá hacerse en línea por medio del siguiente vínculo: SUBA SU
DECLARACIÓN AQUÍ
24
Acciones de rehabilitación en caso de un positivo por Covid-19:
1. Las empresas acatarán las disposiciones sanitarias del Ministerio de Salud, y
establecerán estrategias para mitigar efectos y garantizar la rehabilitación operativa de
las actividades de trabajo en las áreas donde se encuentre un caso positivo por Covid-
19.
2. La empresa pondrá en cuarentena al personal que haya estado en contacto por más de
15 minutos y a menos de 1.8 metros de distancia con un positivo por Covid-19,
incluyendo personal anexo a la operación productiva como: ingeniería, calidad, etc.
Además, para reducir la cantidad de personas que se deben enviar en cuarentena, se
recomienda la implementaciónde unregistro individual y diario, que permita establecer
los contactos con mayor precisión.
3. Las empresas implementarán las acciones de sanitización que definan en su plan de
atención inmediata en caso de positivo por Covid-19, que deben incluir, al menos:
a. Limpieza profunda con productos de sanitización reconocidos en todas las
líneas de producción o área donde actúo la persona, en al menos 1.8 metros a
la redonda de donde laboraba el positivo por Covid-19.
b. Limpieza con productos de sanitización de efecto directo sobre virus y otros
patógenos en áreas comunes donde se desplazó el caso positivo por Covid-19
c. Revisión médico-epidemiológica de las personas trabajadoras que
interactuaban directamente con el caso positivo por Covid-19; asegurándose no
tengan sintomatología asociada. Estos serán enviados a cuarentena de 14 días
según lo estipulado por el Ministerio de Salud. Las personas trabajadoras que
tuvieron contacto indirecto serán registradas y evaluadas día a día en los
servicios médicos de la Empresa o, en su defecto, de la clínica de adscripción de
cada uno.
d. Las personas en cuarentena estarán bajo incapacidad médica según lo
estatuido.
e. Comunicación al personal para evitar informaciones falsas que puedan generar
ansiedad en el personal.
4. Las empresas implementarán sus acciones de sanitización y control epidemiológico y
certificarán las acciones mediante una declaración jurada, por parte del representante
legal, dando fe de lo actuado y las condiciones adecuadas para volver a laborar. El
tiempo que se defina para esta acción estará en función de las acciones propias de cada
Empresa (no antes de 4 horas para garantizar se ejecuten las acciones que se definan
previamente).
5. La empresa remitirá una Declaración jurada deberán ante el Área Rectora de Salud
correspondiente del Ministerio de Salud para informar de las acciones realizadas en
centro de trabajo para mantener la continuidad de las operaciones. (Ver Anexo 8).
25
3.13CASO POSITIVO COVID-19/CASO SÍNTOMÁTICO CON NEXO
EPIDEMIOLÓGICO CONFIRMADO:
PASO 1
Entrevistar a la persona trabajadora para confirmar el nexo epidemiológico.
PASO 2
Informar al personal sobre la aparición de un caso confirmado y proceder a detener las labores para
desinfección del cuarto o área productiva.
26
PASO 3
Identificar durante la jornada laboral los contactos directos que estuvieron trabajando a menos de
2 metros de distancia para comunicarles la situación y activar el protocolo de cuarentena de 14 días
PASO 4 PASO 5
Tener el control epidemiológico de los casos
debidamente documentado para su
seguimiento y generar lineamientos para la
recuperación de la persona trabajadora o
aparición de nuevos casos positivos con nexo
epidemiológico confirmado.
Valoración previo ingreso del personal al
área de producción para identificar síntomas
de COVID-19 y para que completen la
encuesta respectiva.
27
PASO 6
Reinicio de labores en área de producción de máximo 8 horas después de la desinfección completa
según lineamientos del Ministerio de Salud, garantizando al menos 1.8 metros de distancia entre
cada persona trabajadora.
28
3.14CICLO DE ATENCIÓN DE CASOS POSITIVOS/CASO SÍNTOMÁTICO CON NEXO EPIDEMIOLÓGICO CONFIRMADO
29
3.15SALUD MENTAL: INTERVENCIÓN EN CRISIS
El Covid-19 está provocando gran preocupación y malestar emocional en la población por la
incertidumbre que genera el rápido contagio de este virus.
“El miedo es una emoción desagradable, pero muy saludable, necesaria y adaptativa. Sin
embargo, el miedo intenso y extremo lleva a un bloqueo emocional que lo que hace, en muchas
ocasiones, es paralizarnos. La consecuencia es que nos anula la capacidad de reaccionar o de buscar
soluciones o alternativas que nos ayuden a estar mejor”, Mercedes Bermejo, coordinadora de la
Sección de Psicología Clínica del Colegio Oficial de la Psicología de Madrid.
Además, el Covid-19 nos ha sorprendido en la era de la tecnología y las redes sociales y muchas de
las informaciones que están llegando no están bien contrastadas ni proceden de fuentes rigurosas,
por lo tanto, se aconseja mantener el buen estado de ánimo, la calma y la tranquilidad, así como
consultar solo información oficial sobre el coronavirus.
¿Cómo dejar de pensar constantemente en el Covid-19? Se pueden practicar diferentes técnicas de
relajación, como la respiración profunda, la meditación, el mindfulness y la autoconciencia. Esta
última herramienta se centra en tomar conciencia de uno mismo, pensar más en el presente y
buscar soluciones para el aquí y el ahora. También se puede aprovechar para hacer actividades
placenteras o agradables para las que no se suele tener tiempo, como leer, hacer ejercicio o ver una
película.
Consejos para afrontar una crisis nerviosa o de ansiedad cuando se detecte un
caso positivo de Covid-19 en la empresa:
Se le recomienda brindar Primeros Auxilios Psicológicos en caso de que las personas trabajadoras
se alarmen e inicien con cuadros de ansiedad o estrés.
El objetivo es auxiliar a la persona a dar pasos concretos hacia el afrontamiento de la crisis, lo cual
incluye el manejo adecuado de los sentimientos, el control de los componentes subjetivos de la
situación y comenzar el proceso de solución del problema.
Los once pasos de los primeros auxilios psicológicos son:
1. Observar y mantenerse alerta: Primero observe y detecte si hay una necesidad de primeros
auxilios psicológicos a través de la apariencia externa, es decir, lo que se ve u oye que dice
una persona.
2. Establecer vínculos: Por ejemplo, si la persona no lo conoce, debe presentarse como
corresponde. Establecer vínculos significa actuar de una manera a través de la cual debe
quedar claro que usted se está centrando completamente en la persona que está tratando de
ayudar.
3. Ayudar a las personas a sentirse cómodas y a gusto: Los actos de cortesía comunes como
ayudar a una persona con su abrigo y brindar información simple sobre medidas de higiene
pueden generar confort y calma.
30
4. Actuar con gentileza, calma y solidaridad: Demuestre a través del comportamiento, que
tiene real interés en ayudar a la persona y muéstrese respetuoso.
5. Ayudar con las necesidades básicas: Por ejemplo, proporcione agua o alimentos y formas de
mantener la comunicación con los sistemas de apoyo.
6. Escuchar: Deje que las personas hablen lo que quieran, pero no las fuerce a contar más de lo
que quieren contar.
7. Tranquilizar de forma realista: La frase “todo va a estar bien” no es realista. Pero frases como
“lamento lo ocurrido” o “entiendo cómo te sientes” pueden ayudar a las personas a ver sus
reacciones como normales. Tranquilícelas asegurándoles que su capacidad de recuperación
puede ayudarlas a salir adelante.
8. Alentar formas positivas de afrontar la situación: Los comportamientos de afrontar
situaciones difíciles se aprenden con nuestras experiencias de la vida, las cuales son únicas.
Todos tenemos nuestras propias formas y estrategias de afrontar las situaciones difíciles
cuando traemos al presente momentos felices o de satisfacción.
9. Ayudar a las personas a relacionarse con los demás: Relacionarse significa no solo conectarse
con los seres queridos, sino también con otros grupos sociales de forma virtual.
10. Ofrecer información exacta y oportuna: Comparta información pertinente solo si sabe que
es precisa.
11. Finalizar la conversación: Debe dejar en la persona la impresión de que a usted le importa,
aunque es posible que no la vuelva a ver o tenga poco contacto con ella posteriormente.
Consejos para afrontar el malestar psicológico por el Covid-19 mientras hace
Teletrabajo:
Ante esta situación, se le ofrecen una serie de recomendaciones para las diferentes situaciones
cuando las personas trabajadoras estén haciendo teletrabajo:
Si no está afectado por esta enfermedad:
• Analice si está sintiendo una serie de emociones con alta intensidad y/o persistentes como:
Nerviosismo, agitación o tensión, con sensación de peligro inminente, y/o pánico.
• No puede dejar de pensar en otra cosa que no sea la enfermedad, o la preocupación por
enfermar.
• Necesita estar permanentemente viendo y oyendo informaciones sobre este tema.
• Tiene dificultad para concentrarse o interesarse por otros asuntos.
• Le cuesta desarrollar sus labores cotidianas o realizar su trabajo adecuadamente y el miedo
le paraliza.
• Está en estado de alerta, analizando sus sensaciones corporales e interpretándolas como
síntomas de enfermedad, siendo los signos habituales.
• Le cuesta controlar su preocupación y pregunta persistentemente a sus familiares por su
estado de salud.
• Percibe un aumento del ritmo cardíaco, respiración acelerada (hiperventilación), sudoración
o temblores sin causa justificada.
• Presenta problemas para tener un sueño reparador.
31
Se recomienda que:
• Identifique pensamientos que puedan generarle malestar. Pensar constantemente en la
enfermedad puede hacer que aparezcan o se acentúen síntomas que incrementen su
malestar emocional.
• Reconozca sus emociones y acéptelas. Si es necesario, comparta su situación con las
personas más cercanas para encontrar la ayuda y el apoyo que necesita.
• Cuestiónese: busque pruebas de realidad y datos fiables. Conozca los hechos y los datos
fiables que ofrecen los medios oficiales y científicos y evite información que no provenga de
estas fuentes, descartando información e imágenes alarmistas.
• Informe a sus seres queridos de manera realista. En el caso de menores o personas
especialmente vulnerables como ancianos, no les mienta y proporciónele explicaciones
veraces y adaptadas a su nivel de comprensión.
• Evite la sobreinformación, ya que estar permanentemente conectado no le hará estar mejor
informado y podría aumentar su sensación de riesgo y nerviosismo innecesariamente.
• Contraste la información que comparta. Si usa redes sociales para informarse, procure
hacerlo con fuentes oficiales.
Pautas emocionales de autocuidado:
• Mantenga una actitud optimista y objetiva. Es fuerte y capaz.
• Lleve a cabo los hábitos adecuados y de higiene y prevención que recomienden las
autoridades sanitarias.
• Evite hablar permanentemente del coronavirus.
• Apóyese en su familia y amigos.
• Ayude a su familia y amigos a mantener la calma y a tener un pensamiento adaptativo a
cada situación.
• Acuda a fuentes oficiales y busque información contrastada por expertos.
• No contribuya a dar difusión de noticias falsas. No alimente su miedo ni el de los demás.
• Tenga cuidado con las conductas de rechazo, estigma y/o discriminación. El miedo puede
hacer que nos comportemos de forma impulsiva, rechazando o discriminando a ciertas
personas.
Si es población de riesgo, según las autoridades sanitarias:
Siga las recomendaciones y medidas de prevención siguientes:
• Infórmese de forma realista y siga las pautas emocionales de autocuidado.
• No trivialice su riesgo para intentar evadir la sensación de miedo o aprensión a la
enfermedad.
• Tampoco magnifique el riesgo real que tiene. Sea precavido y prudente sin alarmarse.
• Si le recomiendan medidas de aislamiento, tenga presente que es un escenario que puede
llevarle a sentir estrés, ansiedad, soledad, frustración, aburrimiento y/o enfado, junto con
sentimientos de miedo y desesperanza. Estos efectos pueden durar o aparecer incluso
después del confinamiento. Trate de mantenerse ocupado y conectado con sus seres
queridos.
• Genere una rutina diaria y aproveche para hacer aquellas cosas que le gustan, pero que
habitualmente por falta de tiempo no puede realizar (leer libros, ver películas o series, etc.).
32
3.16ESTRATEGIAS RECOMENDADAS PARA LOGRAR LA CONTINUIDAD DEL
NEGOCIO
Cada uno los puntos establecidos requieren de fijar una estrategia de actividades, responsables y
fechas que, sugiere se genere en ejercicios internos en cada sitio de trabajo, independiente de la
naturaleza del negocio.
Esta guía no pretende ser una herramienta única, sino, más bien, un medio que ayude a poner en
contexto diversos aspectos prácticos, que deben ser cubiertos en una mesa de trabajo con los
diferentes gerentes de la empresa y en análisis profundo por cada organización para que se adapte
a la operación que realizan.
33
Método de evaluación de riesgos para asegurar la continuidad del negocio:
Se presenta una herramienta que servirá de guía en el cumplimiento de las acciones recomendadas
para poder procurar la contención del virus y la minimización del contagio del Covid-19 en las
empresas. El cumplimiento de las siguientes acciones puede asegurar la continuidad de las
operaciones:
34
35
Tabla No. 1: Tabla de Persistencia del Coronavirus en las superficies.
36
37
Respuesta y continuidad ante la pandemia:
38
Preparación ante la Pandemia - Fase 1:
En esta fase la organización debe visualizar los diferentes escenarios que puede tener una vez que
la Pandemia ha sido declarada por la Organización Mundial de la Salud y que las autoridades
nacionales han declarado igualmente estado de Emergencia Nacional.
Tópico a cubrir Acciones a Tomar
(tomar en consideración aspectos
como:)
Responsables y
Tiempos
1. Confirmación estatus Pandemia /
emergencia nacional
Contar con un equipo interno que brinde
seguimiento a la emergencia y mantenga
a la organización informada para toma de
decisiones.
2. Identificación de ítems de potencial
impacto a la salud, financiero y
servicio al cliente; requerimiento
de incremento de inventarios y
prioridades de producción, así
como productos claves.
Estas previsiones son muy particulares del
tipo de empresa, según su giro de negocio,
pero permiten tener una visión de futuros
potenciales impactos por la Pandemia.
3. Definir mecanismo de
comunicación en información con
entes estatales autorizados en el
tema
Se debe establecer responsables y
mecanismos de seguimiento a la
información oficial y proceder según
corresponda con las acciones
Empresariales requeridas.
4. Definir procedimientos internos
que apliquen a la atención de la
emergencia y establecer plan
semanal de seguimiento
Estos deben generarse según el giro de
negocio y las características propias de
cada organización buscando siempre el
aseguramiento de la salud y seguridad del
personal, así como la continuidad del
negocio
5. Revisar políticas internas de
manejo de situaciones
relacionadas a la salud de las
personas trabajadoras
Esto estará en función del tipo de
organización, las facilidades de
transmisión de enfermedades, los
métodos ya establecidos de asepsia y las
directrices generales de los entes
estatales
6. Revisión de provisiones internas
de atención médica
En caso de contar con servicios médicos
internos verificar la capacidad instalada y
los requerimientos previstos, basados en
la información epidemiológica que se
comparta por los entes estatales y la
población trabajadora existente
7. Determinar asistencia médica
externa
En función de la capacidad instalada,
recursos disponibles posible impacto en la
población
39
8. Coordinar acciones de atención de
emergencias
Se debe organizar y/o readecuar el plan de
emergencias en función de la emergencia
y sus prioridades versus impacto a nivel
país
9. Definición de áreas secundarias de
atención de emergencias
respiratorias
Si se dispone de medios y condiciones se
debe habilitar un área secundaria de
atención médica, con enfoque en
afecciones respiratorias para brindar
atención diferenciada. Esto con el fin de
brindar la primera intervención a personas
trabajadoras que experimentan síntomas
mientras trabajan presencialmente en el
centro de trabajo.
10. Determinar personal sensible o
sobre expuesto
Con base en la información médica
disponible y sin invadir la privacidad de los
pacientes/personas trabajadoras se
deben identificar los casos de personas
sensibles o en riesgo para tomar las
acciones que se estimen convenientes y
prudentes.
11. Crear canal de comunicación con
entes de respuesta y atención
Definición de responsables y mecanismos
que aseguren la información confiable y
veraz para la toma de decisiones
12. Determinar necesidad de mayor
número de brigadistas y su
entrenamiento. Además, creación
de brigada especial de prevención
de enfermedades.
Según sean las posibilidades de las
organizaciones se deben ajustar el
número de brigadistas conforme al plan
de emergencias y al tipo de emergencia.
13. Determinar capacidad instalada de
servicio interno de atención
médica
Esto en función del personal, posible
afectación, requerimientos de la
organización y directrices de entes
estatales
14. Establecer procedimiento interno
para revisión y/o entrada de
visitantes y contratistas
Esto conforme a las directrices de los
entes estatales y políticas de cada
Empresa
15. Identificar y promocionar
actividades de trabajo en casa
(teletrabajo)
Según políticas de cada organización y
posibilidades de las mismas
16. Establecer mecanismos de
comunicación interna, así como los
canales
Deben existir canales oficiales que le
permitan a las empresas mantener a sus
personas trabajadoras informados en
forma oficial y deben usarse todos los
medios tecnológicos disponibles
40
17. Determinar mecanismos de apoyo
emocional al empleado y familia
Si se cuenta con este servicio se debe
preparar enfoque para casos de pérdidas
y afectaciones emocionales severas
18. Determinar simplificación de
procesos internos, administrativos
y controles general
Se debe establecer mecanismos flexibles
que permitan a la organización fluir con la
mayor normalidad posible
19. Establecer mecanismos de
aseguramiento de servicios de
limpieza, cafetería, seguridad, etc.
para asegurar continuidad
En tiempo de emergencias muchas
condiciones y servicios pueden verse
impactados y se debe tener la previsión de
como asegurar su continuidad. De
requerirse nuevas negociaciones deben
hacerse y preverse con servicios vitales
como los indicados
20. Establecer procesos de
entrenamiento que faculten
personal para operaciones que
requieran cualificaciones
especiales. Ver recursos.
(Entrenamiento cruzado de
operaciones o Cross training)
En industrias reguladas deben tomarse
consideraciones para posiciones claves y
puestos de trabajo que requieren
cualificaciones especiales y tener los
respaldos respectivos que permitan tener
el personal preparado para suplir y
garantizar la continuidad de las
operaciones
21. Establecer mecanismos de
entrenamiento y capacitación con
oficiales de seguridad como
barrera inicial de contacto y
aislamiento
Esto con el fin de que todo fluya de mejor
manera y en concordancia con los cambios
en el giro de negocio
41
Monitoreo, educación e impacto - Fase 2 de acciones inmediatas:
Tópico a cubrir Acciones a Tomar
(tomar en consideración
aspectos como:)
Responsables y
Tiempos
1. Identificar producto claves para
garantizar su fabricación (incluye
materias primas requeridas)
Este es un ejercicio muy particular
de cada Organización para
identificar los productos finales
claves que garantizan la
continuidad productiva y de
ventas del negocio
2. Verificar con suplidores capacidad
de suplir insumos requeridos
Es fundamental tener asegurada
la cadena de abastecimiento de
las materias primas y productos e
insumos generales que se
requieren en el proceso
productivo o servicios.
3. Verificar entrenamientos
requeridos
Según requerimientos por puestos
de trabajo
4. Establecer cadenas de suministro
de emergencias, listas de
contactos, etc
Será necesario mantener
comunicación, registros,
contactos y estrategias inmediatas
con personas, organizaciones y
empresas claves para asegurar la
continuidad del negocio
5. Identificar suplidores secundarios
si se requieren
Estos pueden ser necesarios para
el abastecimiento de las materias
primas e insumos generales
6. Preparación de planes y cadena de
actividades para productos claves
(insumos y mantenimiento)
Esto es propio del giro de negocio
y tipo de organización
7. Revisión de inventarios de
etiquetados y material de
empaque
Estos pueden cambiar o reajustar
según sean las necesidades
8. Revisión de fechas de expiración y
uso programado de materias
primas y materiales de empaque
Para asegurar la producción con
base en las previsiones de
productos que se espera se
puedan manufacturar
9. Verificación de capacidades de
almacenamiento
Puede que los volúmenes de
productos sufran variaciones y se
deben tener previsiones al
respecto, relativo a los espacios
para almacenamiento
42
10. Identificación de fuentes alternas
de almacenamiento
En caso de colapso de la capacidad
instalada se debe prever espacios
alternos
11. Identificación e inventario de
equipos auxiliares (incluyendo
laptops, etc.)
Los requerimientos de ajustes en
la mecánica productiva y de
trabajo pueden requerir
variaciones por lo que se debe
tener una visión ampliada de los
requerimientos propios de cada
sitio
12. Identificar cadenas de distribución
alternativas
Esto con el fin de asegurar que los
productos lleguen a los destinos
requeridos
13. Verificación y definición de
métodos de descontaminación si
procede
En lo relativo a las diversas áreas
comunes y productivas en la
planta
14. Establecimiento de métodos para
evitar contaminación cruzada
Según el giro de negocio y tipo de
interrelaciones productivas
15. Aseguramiento de suministro
energético: agua, electricidad, gas,
etc.
Métodos alternativos, sistemas de
emergencias, etc.
16. Identificación de personas
trabajadoras que puedan realizar
tareas múltiples
Las personas trabajadoras que
pueden realizar diversas labores
deben estar identificadas porque
pueden ser claves para sustituir a
personal que no tenga
capacidades plenas por la
Pandemia
17. Establecer cadenas de sucesión
inmediata para puestos claves en
todos los niveles
Todo puesto clave debe tener al
menos un sustituto para asegurar
la toma de decisiones y
continuidad de negocio
18. Definir políticas de visitantes,
contratistas en caso de Pandemia
Acorde con las recomendaciones
de los entes estatales y
corporativos si procede.
19. Definir políticas de viajeros en
tiempos de Pandemia
Acorde con recomendaciones de
entes estatales y corporativos si
procede
43
ANEXOS
44
ANEXO #1-MATERIAL INFORMATIVO
El patrono tiene la obligación de difundir y recordarle a las personas trabajadoras sobre las medidas
de prevención que se deben practicar a diario.
Por favor utilice solo la información oficial que generan las Instituciones del Gobierno e Instituciones
de Salud Internacionales constantemente, por ejemplo, consulte los enlaces siguientes:
• Casa Presidencial: https://www.presidencia.go.cr/
• Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias:
https://www.cne.go.cr/
• Ministerio de Salud: https://www.ministeriodesalud.go.cr/
• Caja Costarricense del Seguro Social: https://www.ccss.sa.cr/
• Ministerio de Trabajo y Seguridad Social: www.mtss.go.cr
• Ministerio de Economía, Industria y Comercio: www.meic.go.cr
• Consejo de Salud Ocupacional: https://www.cso.go.cr/
• Organización Mundial de la Salud: https://www.who.int/es
45
EJEMPLOS DE MATERIAL INFORMATIVO
Las personas empleadoras pueden utilizar los siguientes afiches oficiales que facilita el Ministerio
de Salud.
MEDIDAS GENERALES
46
ESCUDO PROTECTOR COVID-19
47
POBLACIÓN VULNERABLE
48
PROTOCOLO LAVADO DE MANOS
49
50
PROTOCOLO ESTORNUDO
51
¿CÓMO SALUDAR?
52
NO SE TOQUE LA CARA
53
ANEXO #2-EJEMPLO DE RUTINA DE LIMPIEZA SUGERIDA
No. Descripción Frecuencia Responsable
1
Agarraderas en general (puertas principales de
ingreso, baños, ingreso a comedor, puertas de
oficinas y salas de reuniones, etc.)
Cada 2 horas
Contratista o personal
de Limpieza
2 Servicios Sanitarios Cada 3 horas
Contratista o personal
de Limpieza
3
Grifos de lavamanos y palanca de servicios
sanitarios
Cada 3 horas
Contratista o personal
de Limpieza
4 Escritorios Al menos 2 veces al día
Contratista o personal
de Limpieza
5
Teclado de personal, mouse – mouse pad y
teléfono (especialmente auricular y celular)
Al menos 3 veces al día Todo el personal
6 Fotocopiadora e impresora compartida Al menos 4 veces al día
Contratista o personal
de Limpieza
7 Máquinas de café y dispensador de agua Al menos 4 veces al día
Contratista o personal
de Limpieza
9
Controles inalámbricos de proyectores, aires
acondicionados u otros dispositivos
Al menos 3 veces al día
Contratista o personal
de Limpieza
10
Sillas (respaldares y descansa brazos) y mesas de
recepción, sala de reuniones
Al menos 3 veces al día
Contratista o personal
de Limpieza
11 Divisiones de cubículos Al menos 2 veces al día
Contratista o personal
de Limpieza
12 Comedor: sillas, mesas y microondas
Antes y después del
tiempo de desayuno y
almuerzo
Contratista o personal
de Limpieza
13
Desinfectar con aerosol las salas después de
realizar reuniones
Cuando aplique
Contratista o personal
de Limpieza
14
Desinfectar el área de recepción. Uso constante
del dispensador de alcohol en gel.
Al menos 3 veces al día
Contratista o personal
de Limpieza
15
Capacitar a los oficiales de seguridad respecto a
la higiene personal, higiene de las casetas de
seguridad y áreas de recepción. Además, se les
puede asignar la función de prevención y
detección de las personas trabajadoras,
proveedores y visitas con síntomas de gripe.
Informar al Departamento de Recursos Humanos
y/o Departamento de Salud Ocupacional cuando
sea detectado un caso antes de que la persona
entre a las instalaciones.
Permanentemente Personal de seguridad
Fuente: Propuesta elaborada por el Equipo Técnico.
54
ANEXO #3-EJEMPLO DISTRIBUCIÓN DE MESAS PARA EL COMEDOR
DE LA EMPRESA
La siguiente recomendación tiene como objetivo reducir la capacidad de ocupación de los
comedores en un 50% como medida de mitigación del brote de COVID-19:
55
ANEXO #4-EJEMPLOS DE ENCUESTAS QUE SE PUEDEN UTILIZAR EN
EL ÁREA DE RECEPCIÓN DE LA EMPRESA
Ejemplo No. 1:
NOMBRE DE LA EMPRESA
Fecha: _________________ Nombre del Visitante/ Contratista: ____________________________________
¿Es ciudadano costarricense?:________ o ¿Desde qué país viene?: __________________________________
Persona que visita: ____________________ Área / Departamento que visita: __________________________
¿Ha viajado recientemente o ha tenido contacto con alguien que ha viajado o ha estado en áreas afectadas
con Coronavirus? ___ No ___ Sí. En caso afirmativo, indique país o área: _______________________________
1. ¿Ha presentado dos o más de los siguientes signos o síntomas en los últimos 14 días?
• Fiebre ( )
• Tos ( )
• Problemas para respirar ( )
• Secreción nasal ( )
• Dolor de garganta ( )
• Dolores de cabeza ( )
• Escalofríos y/o malestar general ( )
2. En los últimos 2 – 14 días antes del inicio de los síntomas, ¿usted ha estado o pasado tiempo en alguno
de estos países (Nivel 3)?
China __Sí __ No Japón __Sí __ No
Corea del Sur __Sí __ No Alemania __Sí __ No
Italia __Sí __ No Francia __Sí __ No
Irán __Sí __ No Estados Unidos __Sí __ No
España __Sí __ No
¿Ha estado en algún otro país? ¿Cuál?:_________________________________________________
¿Usted vive en Costa Rica? __Sí __ No
56
• Fecha de viaje desde Costa Rica _____________________
• Fecha de llegada a Costa Rica _______________________
• Países donde hizo Escala ___________________________
¿Tiene contacto cercano con una persona que está bajo investigación por COVID-19? ___Sí ___ No
¿Tiene contacto cercano con un caso COVID-19 confirmado? ___Sí ___ No
Al firmar este documento, usted certifica que ha hecho una declaración veraz en este formulario. La
información indicada anteriormente solo se utiliza con fines preventivos y no se divulgará a terceros sin su
consentimiento previo.
Nombre y Firma __________________________________________ Fecha ___________________________
*Por favor antes de ingresar a las instalaciones lávese las manos o utilice el alcohol en gel disponible.
Fuente: Propuesta elaborada por el Equipo Técnico.
57
Ejemplo No. 2: DETECCIÓN DE CASOS SOSPECHOSOS COVID – 19
Nombre:
Fecha:
¿Como está su salud en este momento?
Bien ( ) Mal ( )
¿Desde cuándo se siente enfermo?
Fecha:
¿Ha visitado otro país los últimos 14 días?
SI ( ) Cuál? ________________
No ( )
Seleccione los síntomas que presenta:
Sensación de fiebre ( ) _________________
Síntomas respiratorios
Dolor de garganta ( ) Tos ( )
Falta de aire ( ) Fatiga ( )
Otros síntomas
Escalofríos ( ) Malestar general ( )
Dolor de cabeza ( ) Dolor articular ( )
Dolor muscular ( ) Diarrea ( )
Instrucciones al ingreso
En caso de presentar antecedentes de viajes o sensación de fiebre y 1 síntoma respiratorio
Notificar caso a comité Covid – 19.
Instrucciones para el Comité COVID – 19
1. Indicarle que lave sus manos o brindarle alcohol en gel.
2. Colocar cubre bocas en caso necesario y explicar técnica correcta de tosido y estornudo.
3. Tomar temperatura: _____________
4. Tomar saturación de oxígeno: _________
Manejo
Persona con temperatura  38º C y Sat O2  9 0%
Falta de aire o fatiga debe ser valorada en consultorio médico o CCSS.
Fuente: Propuesta elaborada por el Equipo Técnico.
58
ANEXO #5-FICHA PARA REGISTRO DE CASO SOSPECHOSO O
CONFIRMADO
Fuente: Propuesta elaborada por el Equipo Técnico.
59
ANEXO #6-FICHA DE INVESTIGACIÓN PARA USO EN EL
CONSULTORIO MÉDICO DE LA EMPRESA
60
Además del flujo de información establecido en el Decreto 40556-S se debe hacer la notificación de cualquier caso
sospechoso, probable, confirmado por COVID-19, así como las fichas de investigación y los resultados de laboratorio al
siguiente correo electrónico: notificación.covid19@misalud.go.cr
61
ANEXO #7-DECLARACIÓN JURADA DE COMPROMISO DE CUMPLIMIENTO DE
LINEAMIENTOS ANTE CONSEJO SALUD OCUPACIONAL
COMPROMISO DE CUMPLIMIENTO DE LA GUÍA PARA LA PREVENCIÓN, MITIGACIÓN Y
CONTINUIDAD DEL NEGOCIO POR LA PANDEMIA DEL COVID-19
A. SOBRE LA EMPRESA
1. NOMBRE DE LA RAZON SOCIAL O PERSONA FÍSICA
2. NÚMERO DE CÉDULA JURÍDICA O FÍSICA
3. TELÉFONO (S)
4. MEDIO DE NOTIFICACIONES ELECTRÓNICO
B. SOBRE EL REPRESENTANTE LEGAL DE LA EMPRESA
1. NOMBRE COMPLETO
2. NÚMERO CÉDULA DE IDENTIDAD O SU EQUIVALENTE
3. NÚMERO DE TELÉFONO
62
4. CORREO ELECTRÓNICO PARA NOTIFICACIONES
5. DIRECCIÓN EXACTA PARA NOTIFICACIONES
Por este medio en mi condición de ( propietario, gerente, apoderado generalísimo etc.) de
_____________________ cédula jurídica ____________ declaro bajo juramento que mi
representada cumple con lo dispuesto en la GUÍA PARA LA PREVENCIÓN, MITIGACIÓN
Y CONTINUIDAD DEL NEGOCIO POR LA PANDEMIA DEL COVID-19, ejecuta una
estrategia interna para su implementación, y ha tomado las medidas necesarias para la
prevención del contagio en nuestro personal y la actuación conforme a las indicaciones
sanitarias, en caso de presentarse un caso confirmado en nuestro personal de trabajo.
FIRMA FORMATO DIGITAL:
Uso interno del Consejo de Salud Ocupacional
De conformidad con la Ley N° 8968 o “Ley de Protección de Datos Frente Al Tratamiento de sus Datos
Personales”, los datos consignados en este documento se recolectaron en forma voluntaria por el firmante.
Los mismos serán utilizados únicamente para ____________________________ y permanecerán en custodia
de ______________________. Se asegura su carácter confidencial y no serán compartidos, divulgados,
publicados, vendidos o transmitidos a ninguna entidad pública o privada. Cualquier cambio o actualización
en los mismos es responsabilidad del firmante y deberá gestionarse directamente en
____________________________ por medio de ____________________.
63
ANEXO #8- DECLARACIÓN JURADA PARA INFORMAR A LA AUTORIDAD DE SALUD SOBRE
LAS ACCIONES REALIZADAS PARA LA CONTINUIDAD DEL NEGOCIO EN CASO DE
CONFIRMAR CASO POSITIVO COVID-19 EN EL PERSONAL
A. SOBRE LA EMPRESA
1. NOMBRE DE LA RAZON SOCIAL O PERSONA FÍSICA
2. NÚMERO DE CÉDULA JURÍDICA O FÍSICA
3. TELÉFONO (S)
4. MEDIO DE NOTIFICACIONES ELECTRÓNICO
B. SOBRE EL REPRESENTANTE LEGAL DE LA EMPRESA
1. NOMBRE COMPLETO
2. NÚMERO CÉDULA DE IDENTIDAD O SU EQUIVALENTE
3. NÚMERO DE TELÉFONO
4. CORREO ELECTRÓNICO PARA NOTIFICACIONES
5. DIRECCIÓN EXACTA PARA NOTIFICACIONES
Por este medio en mi condición de ( propietario, gerente, apoderado generalísimo etc.)
DECLARO BAJO JURAMENTO que nuestra empresa conforme con la GUÍA PARA LA
PREVENCIÓN, MITIGACIÓN Y CONTINUIDAD DEL NEGOCIO POR LA PANDEMIA DEL
COVID-19 ha constatado la confirmación en nuestro personal de un caso COVID-19, por
64
ha ejecutado el protocolo de la GUÍA PARA LA PREVENCIÓN, MITIGACIÓN Y CONTINUIDAD DEL
NEGOCIO POR LA PANDEMIA DEL COVID-19, y para mantener la continuidad del negocio
certifico la ejecución de las siguientes acciones:
1. Se informó al personal sobre la aparición de un caso confirmado y proceder a
detener las labores
2. Desinfección del cuarto o área productiva en la cual hubo contacto del caso
confirmado (adjuntar certificación de empresa que realizó la limpieza)
3. Realizar la valoración previo ingreso del personal al área de producción para
identificar síntomas de COVID-19 y para que completen la encuesta respectiva.
Conforme con las indicaciones sanitarias se procede a declarar bajo juramento que se
cumplen las condiciones para el levantamiento de la orden sanitaria por parte del Área
Rectora de Salud de ( indicar nombre del ÁREA Rectora.)
FIRMA FORMATO DIGITAL:
Añadir documentación adjunta y otra que se estime pertinente.
65
REFERENCIAS
• Ministerio de Salud: https://www.ministeriodesalud.go.cr
• Organización Mundial de la Salud: https://www.who.int/es
• Consejo de Salud Ocupacional: https://www.cso.go.cr
• Colegio Oficial de la Psicología de Madrid: https://www.copmadrid.org/web/
• Ley De Autorización De Reducción De Jornadas De Trabajo Ante La Declaratoria De Emergencia
Nacional.
• Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en investigación, probables o
confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
• Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la enfermedad COVID-19 Costa Rica, Versión N°7.
• CNE – INTECO (2015) Norma de planes de preparativos y respuesta ante emergencias para
centros laborales o de ocupación pública. Referencia: CNE-NA-INTE-DN-01. Decreto Ejecutivo
N°39502-MP
• MTSS emite recomendaciones para personas trabajadoras en puestos no teletrabajables,
Marzo 13, 2020. CP-010-2020 MTSS.
• MTSS, Comisión de Unificación de Criterios. Criterio Implicaciones Laborales Ante La Llegada
Del Coronavirus(Covid19) A Nuestro País Y Posibles Soluciones.
• Safety and Health: www.osha.gov. Guía sobre la preparación lugares de trabajo para COVID-
19.
• Ministerio De Trabajo Y Economía Social Gobierno España: http://www.mitramiss.gob.es/.
Guía Para La Actuación En El Ámbito Laboral En Relación Al Nuevo Coronavirus.
• Brote de enfermedad por coronavirus (COVID-19); sitio Organización Mundial de la Salud para
difusión de info orientaciones (Español): https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-
coronavirus-2019
• Enfermedad por coronavirus; página de la Organización Panamericana de la Salud:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&id=15696:coronavirus-
disease-covid-19&Itemid=4206&lang=es
• Guía técnica de la Organización Mundial de la Salud: Preparando el lugar de trabajo para el
COVID-19. (Inglés): https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/getting-workplace-
ready- Occupational for-covid-19.pdf
• Guía provisional para empresas y patrones para planificar, prepararse y responder ante la
enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19); Centros para el Control y la Prevención de
Enfermedades (CDC). (Inglés): https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/specific-
groups/guidance-business-response.html
