1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内３３～３６例目）
３月３日（火）に、以下の４名について新型コロナウイルスの検査依頼があり、愛知県
衛生研究所で遺伝子検査を実施したところ、新型コロナウイルス陽性であることが判明し
ました。
１ 患者Ａについて
（１）概要
年代：70歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：愛知県（三河地方）
主な症状等：発熱、咳
※新型コロナウイルス陽性患者（県内19例目・名古屋市(70代女性 患者Ｂ)２月25日発
表）と２月16日（日）と同じ施設を利用しています。
（２）経過
２月24日 自宅（外出なし） 夜に発熱
２月28日 発熱が続く。県内医療機関Ａを受診、かぜと診断される。
３月２日 体動困難のため、県内医療機関Ｂに入院。
３月３日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に転院（容態は安定）
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 現在、２人の濃厚接触者（同居者）を特定しております。
２ 患者Ｂについて
（１）概要
年代：80歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（三河地方）
主な症状等：発熱、咳（肺炎所見有り）
※新型コロナウイルス陽性患者（県内33例目・上記患者Ａ）の家族です。
２０２０年３月３日（火）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3160、3161
ダイヤルイン 052-954-6272
2
（２）経過
２月28日 発熱、自宅にて待機
３月２日 呼吸困難が強く体動困難のため、県内医療機関Ｃへ入院
３月３日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に転院
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 現在、２人の濃厚接触者（患者Ａの濃厚接触者と同じ）を特定しております。
３ 患者Ｃについて
（１）概要
年代：20歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状等：発熱、呼吸困難（軽度の肺炎所見あり）
※ 行動歴、濃厚接触者については、現在調査中です。
（２）経過
２月28日 発熱（38.5度）、咳、咽頭痛
県内医療機関Ｄを受診
医療機関Ｄの紹介で、県内医療機関Ｅを受診。レントゲンで肺の陰影あり
３月２日 発熱（38.5度）、咳、咽頭痛、肺炎
県内医療機関Ｆを受診、肺炎と診断される。
医療機関Ｆの紹介で、県内医療機関Ｇを受診、入院（容態は安定）
３月３日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
４ 患者Ｄについて
（１）概要
年代：70歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状等：発熱、咳（肺炎所見あり）
※ 行動歴、濃厚接触者については、現在調査中です。
3
（２）経過
２月26日 夕方に発熱、咳、鼻水
２月27日 県内医療機関Ｈを受診
２月29日 県内医療機関Ｉを受診、肺炎の所見がなく自宅静養
３月３日 症状の改善がなく、県内医療機関Ｉを再受診
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院（容態は安定）
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
５ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
