REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 25
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 589, de los cuales 12 fallecieron.
Las autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la
investigación epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de
detectar los contactos estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con
seguimiento diario establecido por protocolo.
Del total, el 41% son mujeres y el 59% son hombres.
Respecto de las franjas etarias las más afectadas de los casos registrados
corresponden personas de entre 20 y 59 años.
En Argentina, en total se han constatado 2258 casos negativos por laboratorio y
1870 casos descartados por investigación epidemiológica.
A la fecha, fueron dados de alta transitoria 74 casos y 2 pacientes con alta definitiva.
27 de marzo de 2020
2
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta
transmisión local en conglomerados en las provincias de Santa Fe, Córdoba y Tierra
del Fuego, y se identifica el inicio de transmisión comunitaria en la región del AMBA y
Chaco. En nuestro país coexisten estrategias de contención y mitigación de
mortalidad y transmisión.
Ayer fueron confirmados 87 nuevos casos de COVID-19:
- 30 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 27 en Provincia de Buenos Aires
- 12 Santa Fe
- 3 en Chaco
- 3 en Córdoba
- 3 en Tierra del Fuego
- 3 en Neuquén
- 2 Jujuy
- 2 en Santa Cruz
- 1 Mendoza
- 1 San Luis
De los 87 casos, 37 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 24 son contactos estrechos de casos
confirmados y 26 se encuentran en investigación para determinar el antecedente
epidemiológico.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local
o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-
reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
