17.04.2020
„Testen, testen, testen“ – aber gezielt
Deutschland verfügte dank seiner leistungsstarken Laborinfrastruktur von Beginn an
über vergleichsweise große Testkapazitäten zum qualitätsgesicherten Nachweis von
SARS-CoV-2. Rund 50% der Tests werden in den 20 größten Laboren durchgeführt (75%
in den 50 größten), rund 150 Labore in Deutschland haben in den letzten Wochen mehr
als 1,7 Millionen Tests durchgeführt.
Zudem wurde bereits im Februar entschieden, dass der Nachweis des SARS-CoV-2-Virus
Teil des ambulanten Leistungskatalogs der gesetzlichen Krankenversicherung ist und die
Kosten für gesetzlich Versicherte damit übernommen werden, ebenso wie für privat Ver-
sicherte. Dies machte eine frühzeitige und umfangreiche Testung möglich. Es wurden
alle getestet, bei denen es nach ärztlichem Ermessen unter Berücksichtigung der Indika-
tionskriterien des Robert-Koch-Instituts (RKI) geboten war. So wurden und werden ne-
ben denen, die klinisch behandelt worden sind, auch Kontaktpersonen und Patienten
wie Personal in Krankenhäusern und Pflegeheimen getestet. So ist es vom ersten Tag an
(„Webasto“) gelungen, durch Testung und Nachverfolgung von Kontakten bestätigter
Fälle ein detailliertes Bild über die Infektionsentwicklung in Deutschland zu haben. Es ist
deshalb auch davon auszugehen, dass die Dunkelziffer, also die Zahl unentdeckter Infek-
tionen niedriger ist als in den meisten anderen Ländern.
Nach der aktuellen Empfehlung des RKI sollen insbesondere Menschen mit akuten re-
spiratorischen Symptomen oder Personen mit engem Kontakt zu Infizierten sowie me-
dizinisches und Pflegepersonal getestet werden.
Mittlerweile verfügen wir in Deutschland über eine Testkapazität von rund 700.000 PCR-
Tests in der Woche, die Testkapazität ist flächendeckend über Deutschland verteilt, die
Testung wird auch bundeslandübergreifend durchgeführt. In der letzten Woche ist es ge-
lungen, alle geforderten Tests auch tatsächlich zeitnah ohne Wartezeit umzusetzen, die
Kapazität hat ausgereicht, um die Anforderungen aus Gesundheitsämtern, Anlaufstellen,
Kliniken und Praxen ohne größeren Verzug abzuarbeiten. Zudem werden zunehmend
auch Mitarbeiter in medizinischen Einrichtungen, Krankenhäusern und Pflegeeinrich-
tungen in die Testung miteinbezogen. Die Quote der Positivtestung ist mit circa 10 %
vergleichsweise gering, sie belegt eine hohe Verfügbarkeit für alle Verdachtsfälle. Dies
bedeutet allerdings, dass wir in Deutschland trotz der mehrfachen Anpassung der Emp-
fehlungen des RKI immer noch zu ungerichtet testen. Es belegt auch, dass ausreichend
Testkapazität für alle Fragestellungen vorhanden ist und weiterhin breit angelegt getes-
tet werden kann. Für die kommenden Monate wird es nun darauf ankommen, die auch
im internationalen Vergleich führende Testkapazität nicht nur auf „Menge“ auszurich-
ten, sondern insbesondere auch gezielt einzusetzen. Es ist zudem zu bedenken, dass für
die Nutzung der Kapazität auch Personal, Material und Logistik für die Probenabnahme
vorhanden sein muss.
2 von 5
Ein PCR-Test oder noch besser ein Antigen-Test mit sehr kurzer Analysedauer (< 1h) auf
eine akute Infektion wäre ein weiterer wichtiger Beitrag. Damit wäre es insbesondere
möglich, Personen, die ein Pflegeheim, ein Krankenhaus oder eine andere Einrichtung
für besonders vulnerable Menschen betreten wollen, sowie Menschen, die in eine solche
Einrichtung aufgenommen werden sollen, kurzfristig „frei“ zu testen. Das müsste aller-
dings bei jedem Zutritt wiederholt werden, denn das Ergebnis eines PCR-Tests bietet
Aussagekraft immer nur für den Zeitpunkt der Testung.
Die Limitation bei diesen schnelleren PCR-Testen besteht jedoch nicht in der Schnellig-
keit der Analyse selbst, sondern im sog. Durchsatz: Schnelle Teste können in der Regel
nicht in großen Mengen durchgeführt werden. Sie werden quasi als Einzeltest vor Ort für
diese Situationen benötigt und es können nur sehr wenige Tests gleichzeitig durchge-
führt werden. Es ist zudem zu bedenken, dass bei der SARS-CoV-2 Diagnostik mit Erre-
gern einer hohen Risikoklasse gearbeitet wird.
Antigen-Schnellteste könnten diese Limitation möglicherweise nicht haben und so zu
einer Entlastung beitragen. Die o.a. Teste sind bereits in der Entwicklung und Validie-
rung. Ihre diagnostische Zuverlässigkeit ist in Studien noch genauer zu belegen.
Wenn weitere Studien, an denen aktuell intensiv gearbeitet wird, zeigen, dass die im Blut
nachgewiesenen Antikörper in ausreichender Menge vorliegen und gleichzeitig einen si-
cheren Hinweis auf eine vorliegende Immunität beim Getesteten geben, dann wäre es
gut denkbar, dass Personen mit einem spezifisch für SARS-CoV-2 positiven Antikörper-
Befund auch gefahrfreier vor einer Infektion arbeiten könnten – auch und gerade in den
für die Gesellschaft wichtigen, kritischen Infrastrukturen.
Dieses wird auch helfen, die beobachteten „Zweitinfektionen“ besser einzuschätzen. Die
Bedeutung der Antikörpertestung für die akute Covid-19 Erkrankung, auch im Hinblick
auf die notwendige Meldung der Infektion an die Gesundheitsbehörden und die Frage
nach dem Schutz durch Antikörper vor der Übertragung des Virus auf andere Personen,
bedarf noch weiterer Untersuchungen.
3 von 5
Daran arbeitet das Bundesministerium für Gesundheit:
1. Für ein aktuelleres und besseres Lagebild ist es notwendig, die Zahl und Verteilung
der positiv getesteten Menschen in Deutschland schneller und präzise zu erfassen.
Daher sollen dem RKI Ergebnisse der Labore mittels digitaler Schnittstellen ab Mai
direkt und nahezu in Echtzeit zur Verfügung stehen. Die Meldungen der Gesund-
heitsämter bleiben die verlässliche Säule der Erfassung.
2. Die Teststrategie (PCR-Testung) ist weiter zu optimieren:
a. Symptomatische Personen, deren asymptomatischen Kontaktpersonen sowie je-
der ärztlich begründete Verdachtsfall sollte getestet werden.
b. In Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen, Altenheimen, Behinderteneinrichtun-
gen und sonstigen Einrichtungen für besonders vulnerable Gruppen ist umfang-
reicher zu testen, um Ausbrüche in solchen Einrichtungen zu verhindern oder
schnell zu einzudämmen. Alle Patienten und Bewohner sollten vor (Wieder-) Auf-
nahme in eine solche Einrichtung getestet werden. Nach Aufnahme und während
der Inkubationszeit ist in gewissen Abständen erneut zu testen.
c. Diejenigen Mitarbeiter in Krankenhäusern und stationären und ambulanten Pfle-
geeinrichtungen, die COVID-19-Patienten betreuen, sind regelmäßig zu testen.
Dieser Personenkreis kann den Rachenabstrich nach einmaliger Anleitung als
Selbsttestung durchführen.
d. In Epidemie-Risikoregionen mit einer hohen akuten Inzidenz sollte die Gesamt-
bevölkerung bei gleichzeitiger Aufforderung zur weitestmöglichen Selbstisolation
binnen weniger Tage zu testen.
Das BMG prüft die Schaffung einer zusätzlichen Rechtsgrundlage für die Übernahme
der Kosten durch die Gesetzliche Krankenversicherung bei vorsorglicher Testung in
den vorgenannten Fällen.
4 von 5
3. Konzepte für regionale Anlaufstellen zur Probenentnahme, getrennt vom „norma-
len“ Praxisbetrieb. (Drive in / COVID Ambulanzen / mobile Swabbing Teams) sind
z.T. in Deutschland schon realisiert und müssen flächendeckend gefördert werden.
4. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) als nachgeord-
nete Behörde des Bundesministeriums für Gesundheit untersucht den Markt für
neue Testangebote (z.B. PCR-, Antigen- und Antikörper-Schnelltests etc.). Nur wenige
bisher erhältliche Angebote genügen den Anforderungen an eine ausreichende diag-
nostische Qualität. Sobald entsprechend gute Teste vorliegen, werden sie für entspre-
chende Testkonzepte und zur Abrechnung durch die Kassen zugelassen. Entspre-
chende Testkonzepte werden vom RKI bereits begleitet, um im Fall der Fälle zügig
umsetzen zu können.
5. Wissenschaftliche Untersuchungen zur erreichten Immunität nach Infektion werden
umfassend ausgewertet. Das RKI plant zudem zeitnah drei serologische bzw. sero-
epidemiologische Studien mit sehr hoher Aussagekraft zur Immunität der Bevölke-
rung in unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen. Die Studienergebnisse der jeweili-
gen Studien ergänzen sich und das RKI erhofft sich repräsentative Ergebnisse zum
Ausmaß und zur Verteilung der Immunität gegen SARS-CoV-2 in der deutschen Be-
völkerung. Erste Ergebnisse werden bereits im Mai 2020 erwartet.
6. Das BMG plant darüber hinaus eine regelmäßige Sentinel-Testung zufällig ausge-
wählter, repräsentativer Personengruppen, um im Verlauf ein besseres Bild zur Aus-
breitung von Corona und COVID-19 in Deutschland zu bekommen.
7. Es drohen immer wieder, kurzfristig wie langfristig, Lieferschwierigkeiten der In-
Vitro-Diagnostika-Industrie, die ihre weltweite Produktion an Testinstrumenten,
Einzelkits, Reagenzien und Verbrauchsmaterial nach Ländern kontingentiert und da-
mit nicht immer den Bedarf der deutschen Labore erfüllt oder erfüllen kann. Die
deutliche Erhöhung der Produktionskapazität dieser Lieferanten verringert diese
Knappheit in Teilen, aber nicht vollständig. Daraus folgt:
a. Prioritär sollen diejenigen Labore beliefert werden, die ausreichend hohe Testka-
pazitäten vorhalten, im Mehrschichtbetrieb unter ärztlicher Leitung und mit me-
dizinischen Fachkräften arbeiten, eine nahtlose Probenlogistik vorhalten und on-
line mit dem System verbunden sind. Das stellt sicher, dass die Informationen der
Ergebnisse so schnell wie technisch möglich zur Verfügung stehen und entspre-
chende Auswertungen für die Einschätzung der Entwicklung der Infektion eher
vorliegen als heute. Nur so sind große Testvolumina und das Datenmanagement
auf Dauer überhaupt zu bewältigen ohne dabei die Qualität und Zuverlässigkeit
der Testung zu gefährden.
b. Der Bund sichert erhebliche zusätzliche Testkapazitäten für Deutschland durch
den Zukauf und die anschließende Vermietung von Testgerät und – soweit als
möglich in der aktuellen Weltmarktlage – durch die Sicherung von Einzelkits, Re-
agenzien und Verbrauchsmaterial durch dreiseitige Verträge unter Beteiligung
des Bundes als Abnahmegarant.
c. Laut dem VDGH ist kein SARS-CoV-2 PCR-Kit auf dem Markt verfügbar, welches
vollständig autonom in Deutschland hergestellt wird. Deshalb ist die Aufrechter-
haltung der internationalen Lieferketten sehr wichtig, um die Produktion in
Deutschland am Laufen zu halten.
5 von 5
d. Die Versorgungssituation wird durch enge Kontakte mit dem VDGH und dem
Verband der Akkreditierten Labore in der Medizin (ALM) eng überwacht und in
der AG „Laborkapazität“ unter Leitung des RKIs regelmäßig besprochen.
8. Die Veterinärmedizin kann einen Beitrag für zusätzliche Testkapazitäten zur Testung
auf SARS-CoV-2 leisten. Voraussetzung ist, dass dabei keine zusätzliche Konkurrenz
um Reagenzien der humanmedizinischen Labore entsteht. Labore der Veterinärme-
dizin unterstützen bereits in einigen Bundesländern, Landkreisen und Kommunen.
Hier kommen insbesondere Reihenuntersuchungen des Gesundheitsamtes von Pfle-
geeinrichtungen, Kontaktpersonen und Beschäftigen zur Aufhebung der Quarantäne
in Betracht.
9. Aufgrund fehlender Verlässlichkeit konnte eine Kapazitätserweiterung durch Poo-
ling-Verfahren – wie sie öffentlich verschiedentlich diskutiert wird –basierend auf
dem aktuellen Kenntnisstand für eine breite Anwendung noch nicht empfohlen wer-
den. Versuche mit „echten Proben“ zeigen, dass klassische Pooling-Verfahren selbst
bei kleinen Pools (<10 Proben) nicht massentauglich sind, die Rate falsch-negativer
Tests weiterhin deutlich zu hoch und die Sicherheit der Testung dadurch kritisch ein-
geschränkt ist. Zudem entstünde ein extremer Mehraufwand im Arbeitsprozess sowie
der IT, der bei breiter Anwendung in keinem Verhältnis zu möglichen Effizienzge-
winn steht. Positive lokale oder betriebsbezogene Erfahrungen sind davon unbenom-
men. Es wird jedoch weiter an der Erprobung vereinfachter Pooling-Verfahren gear-
beitet, die eine Kapazitätserweiterung in bestimmten Anwendungsbereichen mit zu
erwartender, sehr niedriger Positivrate ermöglichen könnten.
10. In Zusammenarbeit mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und den Gesetzli-
chen Krankenkassen ist auch die allgemeine Non-Corona/COVID-19-Versorgung mit
Labortests für den Normalbetrieb sicherzustellen.
