Point de situation DGS - 11 avril 2020
La situation en France
 31 320 personnes sont hospitalisées pour infection à COVID-19
dont 6 883 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation
33% des patients ont moins de 60 ans et 61% ont entre 60 et 80 ans. 99
personnes hospitalisées en réanimation ont moins de 30 ans.
 255 nouveaux patients admis en réanimation
 13 832 décès depuis le 1er
mars dont :
8 943 décès survenus en milieu hospitalier
4 889 décès survenus en établissements sociaux et médico-sociaux
 26 391 personnes guéries sorties de l’hôpital
La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique,
Mayotte)
 137 hospitalisations dont 42 en réanimation
 18 décès ((10 en Guadeloupe, 5 en Martinique, 3 à Mayotte).
Point de situation du Pr. Jérôme Salomon
La pandémie du COVID 19 continue de s’étendre.185 pays sont désormais
touchés. Plus de 1.721.000 personnes sont atteintes du COVID-19.
En France, nous sommes confrontés à une épidémie massive qui atteint un
niveau inégalé avec 93.790 cas confirmés.
Au cours des dernières 24H, 255 (contre 431 hier) nouveaux patients COVID-19
ont été admis en réanimation. C’est une nouvelle diminution des besoins de
place dans les réanimations, et une éclaircie qui semble se confirmer. Un très
haut plateau semble se dessiner mais l’épidémie reste active.
Dans les établissements sociaux et médico-sociaux, le dispositif de signalement
indique à ce jour 35.864 cas dont 11.175 confirmés (inclus dans le total national
de 93.790) et 24.689 cas possibles dans 5.200 établissements sociaux et médico-
sociaux qui ont déclarés des cas et participé à cette remontée d’informations.
Les mesures de confinement et de distanciation sociale sont mises en place dans
notre pays, comme dans de nombreux autres pays du monde, pour réduire le
nombre de contacts et empêcher la transmission du virus. Elles répondent toutes
au même objectif : casser les chaînes de contamination et freiner le plus possible
la progression de l’épidémie.
