28/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 90
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 124 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman 4.127
positivos en el país.
Del total de esos casos, 909 (22%) son importados, 1.766 (42,8%) son contactos estrechos
de casos confirmados, 984 (23,8%) son casos de circulación comunitaria y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 10 nuevas muertes. Son 8 mujeres, cinco de 87, 80, 83, 69 y 61 años,
residentes en la provincia de Buenos Aires; una de 84 años, residente en la Ciudad de Buenos
Aires (CABA); una de 85 años, residente en la provincia de Córdoba, y otra de 70 años
residente en la provincia de Neuquén; y dos hombres, uno de 71 años, residente en la
provincia de Buenos Aires; y otro de 86 años, residente en la Ciudad de Buenos Aires (CABA).
Al momento la cantidad de personas fallecidas es 207.
Detalle por provincia (Nº de confirmados / Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 48 / 1429
- Ciudad de Buenos Aires 50 / 1089
- Catamarca 0 / 0
- Chaco 0 / 307
- Chubut 0 / 2
- Córdoba 2 / 275
- Corrientes 1 / 47
- Entre Ríos 0 / 23
- Formosa 0 / 0
- Jujuy 0 / 5
- La Pampa 0 / 5
- La Rioja 1 / 51
- Mendoza 1 / 76
- Misiones 0 / 8
- Neuquén 0 / 108
- Río Negro 13 / 206
- Salta 0 / 4
- San Juan 0 / 2
- San Luis 0 / 11
- Santa Cruz 0 / 48
- Santa Fe 1 / 243
- Santiago del Estero 0 / 15
- Tierra del Fuego 6 / 137**
- Tucumán 1 / 36
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 13 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino).
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
