資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日（３月 23 日）
，つくば保健所の帰国者・接触者相談センターに相談のあった方につ
いて，県衛生研究所で検査を実施したところ，本日（３月 23 日）17 時頃に新型コロナウ
イルスに感染していることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，５例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
（１）年 代 ： 80 歳代
（２）性 別 ： 男性
（３）国 籍 ： 日本
（４）居住地 ： つくば市
（５）職 業 ： 無職（元病院職員）
（６）最近の海外渡航歴 ： なし
２ 症状・経過，行動歴
・３月 11 日 発熱（37℃台）
，肺炎の所見があるため，つくば市内の病院に入院。
・３月 23 日 肺炎の改善が認められなかったため，入院先の病院から帰国者・接触者相
談センターに相談し，入院先の病院で検体採取。
県衛生研究所において，ＰＣＲ検査を実施し，陽性が判明。
３ その他
当該患者の容体は，酸素吸入を要する状態（中等症）です。
４ 今後の対応
濃厚接触者については，現在調査中ですが，把握できている濃厚接触者（妻）につい
て，ＰＣＲ検査及び健康観察を実施いたします。
令和２年３月23日（月）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3233（内線3210）
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等
の観点から，本人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご
配慮をお願いいたします。
