新型コロナウイルスに関連した患者(168例目)の発生について
令和2年（2020年）3月26日(木)17:10
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（3月26日）
、道立衛生研究所等で行った検査により、道内において、新型コロナウイ
ルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１６８例目で、道内で確認された患者は１６８名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
１６８例目
年 代 ３０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 後志総合振興局管内
（倶知安町） 職 業 飲食店従業員
症状・経過 3/17 最終勤務
3/18～ 発熱（37.5℃）
、倦怠感、めまい、鼻汁
3/24 管内指定医療機関Ａ受診
3/26 道において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性と
判明。
同日、管内指定医療機関Ａに入院（軽症・会話可）
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ 道内における検査の状況（3月26日 15:00時点）
（１）感染者の状況について （人）
累計検査人数 陽性累計 現在患者数 軽 症 ･中 等 症 重 症 死亡累計 陰性確認済み累計
１，９２９ １６８ ４０ ３３ ７ ７ １２１
（２）本日の検査件数（実人員）について （人）
道立分 札幌市分 旭川市分 小樽市分 函館市分 計
１８ １１ ４ １ ２ ３６
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
