Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 06/04/2020
19:00 Hrs
 Al 06 de abril de 2020, a nivel mundial se han reportado 1,210,956 casos confirmados (77,200 casos nuevos) de COVID-19
y 67,594 defunciones (4,810 nuevas defunciones). Tasa de letalidad global: 5.6%. (Ver, Gráfico de Tasa de letalidad global de casos nuevos de
COVID-19 por SARS-CoV-2).
• La OMS clasifica la distribución de casos y defunciones de acuerdo a sus regiones.
 En los últimos 14 días el número de casos nuevos representa el 73% (877,957casos) del total de casos acumulados.
Fuente: OMS. Situation Report-77 al 06 de abril de 2020. Disponible en https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200406-sitrep-77-
covid-19.pdf?sfvrsn=21d1e632_2
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero
Diamond Princess.
 Hasta la fecha, se han reportado
casos en 209 países, notificados en las seis
regiones de la OMS (América, Europa,
Asia Sudoriental, Mediterráneo Oriental,
Pacífico Occidental y África).
 Un nuevo país reportó casos en las
últimas 24 horas: Sudán del Sur
*Tasa de letalidad: Personas que enfermaron y
murieron por COVID-19 a nivel global
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 06/04/2020
19:00 Hrs
 En la UIES, Desde que se habilitó el 800 0044800 para atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de 6,047 llamadas;
de las cuales, en las últimas 24 horas se han atendido 47 (corte 17:00 horas). Las llamadas para solicitar información sobre COVID-
19 representaron el 99.04% (5,989).
 En México hasta el día de hoy se han confirmado 2,439 casos y 125 defunciones por COVID-19.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes entidades de la Republica.
Además de las medidas de higiene básica, del 23 de marzo al 19 de abril, realiza las acciones de la Jornada Nacional de Sana
Distancia:
• Las personas que padezcan enfermedades como: diabetes, hipertensión, obesidad mórbida, insuficiencia renal, lupus,
cáncer, enfermedades cardiacas y respiratorias, así como trasplantes, personas adultas mayores a partir de los 60 años
cumplidos, personas embarazadas y las que estén a cargo del cuidado de sus hijas e hijos menores de 12 años; deben
hacer resguardo familiar en casa.
• Conservar una sana distancia, en caso de tener contacto con personas fuera de la familia nuclear, estar cuando menos
a 1.5 metros de distancia (de dos a tres veces) el uno del otro
• Protección y cuidado de las personas adultas mayores, la medida más importante es el aislamiento social
voluntario de las personas adultas mayores y seguir las recomendaciones de sana distancia y medidas de prevención si
se visita a personas adultas mayores
• Saludo a distancia, no saludar de beso, de mano o abrazo.
Para mayor información acerca de COVID-19 puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/coronavirus
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y sospechosos a COVID-19
