令和２年３月６日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月６日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要１】
（１） 年代：２０代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
２月27日 咳、咽頭痛、倦怠感
２月28日 県内医療機関①受診、インフルエンザ陰性、溶連菌陰性。
２月29日 県内医療機関①受診、体温 38.9度、溶連菌陽性、抗生剤治療。
３月 ３日 軽度の呼吸苦あり、県内医療機関①受診、マイコプラズマ・肺炎球菌陰性
３月 ４日 症状が改善しないため、帰国者・接触者相談センターに連絡、PCR検査を実施
３月 ５日 夜PCR検査結果陽性が判明し、県内医療機関②に入院。
３月 ６日 症状は改善傾向
（６） 行動歴：現在調査中
【患者概要２】
（１） 年代：３０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
２月28日 鼻汁、咽頭痛、倦怠感
３月 ３日 悪寒、咳、体温 39.8度
３月 ４日 県内医療機関①受診、インフルエンザ陰性、県内医療機関①の医師の指示で、家
族が帰国者・接触者相談センターに連絡し、県内医療機関②を受診、PCＲ検査を実
施
３月 ５日 夜PCR検査結果陽性が判明し、県内医療機関②に入院。
３月 ６日 症状は改善傾向
（６） 行動歴：現在調査中
【患者概要３】
（１） 年代：３０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県小田原保健福祉事務所管内（小田原市、南足柄市、中井町、大井町、松
田町、山北町、開成町、箱根町、真鶴町、湯河原町）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
２月26日 発熱、咳
２月28日 県内医療機関①受診、抗生剤治療
３月 １日 県内医療機関②受診、インフルエンザ陰性
３月 ４日 県内医療機関①を再診、体温38.2度、激しい咳、息苦しさ、倦怠感続く
レントゲン検査で肺に陰影あり
県内医療機関①から帰国者・接触者相談センターに相談があり、県内医療機関③を
受診し、PCR検査を実施
３月 ６日 PCR検査結果陽性が判明、県内医療機関③に入院
（６） 行動歴：現在調査中
【患者概要４】
（１） 年代：７０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、海老名市、座間市、愛川町、清川村、
大和市、綾瀬市）
（４） 職業： 無職
（５） 症状、経過
２月28日 県内医療機関①を受診、体温３６度から３８度で上下あり、咽頭痛・食欲不振・胸部レン
トゲン検査で肺に陰影を認め入院
３月 ４日 県内医療機関①から帰国者・接触者相談センターに連絡あり
３月 ５日 PCR検査を実施
３月 ６日 PCR検査結果陽性が判明、県内医療機関②に転院（重症）
（６） 行動歴：現在調査中
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
