令和２年３月１５日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月１５日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：５０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：茅ヶ崎市保健所管内（茅ヶ崎市、寒川町）
（４） 職業：小売店従業員
（５） 症状、経過
３月１０日 発熱（37.4℃）、咳嗽、解熱剤を服薬
３月１１日 体調不良、倦怠感、解熱剤を服薬
３月１２日 体調不良、倦怠感、解熱剤を服薬
３月１３日 体調不良、倦怠感、血痰
３月１４日 発熱39.4℃ 県内医療機関A受診、CT検査にて、両肺に肺炎像を認め、
PCR検査施行、検査結果陽性が判明。深夜県内医療機関Bに入院。
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴なし
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-4790
茅ヶ崎市保健所保健予防課
課長 井上 電話 0467-38-3315
