（お知らせ）
令 和 ２ 年 ４ 月 ５ 日
京都市新型コロナウイルス感染症対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市７１～７６例目）
本日，新型コロナウイルス感染症を疑う患者及び本市５４例目患者（京都産業大学関係）
の濃厚接触者について，京都市衛生環境研究所で検査を行った結果，５件について陽性であ
ることが判明しましたので，お知らせします。
また，市内医療機関から，受診した患者について新型コロナウイルス感染症の検査を実施
したところ，陽性となったため，患者発生の届出が１件ありましたので，併せてお知らせし
ます。
いずれについても，直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡
大防止に取り組んでまいります。
なお，全ての患者について，現在，入院調整中です。
〇 本市７１例目
１ 年齢・性別・住所地
市内在住の６０代男性
２ 経過
３月２７日 発熱（３８．０℃）
４月 ４日 発熱 咳
Ａ医療機関受診 ＣＴで肺炎像確認
Ｂ医療機関紹介受診 検体採取
５日 検査の結果，陽性を確認
３ 現在判明している概要
・職 業 飲食店営業
・濃厚接触者 同居家族１名 従業員２名
〇 本市７２例目
１ 年齢・性別・住所地
大阪府在住の３０代女性
２ 経過
３月２９日 鼻汁
３１日 発熱（３９℃） 倦怠感
Ａ医療機関受診
４月 ４日 Ｂ医療機関受診 検体採取
５日 検査の結果，陽性を確認
３ 現在判明している概要
・職 業 会社員
・濃厚接触者 滞在先の親族４人
〇 本市７３例目
１ 年齢・性別・住所地
市内在住の３０代男性
２ 経過
３月２９日 咳
４月 ３日 発熱（３８℃）
Ａ医療機関受診
４日 Ｂ医療機関受診
Ｃ医療機関紹介受診 ＣＴで肺炎像確認 検体採取
５日 検査の結果，陽性を確認
３ 現在判明している概要
・職 業 飲食店営業
・単身世帯
〇 本市７４例目
１ 年齢・性別・住所地
滋賀県在住の３０代男性
２ 経過
３月３０日 発熱（３９℃）
４日 医療機関受診 ＣＴで肺炎像確認 検体採取
５日 検査の結果，陽性を確認
３ 現在判明している概要
・職 業 看護師
・濃厚接触者 調査中
４ 今後の対応
・勤務先には，院内感染対策を指導・実施中。今後，接触のあった患者，医療従事者
を把握し，健康観察や検査を実施していく。
・滋賀県に患者調査を依頼
〇 本市７５例目（京都産業大学関連）
１ 年齢・性別・住所地
市内在住の２０代男性
：本市５４例目患者（Ａゼミ懇親会（３月２１日）の参加者の濃厚接触者）の知人
※ 京都産業大学関連については，別紙１・２を参照
〇 本市７６例目（医療機関届出分）
１ 年齢・性別・住所地
市内在住の２０代男性
２ 今後の対応
・医療機関からの発生届を受け，積極的疫学調査を実施中
