新型コロナウイルス感染症患者（２例目）の調査状況（第３報）
１ 概 要 令和２年３月２３日（月）
、市内Ｃ医療機関から北九州市保健所に新
型コロナウイルス感染症の疑い患者について相談があり、北九州市保
健環境研究所にて検査を実施したところ陽性と判明した。
２ 患 者 情 報
（１）年齢、性別等 ４０歳代、男性、小倉北区在住
（２）職業 北九州市職員（小倉南区役所 国保年金課）
3 月 17 日（火）まで勤務（窓口業務なし）
3 月 18 日（水）以降は勤務なし。
（３）その他 海外渡航歴はない。
新型コロナウイルス感染症患者との明確な接触歴なし。
３ 経 過
３月１７日(火) 午後から咽頭痛、咳あり。
（窓口業務なし）
18 時 25 分頃、西鉄バス北方一丁目バス停から乗車。
19 時頃、貴船町バス停下車。
３月１８日(水) 発熱（37.3℃）あり、市内Ａ医療機関を受診。
３月１９日(木) 市内Ｂ医療機関を受診。インフルエンザ陰性。
３月２０日(金) 発熱（37℃～38℃台）
、たまに咳あり。
３月２１日(土)～ 発熱（38℃台）と解熱を繰り返す。
３月２３日(月) 起床時、発熱（37.6℃）あり、市内Ｃ医療機関を受診。
市内Ｄ医療機関で検体採取。胸部 CT にて肺炎像あり。
本市保健環境研究所におけるＰＣＲ検査の結果、陽性が判明。
４ 現在の状況 県内の感染症指定医療機関に入院（状態は安定している。
）
５ 行 政 対 応 患者に対する健康調査（行動歴、接触歴を含む）を実施中。
６ 患 者 行 動 歴 ・海外渡航歴はない。
・行動歴は調査中。
７ 濃 厚 接 触 者 ・独居。
・20 人（小倉南区役所国保年金課職員 8 人、委託業者社員 12 人）
濃厚接触者については、3 月 24 日（火）から出勤停止及び最終接
触日の翌日の 3 月 18 日(水)から 2 週間の健康観察を実施。その他
の国保年金課職員等も 2 週間の健康観察を実施。
・健康観察対象者は、小倉南区役所 49 人、医療機関 18 人、計 67 人｡
８ ＰＣＲ検査 ・医療機関の従事者については、傷病者と直接対応する等、業務の特
殊性を鑑みてＰＣＲ検査を実施した結果、全員陰性判明（Ａ医療機
関 7 人、Ｂ医療機関 6 人、Ｃ医療機関 5 人、計 18 人）
。
・3 月 25 日(水)、発熱等の症状を訴えた小倉南区役所国保年金課の
委託業者社員 2 人（濃厚接触者 1 人、その他健康観察対象者 1 人）
のＰＣＲ検査を実施した結果、陰性判明。
令和２年３月２６日
北九州市 保健福祉局 保健衛生課
（担当：住野、三堀）
電話：０９３－５８２－２４３５
９ 施設の消毒 小倉南区役所庁舎、Ａ医療機関、Ｂ医療機関及びＣ医療機関について
は、3 月 24 日（火）に消毒終了。
10 そ の 他 患者等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資
料の範囲内にさせていただきます。ご理解の上、特段のご配慮をお願
いいたします。詳細が分かり次第、続報にてお知らせします。
※ 下線は、今回、追加した項目。
