Cruz: Bolivia tiene 39 casos de coronavirus y "paciente cero" en Oruro
espera el alta médica
La Paz,
25 mar
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
informó hoy
que Bolivia
ya tiene 39
casos
positivos de
coronavirus
y que la
"paciente
cero" en
Oruro
espera un
último
estudio de
laboratorio
para recibir
el alta
médica.
"El
Ministerio
de Salud
comunica a
la población
boliviana que hasta horas 20 de hoy, miércoles 25 marzo del presente año, se reportan siete nuevos casos de coronavirus, de los cuales
seis corresponden a la ciudad de Santa Cruz y uno a la ciudad de La Paz", dijo.
Los nuevos infectados con el COVID-19 en Santa Cruz son cuatro mujeres y dos hombres, de los cuales tres se contagiaron por contacto
local y tres tienen antecedentes de haber estado en España y Estados Unidos.
El nuevo caso de La Paz es de sexo masculino por contacto local.
Cambiar
Cambiar
A la fecha el departamento de Santa Cruz registró 24 casos positivos de coronavirus, Cochabamba 3, La Paz 4 y Oruro 8, con un total de
39 casos positivos.
"Llamamos a los reﬂexión a la ciudadanía en general, a extremar las medidas de distanciamiento social, mantener todas las medidas de
higiene y cuidado (…). Si la población no toma conciencia de su responsabilidad para consigo mismo, su familia y su comunidad, los
esfuerzos realizados no tendrán los resultados esperados", manifestó Cruz.
CASO CERO EN ORURO
El Ministro de Salud informó que la "paciente cero" en Oruro, una mujer de 65 años de edad que llegó de Italia y fue reportada como un
caso positivo de COVID-19 a principios de marzo, se encuentra en la recta final de su recuperación.
Indicó que la paciente estuvo en aislamiento preventivo, bajo un estricto control médico y sometida en los últimos días a dos exámenes
de laboratorio para descartar la presencia del virus.
"Después de 17 días ha dado su examen ya como negativo, no tiene la enfermedad, pero vamos a corroborar en las próximas 48 horas
con un tercer examen, con lo cual la paciente estaría dada de alta", agregó la autoridad.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición Intercultural Discapacidad
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
