新型コロナウイルス感染症患者の発生に伴う調査結果について
（第3報）
○患者（千葉県内 16 例目）の概要
１ 年 代：80 代
２ 性 別：女性
３ 居住地：市川市
４ 症状、経過：
２月１６日 鼻水、咽頭痛が出現。
２月２９日 軽い咳が出現。
３月 ２日 症状が継続しているため、市川保健所が帰国者・接触者外来
への受診を調整。
３月 ３日 県内医療機関 A を受診し、検体採取（鼻咽頭ぬぐい液）
。
検査の結果、陽性と判明。
３月 ４日 県内医療機関 B に入院。
５ 行動歴：患者への調査により、発症後に「エース＜アクシスコア＞市川」を
利用していた。
（利用状況等は調査中）
６ 職 業：無職
７ 濃厚接触者への対応：当該施設の利用日時から接触者を特定し、他自治体を含む
保健所による健康観察を実施。
○健康観察の実施状況
１ 2 月 25 日発表関係：対象者 484 名について、本日、健康観察期間終了。
合計８名に対して検査を実施し、2 名陽性。
２ ３月 1 日発表関係：新たに対象者が約 350 名追加。
本日までに検査対象者はいない。
報道資料 千 葉 県
Chiba Prefectural Government
令和 2 年 2 月 25 日に発表した市川市内のスポーツクラブに関する
濃厚接触者に対する健康観察により症状が確認された 1 名について、
県衛生研究所の検査により、新型コロナウイルスへの感染が確認されま
した（当該施設利用者 5 例目）
。
なお、県内では、これまでに患者が 1６例確認されています。
患者について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行って
います。
令 和 ２ 年 ３ 月 ４ 日
健 康 福 祉 部 疾 病 対 策 課
０４３－２２３－２６７２
【県民の皆様へ】
○県民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケッ
トや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
○次の症状がある方は「帰国者・接触者電話相談センター*」にご相談ください。
*https://www.pref.chiba.lg.jp/kenfuku/kansenshou/singata-korona-sou
dan.html
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が 4 日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならない時を含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※高齢者や基礎疾患のある方は、上記の状態が 2 日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、
専門の「帰国者・接触者外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通
機関の利用を避けて受診してください。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
○多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、お一人お一人が咳エチ
ケットや頻繁な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事
等を主催する側においても、会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、
可能な範囲での対応を検討いただけますようお願いいたします。
＜参考＞コロナウイルスとは
人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。人に感染症を引き起こす
ものは、これまで 6 種類が知られていますが、深刻な呼吸器疾患を引き起こすこ
とがある SARS-CoV（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）と MERS-CoV
（中東呼吸器症候群コロナウイルス）以外は、感染しても通常の風邪などの重度
でない症状にとどまります。詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照く
ださい
「人に感染するコロナウイルス」
（国立感染症研究所）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50
-40/9303-coronavirus.html
（参考）
・
「新型コロナウイルス感染症について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_0
0001.html
・
「新型コロナウイルス感染症について（千葉県）
https://www.pref.chiba.lg.jp/shippei/kansenshou/2019-ncov.html
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです、報道機関各位におかれ
ましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、
提供資料の範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
