- 1 -
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
令和２年（2020年）２月23日(日)21:30
北海道保健福祉部健康安全局地域保健課
TEL：011-231-4111(内線25-506)
FAX：011-232-2013
本日（２月23日）16時30分頃に、道内において、新型コロナウイルスに関連した感染症の患
者が確認されました。
この患者は、道内１９例目から２６例目で、道内で確認された患者は２６名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、１９例目、２０例目については、旭川市が公表する予定としております。
記
１ 患者の概要
（１）２１例目
年 代 ２０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 上川総合振興局管内（美瑛町） 職 業 公務員（消防士）
症状・経過 2/18 発熱（39.3℃）
、咳症状、咽頭痛
管内医療機関Ａ受診
2/19 発熱（38.1℃）
、症状継続
管内医療機関Ｂ受診
2/23 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管内指定医療機関Ｃに入院中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（２）２２例目
年 代 ７０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 上川総合振興局管内 職 業 調査中
症状・経過 2/18 呼吸苦、倦怠感
2/19 発熱（38℃）
、咳症状、咽頭痛、倦怠感、呼吸苦
2/21 管内医療機関Ａ受診
管内医療機関Ｂへ転送搬送され、入院
2/22 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明。
管内指定医療機関Ｃへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（３）２３例目
年 代 ３０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 釧路総合振興局管内（釧路市） 職 業 パート従業員
症状・経過 2/18 発熱（38℃）
、咳症状
2/20 発熱（40.2℃）
、咳症状
2/21 管内医療機関Ａ受診
2/22 管内医療機関Ｂ受診
咽頭痛、咳症状、倦怠感
管内指定医療機関Ｃ受診
2/23 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管内指定医療機関Ｃへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については現在調査中。
- 2 -
（４）２４例目
年 代 ８０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 胆振総合振興局管内 職 業 無職
症状・経過 2/13 肺炎のため管内医療機関Ａに入院
2/20 改善のため退院
2/23 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したとこ
ろ、陽性と判明
管内指定医療機関Ｂへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内９例目の患者の濃厚接触者。
（５）２５例目
年 代 ４０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 胆振総合振興局管内 職 業 非公表
症状・経過 2/23 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管内指定医療機関Ａへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内１５例目の患者の濃厚接触者。
（６）２６例目
年 代 ２０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内 職 業 学生
症状・経過 2/22 発語不明瞭、管内医療機関Ａに救急搬送
ＣＴ両肺側肺炎画像あり
入院し気管挿管、人工呼吸器装着
2/23 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管内指定医療機関Ｂへの転院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
