Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
2 de Mayo, 2020
Hasta el momento hay 652 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 440 ya se recuperaron
y 195 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Informe epidemiológico
De acuerdo al último relevamiento, son 652 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional. De ese total, 440 ya se recuperaron y 17 fallecieron.
Actualmente hay 195 personas que están cursando la enfermedad, 10 de ellas se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 97 corresponden a personal de la salud. 79 de ellos ya se recuperaron, 17
están cursando la enfermedad y 1 falleció.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son 7: Canelones, Colonia, Maldonado, Montevideo, Río
Negro, San José y Treinta y Tres.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 610 análisis, con 606 resultados negativos y 4
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 21.164 test, con 20.424
resultados negativos y 740 positivos.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
