	  
	  	  	  	  	  	  	  
25/04/2020
REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 83
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 3.607, de los cuales 179 fallecieron.
Respecto a los confirmados, 887 (24,6%) son importados, 1.562 (43,3%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 755 (20,9%) son casos de circulación comunitaria y el resto
se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 3 nuevas muertes. Un hombre, de 48 años, residente en la Ciudad de Buenos
Aires (CABA); y dos mujeres, una de 75 años, residente en la Ciudad de Buenos Aires
(CABA) y una de 85 años, residente en la Provincia de La Rioja.
Del total de casos (3.607), el 49,9% son mujeres y el 50,1% son hombres.
A la fecha, el total de altas es de 1.030 personas.
Ayer fueron realizadas 2.752 nuevas muestras y desde el inicio del brote se
realizaron 47.406 pruebas diagnósticas para esta enfermedad, lo que equivale a 1044,7
muestras por millón de habitantes.
El número de casos descartados hasta ayer es de 36.610 (por laboratorio y por criterio
clínico/ epidemiológico).
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo la edad promedio de 44 años.
	  
Ayer fueron confirmados 172 nuevos casos.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 61 | 1181
- Ciudad de Buenos Aires 79 | 916
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 7 | 287
- Chubut 0 | 2
- Córdoba 3 | 269
- Corrientes 4 | 39
- Entre Ríos 0 | 22
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 2 | 47
- Mendoza 0 | 75
- Misiones 1 | 6
- Neuquén 0 | 104
- Río Negro 11 | 180
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 1 | 42
- Santa Fe 3 | 239
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 1 | 126**
- Tucumán -1*** | 34
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
	  
**Se incluyen 12 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino).
***Un caso notificado en la provincia de Tucumán, se reclasificó por residencia en la
provincia de Córdoba
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio
del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
