Press Release
川 口 市
令 和 ２ 年 ３月２２日
川 口 市 保 健 所
市保健所の検査により、新型コロナウイルス感染症の陽性患者が４例確認されました。
保健所では引き続き本件の積極的疫学調査を行ってまいります。
１ 患者Ａの概要（４例目）
（３月２０日公表した本市２例目の同居家族）
（１）年代：４０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：自営業（都内）
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月２０日 咽頭痛。
２１日 熱３７．５度。咽頭痛、咳、声のかすれ。
市内医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）を受診し、検体採取。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
２２日 咳、声のかすれ。
県内の感染症指定病院に入院。
（７）渡航歴：なし
（８）行動歴：３月２１日 市内医療機関 A（帰国者・接触者外来）を受診し、
検体採取。
（９）濃厚接触者：家族２人
父 本市２例目
母 ＰＣＲ検査の結果、陰性
（10）その他：３月１６日の夕方から自宅
３月２１日 市内医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）は保健所移送
２ 患者Ｂの概要（５例目）
（３月２１日公表した本市３例目の同居家族）
（１）年代：８０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
新型コロナウイルス患者の発生について
（４、５、６、７例目）
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月２１日 熱３６度台。
市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）を受診し、検体採取。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
２２日 県内の感染症指定病院に入院。
（７）渡航歴：なし
（８）行動歴：３月１８日 近所の店舗
３月２０日 近所の店舗
３月２１日 市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）を受診し、
検体採取
（９）濃厚接触者：家族２人
夫 本市３例目
息子 本市６例目
（10）その他：３月２１日 市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）は保健所移送
外出時はマスクを着用
３ 患者Ｃの概要（６例目）
（３月２１日公表した本市３例目の同居家族）
（１）年代：４０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（都内）
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月１７日 朝、熱３９．３度。
市内医療機関Ｃを受診。
１８日 朝、熱３９度台。咳、咽頭痛。
市内医療機関Ｃを再受診。
１９日 朝、熱３７度台。
２０日 夜から熱３８度台。息苦しさ、寒気。
２１日 朝、熱３９度台。息苦しさ。
市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）を受診し、検体採取。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
県内の感染症指定病院に入院。
（７）渡航歴：令和２年３月８日から３月１３日までベトナム。
（８）行動歴：３月１７日 市内医療機関Ｃを受診。
（バイク利用）
３月１８日 市内医療機関Ｃを再受診。
（バイク利用）
３月２０日 市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）へ父の受診の
同伴。
（自家用車利用）
３月２１日 市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）を受診し、
検体採取。
（９）濃厚接触者：家族２人
父 本市３例目。
母 本市５例目
（10）その他：３月２１日 市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）は保健所移送。
外出時はマスクを着用。
４ 患者Ｄの概要（７例目）
（１）年代：４０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：自営業（市内）
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月１８日 夜、３７度。倦怠感。
１９日 夜、３７．６度。咳、痰。
２０日 朝、３７．３度。咳、痰。
２１日 市内医療機関Ｄ（帰国者・接触者外来）を受診し、検体採取。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
２２日 県内の感染症指定病院に入院。
（７）渡航歴：令和２年３月７日から３月１４日までフランス
３月１５日 帰国（成田空港）
（８）行動歴：３月２１日、市内医療機関Ｄを受診し、検体採取。
（自家用車利用）
（９）濃厚接触者：家族２人
妻、子供１人（小学生）
（10）その他：帰国後は家族と自宅待機。
受診時はマスク着用
市民の皆さまへ
・今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
・
「うつらない」
「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができます。
是非ともご協力をお願いします。
・こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょう。
・不要不急な外出や集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをで
きるだけ避けていただくようお願いします。
・発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
・企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてください。
【川口市新型コロナウイルス感染症相談電話】
受付時間：月曜日〜土曜日（日曜・祝日を除く）
８時３０分〜１７時１５分
電話番号：０４８―４２３−６８３２
【埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター】
受付時間：２４時間対応
電話番号：０５７０−７８３−７７０
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、市民の皆様への正確な情報提供に
御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバシー保護の観点
からも、お控えください。
問い合わせ
電話 048-266-5557（代表）
（受付時間）
平日の午前8時30分から午後5時15分
