Point de situation du 1er mai 2020
La situation en France
 25 887 personnes sont hospitalisées pour infection à COVID-19
dont 3 878 cas graves en réanimation
 73 nouveaux patients admis en réanimation
 24 594 décès depuis le 1er
mars dont :
15 369 décès survenus en milieu hospitalier
9 225 décès survenus en établissements sociaux et médico-sociaux
 50 212 personnes guéries sorties de l’hôpital
 La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion,
Martinique, Mayotte)
 72 hospitalisations dont 20 en réanimation
 40 décès (17 en Guadeloupe, 14 en Martinique, 8 à Mayotte et 1 en Guyane)
Point de situation du Pr. Jérôme Salomon
 Cartes de suivi épidémique.
Santé Publique France a procédé à des modifications dans les départements :
Aisne, Calvados, Cher, Dordogne, Lot, Nièvre, Oise, Tarn, Haute Corse, en raison
de nouvelles analyses de données.
Les données utilisées illustrent 2 notions importantes dans le suivi de
l’épidémie :
- l’activité cinétique et de dynamique épidémique, c’est-à-dire le reflet
du nombre de personnes qui développent une infection par territoire et
qui appellent leur médecin traitant ou se rendent aux service des
urgences.
- la notion de saturation des capacités sanitaires, c'est à dire le nombre
de lits de réanimation occupés par des patients atteints de CoVid19 sur
le nombre total de lits de réanimation dans un territoire en situation
normale.
 La surveillance syndromique permet de construire la première carte. Cette
carte illustre la notion d’activité épidémique de la maladie. Elle est
construite à partir de données qui reflètent le nombre de personnes
envoyées aux urgences par leur médecin de ville pour suspicion de cas
COVID19 par rapport au nombre de passages aux urgences toutes causes
confondues. Ces données, sont issues d’un système de recueil de données
publiées quotidiennement sur le site data.gouv.fr. Les données utilisées
pour cette carte sont des moyennes des 7 derniers jours.
Les couleurs sont déterminées selon les seuils suivants :
 En vert : dans la totalité des passages aux urgences, il y a moins de 6% de
patients CoVid19,
 En orange : de 6 à 10%
 En rouge : plus de 10% de patients CoVid19 dans la totalité des passages
aux urgences.
 Les données hospitalières permettent de construire la deuxième carte.
Cette carte présente le niveau de saturation des réanimations en France,
c’est-à-dire le nombre de lits de réanimation occupés par des patients
graves atteints d’infection Covid19 par rapport au nombre de lits total de
réanimation (à l’état initial) dans un territoire.
Les seuils utilisés dans cette deuxième carte sont :
 En vert : un taux d’occupation de lits de réanimation par des patients
atteints de formes graves de Covid19 de moins de 60%,
 En orange : entre 60 et 80%
 En rouge : supérieur à 80%.
 Les deux cartes (circulation active du virus et tension hospitalière sur les
capacités en réanimation) permettent d’élaborer la carte synthétique de la
situation épidémique (synthèse des 2 indicateurs).
Cette carte comporte 3 seuils, pour montrer l’évolution différentielle de
l’épidémie en fonction des territoires :
 En vert : les territoires dans lesquels les deux paramètres précédents
sont au-dessous des seuils,
 En orange : les territoires pour lesquels un ou deux paramètres sont dans
les seuils intermédiaires,
 En rouge : les territoires dans lesquels un paramètre est au-dessus des
seuils définis.
 Santé Publique France a reclassé, sur la carte de synthèse de ce soir, 9
départements.
- Aisne : Reclassement carte de synthèse : rouge => rouge
- Calvados : Reclassement carte de synthèse : orange => vert
- Cher : Reclassement carte de synthèse : rouge => orange
- Dordogne : Reclassement carte de synthèse : orange => vert
- Haute-Corse : Reclassement carte de synthèse : rouge => vert
- Lot : Reclassement carte de synthèse : rouge => vert
- Nièvre : Reclassement carte de synthèse : rouge => rouge
- Oise : Reclassement carte de synthèse : rouge => rouge
- Tarn : Reclassement carte de synthèse : orange à vert
Certains départements continuent à être classés en rouge ou en orange sur la
carte de synthèse alors que l’activité épidémique y est faible. Cela est lié à une
approche régionale concernant l’offre de soins critiques. Ainsi, les
départements appartenant à une région où les tensions sur l’offre de soins en
réanimation restent importantes sont aujourd’hui classés en rouge car ce
critère est fondamental puisque le déconfinement ne peut se faire dans de
bonnes conditions que si le système de santé est à nouveau capable de
fonctionner dans des conditions proches de la normale.
Cette carte donne une indication, à un instant T, de la situation dans chaque
territoire. Elle n’est pas figée, la situation reste évolutive.
