新型コロナウイルス感染症の無症状病原体保有者の
発生について
本日（２月２５日）２０時、徳島県保健製薬環境センターの検体検査
の結果、県内で初めて「新型コロナウイルス感染症」の無症状病原体保
有者の発生が確認されました。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行
ってまいります。
１ 概要
（１）年代：６０代
（２）性別：女性
（３）居住地：徳島保健所管内
（４）症状・経過
2/20 クルー ズ船「 ダイヤ モンド ・プリ ンセス 号」下船
後、自宅に帰宅。
発熱等の症状なし。
2/23～ 本県における健康フォローアップ開始。
2/25 発熱等の症状なし。
帰国者・接触者外来を受診。
保健製 薬環境 センタ ーによ るＰＣ Ｒ検査 の結果、
「陽性」を確認。
（５）行動歴 下船後は、公共交通機関、自家用車を利用し移動。
移動中はマスクを着用していた。
帰宅後は自宅から外出していない。
２ 県民の皆様へ
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
「咳エチケット」や「ア
ルコールによる手指消毒」
、
「手洗い」
、
「うがい」の徹底など通常の感
染症予防対策に努めていただくようお願いいたします。
また、多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、同
様の対策を心がけてください。
発熱等の風邪症状が見られるときは、
学校や会社を休んでください。
県民の皆様の不安にお答えするため感染症・疾病対策室では、フリ
ーダイヤルによる「コールセンター」を設置しております。
なお、感染を心配される場合には、
「帰国者・接触者相談センター」
に御相談いただくようお願いします。
○一般電話相談窓口（コールセンター・２４時間）
０１２０－１０９－４１０（フリーダイヤル）
○帰国者・接触者相談センター
徳島保健所 ０８８－６０２－８９０７
吉野川保健所 ０８８３－３６－９０１８
阿南保健所 ０８８４－２８－９８７４
美波保健所 ０８８４－７４－７３７３
美馬保健所 ０８８３－５２－１０１６
三好保健所 ０８８３－７２－１１２３
３ その他
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。
個人に係る情報についてプライバシー保護の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
