CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Orientações e atualizações do risco sanitário de células-tronco
hematopoéticas (CTH) para fins de transplante convencional
NOTA TÉCNICA Nº 36/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS
1. ASSUNTO
1.1 Complementa as orientações da Nota Técnica Nº 25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS (0014073431) e sua
atualizações, incluindo os critérios técnicos para o gerenciamento do risco sanitário de células-tronco hema-
topoéticas (CTH) para fins de transplante convencional, e para o manejo de doadores e de receptores de CTH
frente à pandemia de coronavírus (SARS-CoV-2).
2. ASPECTOS GERAIS
2.1. Considerando que a legislação sanitária determina que durante a avaliação dos doadores de células-
tronco hematopoéticas - CTH (ou células progenitoras hematopoéticas - CPH) devem ser considerados seus
históricos clínicos, epidemiológicos e laboratoriais, de forma a afastar possíveis causas que contraindiquem a
doação e garantir a segurança do receptor;
2.2. Considerando que os testes laboratoriais para detecção do SARS-CoV-2 (teste rápido ou RT-PCR) não
constam, de acordo com as normas atualmente vigentes, no rol de exames laboratoriais obrigatórios para
triagem dos doadores de células-tronco hematopoéticas;
2.3. Considerando as limitações tecnológicas dos testes rápidos registrados pela ANVISA e validados pela
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz, vinculada ao Ministério da Saúde), disponíveis nos laboratórios de referência
para detecção precoce da infecção por SARS-CoV-2;
2.4. Considerando que o teste molecular do tipo RT-PCR é capaz de detectar o material genético viral (RNA)
em pacientes que apresentam viremia detectável; e
2.5. Considerando informações obtidas pela Coordenação-Geral do Sistema Nacional de Transplantes do Mi-
nistério da Saúde junto às equipes de transplantes, sociedades médicas, Câmaras Técnicas Nacionais de
Transplantes do SNT, infectologistas e outros profissionais envolvidos no processo doação-transplante;
2.6. Identificou-se a necessidade de complementar a Nota Técnica Nº 25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS
(0014073431), a qual estabeleceu os critérios técnicos para triagem clínica quanto à infecção por SARS-
CoV-2 nos candidatos à doação de órgãos e tecidos e para manejo do paciente em lista de espera e do
transplantado, a fim de incluir os critérios técnicos para o gerenciamento do risco sanitário de células-tronco
hematopoéticas para fins de transplante convencional, e para o manejo de doadores e de receptores de CTH
frente à pandemia de coronavírus.
2.7. A presente Nota Técnica nº 36/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS é direcionada aos profissionais responsáveis
pela seleção de doadores de células-tronco hematopoéticas de medula óssea, de sangue periférico e de san-
gue de cordão umbilical e placentário para transplante convencional, bem como às equipes de transplantes
responsáveis pelos pacientes receptores.
2.8. Entende-se por transplante convencional de células-tronco hematopoéticas (TCTH) o tipo de terapia celu-
lar com finalidade de tratamento ou de resgate após quimioterapia para tratamento de doenças oncológicas,
hematológicas ou imunológicas.
2.9. Além dos critérios específicos discriminados na presente Nota Técnica nº 36/2020-CGSNT/DAET/SAES/
MS (0014263909), os critérios e orientações gerais dispostos nos seguintes itens da NOTA TÉCNICA Nº
25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS e suas atualizações são aplicáveis, também, à doação e transplante de cé-
lulas-tronco hematopoéticas:
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Orientações e atualizações do risco sanitário de células-tronco
hematopoéticas (CTH) para fins de transplante convencional
2. ANÁLISE
3. DEFINIÇÃO DE CASOS
6. TRIAGEM CLÍNICA COM FOCO NA HISTÓRIA EPIDEMIOLÓGICA PARA SARS-COV-2
11. ORIENTAÇÕES PARA PACIENTES TRANSPLANTADOS
12. LABORATÓRIOS DE REFERÊNCIA PARA O CORONAVÍRUS
13. PROFISSIONAIS DE SAÚDE
14. NOTIFICAÇÃO DE CASOS
15. CONSIDERAÇÕES FINAIS
3. RECOMENDAÇÕES PARA A SELEÇÃO DE DOADORES DE CTH, MANEJO DO DOADOR E SEGURANÇA
DA DOAÇÃO
3.1. Enquanto durar o estado de pandemia de SARS-CoV-2, recomenda-se a adoção dos seguintes crité-
rios para a seleção de doadores de CTH:
3.1.1. Avaliar o histórico do doador (alogênico ou autólogo) quanto a ocorrências que possam implicar em sua
classificação como doador de risco aumentado de infecção por SARS-CoV-2, utilizando como base o disposto
no Item 6 (TRIAGEM CLINICA COM FOCO NA HISTÓRIA EPIDEMIOLÓGICA PARA SARS-CoV-2) da NOTA TÉCNICA
Nº 25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS, no que seja aplicável:
a) História epidemiológica de contato com casos suspeitos ou conﬁrmados de SARS-CoV-2;
b) Doador que se enquadre na Situação 1 da deﬁnição de casos suspeitos (item 3 da NOTA TÉCNICA Nº
25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS), ou seja, pessoa que, nos últimos 14 dias, tenha retornado de viagem in-
ternacional de qualquer país e apresente febre e pelo menos um dos sinais ou sintomas respiratórios (tosse,
dificuldade para respirar, produção de escarro, congestão nasal ou conjuntival, dificuldade para deglutir, dor
de garganta, coriza, saturação de O2 < 95%, sinais de cianose, batimento de asa de nariz, tiragem intercostal
e dispneia);
c) Doador com relato de sintomas respiratórios e febre.
3.1.2. Em caso de exposição a situações que impliquem em risco aumentado de infecção por SARS-
CoV-2 (ver item 3.1.1),ocorrida há menos de 14 dias,os doadores somente poderão ser considerados aptos se:
a) Forem testados por RT-PCR para SARS-CoV-2 duas vezes, com aproximadamente 1 semana de intervalo
entre os testes, e forem obtidos resultados negativos; ou
b) Caso não seja possível realizar a testagem conforme item 3.1.2 a), deve-se aguardar, preferencialmente, o
decurso de 28 dias do evento de exposição para realizar a doação ou 14 dias, no mínimo.
3.1.3 Em caso de confirmação clínico-epidemiológica ou laboratorial de infecção pelo SARS-CoV-2, os
doadores devem ser considerados inaptos para doação até que:
a) Sejam testados por RT-PCR para SARS-CoV-2 duas vezes, com aproximadamente 1 semana de intervalo
entre os testes, obtendo-se resultados negativos; ou
b) Caso não seja possível realizar a testagem conforme item 3.1.3 a), deve-se aguardar, preferencialmente,
o decurso de 28 dias do desaparecimento dos sintomas ou 14 dias, no mínimo.
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Orientações e atualizações do risco sanitário de células-tronco
hematopoéticas (CTH) para fins de transplante convencional
3.2. Testar todos os doadores por RT-PCR para SARS-CoV-2 cerca de 24h antes da coleta da medula,
sempre que possível, ainda que o doador não tenha sido considerado um doador de risco aumentado e
independente de sintomas;
3.3. Em caso de necessidade médica urgente, sem que haja um doador negativo alternativo, a decisão por
indicar o uso das células de doadores positivos ou com risco aumentado de infecção por SARS-CoV-2
(potencialmente positivos) cabe ao médico responsável pelo tratamento do paciente, após análise do
risco-benefício do uso das células pelo receptor, devendo considerar também a opinião técnica das equi-
pes médicas dos serviços onde serão feitas a coleta e o transplante;
3.3.1. Ainda que haja indicação médica, a decisão final sobre o uso das células será do paciente, obten-
do-se para tanto a assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, assinado pelo receptor ou seus
responsáveis legais;
3.4. Suspender as coletas de células-tronco hematopoéticas de sangue de cordão umbilical e placentário para
uso alogênico não-aparentado, pela Rede BrasilCord, enquanto durar o estado de pandemia de SARS-CoV-2.
3.5. Estas recomendações são aplicáveis também aos doadores de linfócitos para infusão (DLI).
3.6. Estas recomendações devem ser consideradas também quando da realização de busca internacional de
doadores, avaliando-se os dados epidemiológicos internacionais para liberação da importação de unidades
de CTH.
4. RECOMENDAÇÕES PARA MANEJO DE RECEPTORES E SEGURANÇA DO TCTH
4.1. Enquanto durar o estado de pandemia de SARS-CoV-2, recomenda-se a adoção dos seguintes crité-
rios para o manejo de receptores de CTH:
a) Considerar suspender os transplantes, sempre que as condições clínicas do receptor permitirem, após
avaliação de risco-benefício para o receptor;
b) Orientar os candidatos a transplante para que adotem medidas que minimizem o risco de infecção por
SARS-CoV-2, tais como o isolamento domiciliar e adequada higiene das mãos, por pelo menos 14 dias antes
do início do condicionamento;
c) Consultas não essenciais devem ser evitadas, adotando-se o uso de telemedicina quando possível.
d) Não realizar qualquer procedimento relacionado ao transplante de células-tronco hematopoéticas – tal
como a mobilização para coleta por aférese, a coleta por punção medular e o condicionamento do receptor –
antes de realizar criteriosa análise epidemiológica quanto à presença de evidências clínicas de infecção por
SARS-CoV-2;
e) Caso o paciente tenha tido contato com pessoa infectada por SARS-CoV-2, deve-se adiar os procedimentos
relativos ao TCTH por 14 dias no mínimo (preferencialmente por 28 dias);
f) Testar os pacientes por RT-PCR para SARS-CoV-2 na pré-admissão, ainda que assintomáticos, sempre que
possível, obtendo-se resultado negativo antes do início do condicionamento;
g) Adiar por 3 meses o transplante de pacientes cujo resultado de RT-PCR para SARS-CoV-2 der positivo. Se
isso não for possível por razões médicas, adiar por 28 dias, até que o candidato a transplante esteja assin-
tomático e sejam obtidos dois resultados de RT-PCR para SARS-CoV-2 negativos, com intervalo de 24 horas
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Orientações e atualizações do risco sanitário de células-tronco
hematopoéticas (CTH) para fins de transplante convencional
entre a realização dos testes;
h) Preferencialmente, ​
iniciar o regime de condicionamento do paciente somente após o recebimento das cé-
lulas pelo centro de transplante. Caso necessário, recomenda-se que as células sejam criopreservadas, para
que o tempo máximo de 48 horas entre o término da coleta das células e o início da infusão a fresco não seja
ultrapassado. Um intervalo de tempo superior às 48 horas da coleta, conforme definido pelo estabelecimento
de saúde, poderá ser aceito caso o novo prazo tenha sido devidamente validado, com comprovação técnico-
científica acerca da qualidade e segurança do produto, nos termos da legislação vigente.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
5.1. Os testes laboratoriais específicos para detecção do SARS-CoV-2 disponíveis atualmente nos laboratórios
de referência são:
I - Teste rápido: teste sorológico de detecção de anticorpos (IgG e IgM) produzidos pela pessoa infectada; ou
II - RT-PCR: teste molecular de detecção do material genético viral (RNA);
5.2. Até o presente momento, os testes rápidos disponibilizados pelo Ministério da Saúde detectam concomi-
tantemente anticorpos IgM/IgG contra SARS-CoV-2 e, devido às características da resposta imune à infecção,
nos primeiros dias após o início dos sintomas os anticorpos podem não ser devidamente detectados pelo
teste. Além disso, dado que identificam os anticorpos das classes IgG e IgM, resultados positivos nos testes
podem não representar presença da infecção no momento de sua realização. Existem disponíveis no merca-
do outros kits de teste rápido para detecção separada de IgM ou IgG contra SARS-CoV-2 e estes podem ser
adquiridos por gestores públicos ou privados, desde que sejam cumpridos os critérios de registro na Anvisa
e requisitos de qualidade do INCQ.
5.3. Indivíduos infectados pelo SARS-CoV-2 assintomáticos (sejam estes pacientes ou candidatos à doação)
podem apresentar resultado falso negativo de RT-PCR para SARS-CoV-2. Todavia, esse teste reduz o risco
de transmissão do SARS-CoV-2 no processo de doação e transplante e é recomendado pela Organización
Nacional de Transplantes (ONT, Organização Nacional de Transplantes da Espanha), Sociedade Brasileira de
Transplante de Medula Óssea (SBTMO) e Câmaras Técnicas Nacionais de Transplantes do SNT.
5.4. Considerando o exposto, o teste RT-PCR é a metodologia preferencial para triagem laboratorial dos can-
didatos a doação e ao transplante e deverá ser realizado sempre que for viável, a critério da equipe de
transplante, conforme a urgência de cada caso.
5.5. A logística de realização de testagem laboratorial para SARS-CoV-2 seguirá os fluxos estabelecidos entre
os serviços que realizam o work up de doadores e procedimentos de TCTH, Centrais Estaduais de Transplantes
e laboratórios de referência para COVID-19.
5.6. Os critérios técnicos para triagem clínica e laboratorial dos candidatos à doação de CTH quanto à infecção
por coronavírus (SARS-CoV-2) e para o gerenciamento do risco sanitário de células-tronco hematopoéticas
para fins de transplante convencional são ratificados pela Anvisa e pelo Ministério da Saúde.
5.7. As condutas recomendadas foram baseadas nas evidências disponíveis no momento e poderão ser alte-
radas diante de novas evidências. Recomenda-se que estratégias adicionais estejam baseadas nas informa-
ções epidemiológicas periodicamente divulgadas pelas autoridades federal, estadual ou municipal.
CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Orientações e atualizações do risco sanitário de células-tronco
hematopoéticas (CTH) para fins de transplante convencional
6. REFERÊNCIAS
1. BRASIL. NOTA TÉCNICA Nº 25/2020-CGSNT/DAET/SAES/MS. Critérios técnicos para triagem clínica do coro-
navírus (SARS, MERS, SARS-CoV-2) nos candidatos à doação de órgãos e tecidos e para manejo do paciente
em lista de espera e do transplantado.
2. BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária – Anvisa. Resolução da Diretoria Colegiada – RDC 214, de 7
de fevereiro de 2018.Dispõe sobre as Boas Práticas em Células Humanas para uso terapêutico e pesquisa clínica.
3. World Marrow Donor Association – WMDA. COVID-19 Donor Medical Suitability Recommendations. Mar 2020.
4. European Centre for Disease Prevention and Control – ECDC. REPORT Coronavirus disease (COVID-2019)
and supply of substances of human origin in the EU/EEA. Stockholm, Mar 2020.
5. Plataforma Integrada de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (IVIS). Disponível em: https://corona-
virus.saude.gov.br/. Acesso em 19/03/2020.
6. Produtos para diagnóstico in vitro de COVID-19 regularizados, disponível em: http://portal.anvisa.gov.
br/informacoes-tecnicas13?p_p_id=101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2&p_p_col_id=column-2&p_p_col_
pos=1&p_p_col_count=2&_101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2_groupId=33912&_101_INSTANCE_WvKKx-
2fhdjM2_urlTitle=prioridade-de-analise-em-situacoes-de-aumento-da-seguranca-de-uso-dos-pro-
dut-1&_101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_INS-
TANCE_WvKKx2fhdjM2_assetEntryId=5826107&_101_INSTANCE_WvKKx2fhdjM2_type=content
7. Organização Nacional de Transplante (ONT). COVID-19 2019. Disponível em: http://www.ont.es/infesp/Pa-
ginas/COVID-19.aspx
8. Recomendações para Manejo da COVID-19 para SBTMO - Sociedade Brasileira de Transplante de Medula
Óssea/SBTMO. Disponível em: https://www.sbtmo.org.br/saibamais/atualiza-o-coronav-rus-e-tcth-confira-as
-recomenda-es-para-reduzir-risco-de-infec-o.
DANIELA FERREIRA SALOMÃO PONTES
Coordenadora-Geral do Sistema Nacional de Transplantes
CGSNT/DAET/SAES/MS
MARCELO CAMPOS OLIVEIRA
Diretor
Departamento de Atenção Especializada e Temática
Secretaria de Atenção Especializada à Saúde – Ministério da Saúde
JOÃO BATISTA DA SILVA JUNIOR
Gerente
Gerência de Sangue, Tecidos, Células e Órgãos
Primeira Diretoria
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
ANTONIO BARRA TORRES
Diretor-Presidente Substituto
Primeira Diretoria
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
