nuovo coronavirus
Disinfettanti, igienizzanti, detergenti ...
USALI IN SICUREZZA
In questo momento, dove la pulizia della persona e delle superfici di
casa è molto importante, usate i prodotti disinfettanti, igienizzanti o
detergenti, seguendo con grande attenzione le istruzioni:
 Arieggiate bene i locali trattati!
Spesso i prodotti utilizzati per la disinfezione contengono
sostanze volatili che possono provocare irritazione e tossicità.
 Non mescolate più prodotti insieme
pensando di ottenerne uno più potente contro il coronavirus.
Non fate gli apprendisti stregoni! Correte il rischio di esporre voi e i
vostri cari a prodotti pericolosi che si formano durante la miscelazione,
comportando GRAVI RISCHI DI INTOSSICAZIONE!
 Non lasciate prodotti detergenti
o disinfettanti incustoditi!
(o qualsiasi prodotto pericoloso)
In questo periodo i vostri figli hanno tutto il tempo per esplorare
e venirne in contatto! Gli studi epidemiologici dimostrano
che nei periodi in cui i bambini stanno di più a casa,
perché in vacanza, il rischio di intossicazione aumenta!
 Fate attenzione all’etichetta
e attenetevi sempre alle istruzioni indicate!
Gli adulti faranno la guida ai più piccoli che ancora non sanno
leggere le etichette dei prodotti. Divertitevi a ripassare con loro
il significato dei simboli (“pittogrammi”) riportati sulle confezioni
che indicano le caratteristiche di pericolo dei prodotti.
https://cnsc.iss.it A cura del Gruppo ISS
“Comunicazione Nuovo Coronavirus”
