DECRETO EJECUTIVO 42230- MGP-S
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,
EL MINISTRO DE GOBERNACIÓN Y POLICÍA Y
EL MINISTRO DE SALUD

En alrcicio dí ls faculiaces y ale cones contendas en los aícos 21, 40,180 Inisas 2) y 8)

146 dela Constitrión Paliza; los amtcatos 25

1 1), 27 inciso 11,28 incis 2 acpit b) e la

 

Ley Geveral de la Administración Publica amero $227 dei 2 e maya de 1978; osantcatos 4, 5,7,
191, 197, 337, 88, 240, 541, 355 y 356 He a Lay Geral du Salud N 5385, del 30 Ue uclubre de
195%, os ertinulos? ince). cy) 57 dala Ley Orgánica del Ministerie de Saiud N" 5422, del 08
ie noviembre de 4975, .06 artculas 2, 56, SL Feiss 2) y , 62, 64 y 65 de la Ley Genersl de
Migración Estrarjerí rúmero 8766, del 19 de agosto de 2308, y

m

CONSIDERANDO:

Ku los artículos 21 y 50 de la Cansttucér Paice regulan ws Uerecos “wioarrenta.es 3
la vido y salud dels personas, as coma sl hieneszer de la posiación, que se constizuyor
den bienes Jurídicos vu interés público ole el Estada está oluigaco a protege”, mediarta
adogedón de medidas queas tiendan de tous ameraca gero

 

 

 

ve los atialos 2, 6, 7, 237, 338, 40, 341, 385 y 358 de le Loy Generel de Salud A
5235, el30 de cetuare 08 1934, y? inise aly ) y 3 de la Lay Orpanice el Ministerio
Salar NY 5422, del 08 de noviembre de 19/%, regular ese obisacion de prozección de los
hinnes judios de la vida y le salva pibiica por parte del Poder L:erutmo, 3 avás del
linistero de Selad, y que le satué de la pobiazión as ur bien de interés público tutelado.
por el Estado, y que los leyas, regtarsantos y oposiciones admiristalivas iclatvss la
salud san ce orden paleo, vero que en aso de confieso prevalecen sabre cusiasquicra
tras disposiciones de igual vaides fora

alertó nl día 30 de acero de 2020 la

 

aia la Orgarización Mundial ce le Salud 100
¡erección que an la ciucad de Wunan de la Srovincio de Ib, en China, se generó ua

 

neva to de cavenmicus que he presecado fallecimientos er diferentes paises cul
“rudo, Las coreneviras {29¥1 son ura ampli fama da virus que pucdon causar elvas
fecsiones, desde el restriado cen hosia erfermedadas más graves, sort ocurra 009 8
<oronasivus csusarta del sindrome respiratorio de Oriente Medio (MERS el quc cession’
al sindrarr respisori ogueo severo ISARS y lua piowoc? el DVI,

ue ea tazén de la anterior, desde cer del ao 2020, el Poder Ejecut yu he activada
sivcrons meotecalas para enfrentar le toro vwialeriolózica santaria internacional, corel
Er de adoptar medidas savitadas para dismiruir el sesgo de impacto en la pob ación que
reside ar Costa Pica

 

 
Y. Que ol día 26 de marza de 2023 ao confirmó cl pómor case de COVIDA9 en Costa Rica,
luego de los resuridos ahtenidos en ol Instituto Costarricense de Investigan y
Emsañerza en Rubin y Sali. 6 parir de
decidomentz confirmados.

it Tacha Pan aemantedo los caos

 

VI. e 622 de argo del 2020 la Osgonzación Munt de la Saud olexó a anión de
emergencia de sslud púxtics ecasionada fa” el COVID-A9 3 pandemia internacicnal. La
rasidoz en la evolución de los echos, a escala rociona” e intermaconal, rectiere la
adopciór: de medidas inmaciatas y as
ircunstanias escrenrdínaras que conc aran conttuyen, sn dada, ura si ca teria En
precedentes y de enorme magnitud tanto por sl muy elevada “wmero de pesaras
sfoctados coro sorsi estraord nario seso para u «do y sus doraohas.

 

aces para Pace” frente a asta euyuanura, Las

va

Cue mesiame al DRcetO Hecho minero 43737005 del 16 de mare de 070, se
declaró estado ce emusgoncia ruina! e lodo el litio de la ReaCblive de Casta ea
enida ala tuación sanitaria provocade por antermedad COVID-19,

 

VilL.Que se conlormidad cun us numerales 2, 56. GC. 61. 63 y 51 de la Ley Geverel de
gación y Extranjeria, Ley nimero 8768 del 19 da asoste de 2305, dl Pocer Fjecata
siena la “aculta de bmpcner coszieccnes de ngreso 2 personas extranjeras, por mativas
salad nública, y de no osrméir su entrada al teeriteio nacional spies

 

0 la figura del

 

 

ue ante la situación eden
internacional, el Poder tjecotie ost Hamade « referer, coa anego ala rarmatva vgenta,
cmesidas de proveación por cl rissgo on el uvas de dicho bois coc, vor ls

oidgica actual nor COVE en al territorio racioraly a le

 

cacactessticas del virus reaulta de tick tranemsidn mayormenta con síxiemas, pare
ambien an versoaas. sin sremes mani

rnigrevanos @ bien, '9 provesienca de diferentes pares de. wsundo, lo cual reprasers ur
fear de aumento en cl avance del 900t8 pa" COVIDIS, provmcando Une AventAl
saturación de las semcios de salud que puede impouiblilu lo atención oportuna para
quits pessoas que puedan artermar graversence; de ati que, es iuminerto tomar de

 

forma irmuciate la acción objeto del presente Decreto Ejecuio para prevenir
‘vansmistany el aumento de los sos or Lorna al GOVID-1,

Portanto,
DECRETA

MEDIDAS SANITARIAS EN MATERIA MIGRATORIA.
PARA PREVENIR LOS EFECTOS DEL COWID-19
 

ARTÍCULO 1% Las presentes medidas savitadas an materia migatoriscispuastas en el preso
Decreto Ejecunivo se emiten cen al aslelive de preven y mor cl resgo o Caño la sata
públic y atencer el estado de ememencia nacionsl dads ~asTarte al Decrate Ejecutivs número
42227-MP-S del 16 ce marzo de 2023 y en procura del hienesta’ de todas las personas. que
radiquar er terrta-9 costar=cense de manera habitual ante les ertos dl COWID-23.

ARTICULG 2" tle co voidad en el rento 3 de la Ley Generale Migración y 5
rivera 2761 del

 

rasa, Ley
1 de agosto de 2008 y el stado de eweigerela naccnel denlacado mediante
Ascreto Fiecutivo súmaro 42227-MP-S det 18 de riano de 2020, se restingo de manera
tersporel el topes alteritevioracioral de ls persenas extraojecasEsjo la sugar miesaleio
de No Resdentes, subcotegoda Turkro, contemplada an el ariculo 87 inciso 1) cla Ley Gencra
ve Migracin y Extranjeria cu vs ares. marmo, Lertetre o letal

 

La Drecclón General de Migración y Sxranjeria Gebers adopter les acciones du su zoripeleinis
para que su cumplo la dspostión de lo cestrición de ingresn consgrada en el párrato anterior
al presence articuc, según @ Ley General de Falración y Ltranera asimisrsc, mac
icecriz interno, esa Dirección podrá actualizar la resiceión de impedimonto cx ngrioo ce
cxordimaión cons Ministerio de Salue paca elenteretéeriea“espective.

 

 

ARTICULO 3". Se except dela restricción ustol
siguientes casos:

 

tecido e el atinulo 9 de este Dee-eto Eecutive

al Los reedos ce transrate irrermacionel terrestre, aérea y mariimo de mercaneias @
zargas, vjetosa lo quese dispenc en elaticu'o del presente Decreta Efecto.

hi Los personas que se encuertron trarilando 4 cuenter cor permanencia migrararia
vagar e ol pals bajo las catezarias migratorias e residencia permanente, residorcia
temparal como exgucal o ro resioente ron suxcategada estanca. Las persones
extranjeras eusrán cemosira: que su colega migratoria se ercuarsrs vigente al
mumento de su ingreso al pas

= las persaas que estén debidarsente acrecitadas er: el pis come aguatesvipiomstices,
Furcionarios conseleres, miemoros de misionss dislamaticas, m'emares de irisiores
pe=anaentes o delegacioras de ergorismos Inte raciorales con sede en Costa Bis. Esta
excepción adacra enc en falar primario es persons, 9% los “érminos que establece
el arcalo ¢ veld Ley General de ta ración y Excranera, sujeWs o ale se dispone enal
lordinai a” de este Deerole Ceculwe

dh Los gorsonar cue tarmen parte de lisulacones de medios de erarspurte iuteinacional

eco e rio, sujetos a lo que so dispone en el articulo $? del presente De
Ejecuta:

 

a

 
 

Las oersones que 1culicun társito Imterarianal e terminales a$reos, sia que es ses
permitido elíngreso mas sá le os solas de abordaje vs los respectivos aevopuertas,

Para al cs contermalada en el inciso el del presente a-ícul, la Di esción: Gsneral de Asición Cv
“etecá emitir Cisposiionos corrusposdientes rlacionedas can lz rasectiidad de los vuelos

ARTÍCULO 4".-De contorridad con os amics 131 y ¿63 dea Ley Sensra’ de Seluc, Ley ni
5305, las mecsonas nacionales, asi var" las personas indicadas an los incisos bi y ci el rial

 

amtedor cue ingresos al paío parir ce la vigencia de este Decre:
ediles pronculivas suritaas ictus por sl nisterio de Sal para la atención del COMII-LS,

 

Ejecuzvo deter seater lat

>ara lo amtercr, se Jesigna y ss farzlta a les pessonas Funciariasos Oficiales de la Dirección

cora e el pa
putilos adress, rarticus, fusiles y tecestres, para que actien con carácter de autor ded
sanisriay así emitan las pecsasas incicadas en el párrafo ontecor lo resoeclva ter samicaris
de alclamiento por l plazo ve 14 as ratutales

Genorsl de Migración y Latsan es comuelentes paro ajencar cuntol

 

 

 

Las arccridades ca ia Dirección General de ta gracign y extrarjria deberán remid- copia de ae
Orders san arias al Minister's de atu, sara la coresponciente.

ARTICULO 5"

 

Direzciós Generel de Migración y Extranjería debecá tomar los acciones
Fertinentes dest competence pata vuelos escuuss del Uusinpo ie inucraciona! lerrostre, seres
y martimo de morconcas o corsa, sí omo las persones que formen parte de tdpuaciones ce
iedios de srarsporte insenacional mérec a maritimo acaten los lineam entes ¥ les medidos
saeiarias emiidas por el ste de Salud sobre cl COD 13,

ARTICULO 6".-La medida de restricción paca el egreso al als, consignada an 0 amiculo 2" de asta
Eoscreca Heron e dará a parti elas 73:58 haras del miéscals "A de mavo > las 553 horas
del domingo 12 de abr de 2028 Lata vestección se epicoró en todo puesto rigratos o holeL1ado
para ul Ingrese de personas, sus senos, merino, leresgo y Malal. La vigends de la presente
radia sere sevicada y analizada por si Poder Ejecutico de conformidad con el cor-pertarnients
pidemioglce del COVIAS,

 

ARTÍCULO 7" Se fecute u Dirección Genera’ de Migsción y Extujedo pora que acople las
maciidas edmiristra'vas recesarias pare cumple el obietho de presenzo Decreto Ejecutivo y ua
rigor la prasageción de COVID-IS, segén el articulo 13 nzic 36! de «a Ley Gereral de Migración

 
ARTICULO 8% 52 feculta é la Dirección General de Migración y Sxtrarjería para que adopte

rredidas allemativas o de axcepción sl presente Dectelo Ejcctiva, sajo estricto motivo de interés

Público 0 por caso de harsanidad, cor la respective ceed nacién con el vimiterio de Sales pera
lo can al COD.

 

“abordaje relacio

ARTÍCULO S”.- El prasente Desreto Sjecurivo ne o garbr delas 23:59 horas del miércoles 18 de
“marzo de 202%.

Dado en Ja Presidencia de la Pupóblia, San José a os leiste clas de! mos de razo de dos ml

  

fi AS,
MINISÍGO DE GOBERNACIÓN rPOUCÍA

 

 

 

TDANIFL SALAS PERAZA.
MINISTRO DE SALUD
