Versión: 003 Fecha de elaboración: 30-abril-2020
Elaborado por:
Ministerio de Salud
Aprobado por:
Ministerio de Salud
COVID-19
2020
LS-CS-005. Lineamientos generales para reactivar
actividades humanas en medio del COVID-19
LS-CS-005
Página 1
Prólogo ............................................................................................................................................................2
1. Objetivo y campo de aplicación.........................................................................................................3
2. Referencias documentales ..................................................................................................................3
2.1 Documentos de consulta adicionales ........................................................................3
3. Definiciones y terminología.................................................................................................................3
4. Abreviaturas...........................................................................................................................................4
5. Contenido técnico / requisitos técnicos............................................................................................4
5.1 Instalaciones...................................................................................................................5
5.2 Uso del espacio .............................................................................................................5
6. Observancia...........................................................................................................................................7
Anexos .............................................................................................................................................................8
LS-CS-005
Página 2
PRÓLOGO
El Ministerio de Salud es la instancia rectora, según la Ley General de Salud N° 5935, cuya misión
es “Institución que dirige y conduce a los actores sociales para el desarrollo de acciones que
protejan y mejoren el estado de salud físico, mental y social de los habitantes, mediante el ejercicio
de la rectoría del Sistema Nacional de Salud, con enfoque de promoción de la salud y prevención
de la enfermedad, propiciando un ambiente humano sano y equilibrado, bajo los principios de
equidad, ética, eficiencia, calidad, transparencia y respeto a la diversidad”
Este lineamiento ha sido desarrollado en cumplimiento con los criterios técnicos establecidos en
la Normativa Jurídica, las Normas técnicas institucionales y aquellas que se han definido mediante
los Decretos Ejecutivos emitidos por el Poder Ejecutivo en los preparativos y respuesta ante la
emergencia por COVID-19.
Este lineamiento está sujeto a ser actualizada permanentemente con el objeto de que responda en
todo momento a las necesidades y exigencias actuales.
A continuación, se mencionan las organizaciones que colaboraron en la elaboración de este
lineamiento:
Tabla 1. Organizaciones que colaboraron en el lineamiento
Participantes Organización
Daniel Salas Peraza Ministerio de Salud
Priscilla Herrera García Ministerio de Salud
Susy Mora Bermúdez Ministerio de Salud
Ilse Chango Morales Ministerio de Salud
Flor Murillo Rodríguez Ministerio de Salud
Jorge Luis Cambronero Ministerio de Salud
Fuente: Elaboración propia, (2020).
LS-CS-005
Página 3
1. OBJETIVO Y CAMPO DE APLICACIÓN
El Objetivo de este Lineamiento se basa en establecer líneas generales que permitan reactivar las
actividades humanas en forma general con la emergencia sanitaria de forma segura.
La aplicación de este lineamiento para reactivar actividades humanas es de acatamiento
obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación
dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la emergencia sanitaria por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la página
web del Ministerio de Salud.1
2. REFERENCIAS DOCUMENTALES
2.1 Documentos de consulta adicionales
En la página electrónica del Ministerio de Salud www.ministeriodesalud.go.cr se pueden encontrar
lineamientos generales de consulta atinentes a diferentes sectores o servicios que pueden ser
utilizados como referencia, así como productos gráficos de apoyo, razón por la cual es importante
consultar constantemente la página electrónica del Ministerio de Salud. Dentro de los lineamientos
se tienen:
Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la enfermedad COVID-19 Costa
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacionales_vigil
ancion_infeccion_coronavirus_v12_24042020.pdf
Lineamientos generales para propietarios y administradores de Centros de Trabajo por
Coronavirus (COVID-19)
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamiento_general_centros
_trabajo_v4_20032020.pdf
Lineamientos generales para oficinas con atención al público (Bancos, correos, instituciones del
Estado, Poder Judicial, empresas privadas de servicios) debido a la alerta sanitaria por Coronavirus
(COVID-19)
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamiento_general_servicio
s_atienden_publico_v1_17032020.pdf
Productos gráficos de apoyo
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
3. DEFINICIONES Y TERMINOLOGÍA
3.1 Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
1
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
LS-CS-005
Página 4
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). El coronavirus nuevo es un virus que no había
sido identificado previamente en humanos.
3.2 Coronavirus endémicos en humanos: Es importante tener en cuenta que existen otros
cuatro coronavirus humanos endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y
HCoV-OC43. Estos coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que
produce la enfermedad llamada COVID-19.
3.3 COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus SARS-CoV-2, se
transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse
de persona a persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen
despedidas cuando una persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas caen
sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden tocar
estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
3.4 Desinfectantes: Estos virus se inactivan tras pocos minutos de contacto con desinfectantes
comunes como la dilución recién preparada de cloro (concentración de cloro 1 g/L, preparado con
dilución 1:50 de un cloro de concentración 40-50 gr/L). También son eficaces concentraciones de
etanol 62-71% o peróxido hidrógeno al 0,5% en un minuto. En caso de usar otros desinfectantes,
debe asegurarse la eficacia de estos. Siempre se deben utilizar de acuerdo a lo indicado en las
Fichas de Datos de Seguridad.
Dependiendo de la especificidad del lineamiento, se pueden tomar las definiciones operativas
contenidas en el Lineamiento General de Vigilancia2
.
4. ABREVIATURAS
-Ministerio de Salud (MS)
-Organización Panamericana de la Salud (OPS)
-Organización Mundial de la Salud (OMS)
5. CONTENIDO TÉCNICO / REQUISITOS TÉCNICOS
A continuación, se establecen los lineamientos generales que deben ser tomados como insumo
para la elaboración de los protocolos específicos que permitan atender las particularidades de
cada sector y actividad productiva de cara a la reactivación en medio de la emergencia sanitaria
por COVID-19.
La existencia de este protocolo no garantiza que la actividad puede reanudarse. El Ministerio de
Salud indicará el momento en que las distintas actividades se podrán reanudar. Esta autorización
podrá ser revocada dependiendo de la situación epidemiológica del COVID19.
En cada lugar de actividad humana se debe:
• Verificar de forma constante que los protocolos se estén aplicando en todos sus ámbitos
internos, con enfoque de mejora continua.
• Queda TERMINANTEMENTE PROHIBIDO que personas con síntomas o signos de resfrío o
gripe vayan a lugares de trabajo, de estudio o de reunión.
2
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacionales_vigilancia_infe
ccion_coronavirus_v11_02042020.pdf
LS-CS-005
Página 5
• El teletrabajo debe ser permanente en todos los extremos posibles.
• Se debe contar con un protocolo de actuación ante la presencia de un caso sospechoso o
confirmado de COVID-19, de tal forma que se pueda contar con una atención oportuna al
mismo, el cual debe contemplar las medidas de desinfección de los recintos en donde esa
persona permaneció en los días previos a la identificación del caso.
• Contar con un mecanismo de comunicación interna para mantener actualizado a todos los
funcionarios, clientes o miembros, sobre cualquier modificación o actualización de las
medidas internas o generales.
• Aquellas actividades, servicios o centros de trabajo que incumplan los lineamientos
generales del Ministerio y protocolos específicos, se aplicarán los artículos 363 y 364 de la
Ley General de Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973 y las disposiciones
emitidas por el Ministerio de Salud para tal efecto.
5.1 Instalaciones
• Garantizar la rotulación en espacios visibles de los protocolos de tos, estornudo, lavado de
manos, otras formas de saludar y no tocarse la cara (ver página web del Ministerio de
Salud3
).
• Equipar los servicios sanitarios con papel higiénico, jabón antibacterial, alcohol o solución
en gel con una composición de al menos 70%, toallas de papel para el secado de manos y
agua potable.
• Contar con un protocolo de limpieza en el cual se especifiquen al menos: los productos a
utilizar, la frecuencia de uso, el equipo de protección personal, así como la forma correcta
para la disposición de residuos. Tras efectuar la limpieza se deberán de disponer
correctamente los residuos y realizar el lavado de manos establecido en el protocolo. Se
deberá llevar bitácora visible de las acciones de limpieza.
• No deben ser utilizados los lugares que concentren personas que no tengan mecanismos
de ventilación. Se debe preferir la ventilación natural sin que se generen corrientes bruscas.
En caso de no contar con esta, será obligatorio el mantenimiento del aire acondicionado
con recambio de filtros según especificaciones de cada sistema.
• Si no se cuenta con suministro de agua para las labores de higiene y limpieza se debe
suspender la actividad de forma inmediata y hasta que se reanude el suministro.
5.2 Uso del espacio
• Todos los espacios que reúnan personas deben cumplir con un distanciamiento de 1.8
metros entre personas o funcionar al 50% de su capacidad. El Ministerio de Salud podrá
definir aforos menores al 50% de acuerdo a criterios específicos de salud pública.
• En las líneas de producción industrial se debe procurar la distancia de 1.8 metros, si la
distancia fuera inferior el empleador debe garantiza; con verificación frecuente, el uso
3
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
LS-CS-005
Página 6
CORRECTO del Equipo de Protección Personal, especialmente cubrebocas, el cual se
deberá recambiar según indicaciones de uso.
• Los espacios de trabajo individuales no deben ser compartidos, ni siquiera en turnos
secuenciales. Lo anterior no aplica si a dichos espacios de trabajo se les aplica un protocolo
riguroso de desinfección entre usuario y usuario.
• No se deben compartir utensilios u objetos en el lugar de trabajo o de reunión. Salvo que
hayan sido sujetos a un protocolo riguroso de desinfección entre usuario y usuario.
• Mantener la limpieza y desinfección en objetos o superficies. Entre reuniones o turnos de
atención esta desinfección debe realizarse con mayor rigurosidad. Se deberá usar un
desinfectante, solución con alcohol al 70% o solución con cloro, y se usarán toallas
desechables para su aplicación.
• Las superficies que se tocan con frecuencia (pasamanos, carritos de compra, canastas de
compra, estantes, pomos de puertas, ascensores, escaleras eléctricas, fichas de paquetería,
bancas o sillas, entre otros), deberán ser limpiadas con solución de alcohol de al menos
70° o desinfectantes.
• Aquellos servicios que puedan realizarse por medio de citas deben priorizar esta
metodología, dejando el tiempo correspondiente para realizar labores de limpieza y
desinfección del área de atención entre cada cita o turno.
• Establecer un horario diferenciado de apertura en centros de atención al público para
poblaciones vulnerables, por ejemplo, personas mayores, personas con enfermedades
crónicas y personas con necesidades especiales.
• Las reuniones o congregaciones de personas deben ser virtuales siempre que sea posible.
Si son presenciales, las mismas deberán respetar una distancia de 1.8 metros entre
asistentes, así como guardar el menor tiempo de extensión, y en todo caso no deben
superar 1 hora. Se exceptúa de la presente disposición los cines, teatros quienes deben
cumplir con el aforo indicado en la resolución ministerial correspondiente.
• No se deben realizar actividades en donde grupos de personas conversen o canten de
forma simultánea (Ej. Coros)
• En los momentos antes o después de iniciar formalmente la actividad, así como en los
intermedios, se debe evitar que las personas se reúnan o compartan de forma presencial.
• Se deben establecer roles/horarios en los comedores o lugares de alimentación de la
institución, con la finalidad de mantener el aforo al 50%. Proveer a los funcionarios de
estaciones para lavado de manos (en la medida de las posibilidades), dispensadores de
alcohol en gel, solución alcohólica antiséptica para uso tanto del personal como de los
visitantes.
• Promover la entrega a domicilio o en el vehículo de bienes y servicios para reducir la
cantidad de clientes que deben salir al punto de venta.
• Dividir a las escuadras de personas trabajadoras o equipos de producción, en grupos para
asegurar que existan “equipos backup o de respaldo” que puedan asegurar la producción
en todos los turnos de trabajo. En este caso se debe asegurar que en cada cambio de
LS-CS-005
Página 7
grupo de personas trabajadoras se realice previamente una limpieza profunda de las áreas
de trabajo, superficies, equipos y herramientas.
• Reducir o restringir visitas de personal externo a la operación o contratistas, manteniendo
solamente aquellas relacionadas a temas críticos, por ejemplo: proveedores de
mantenimiento de maquinaria, equipos e insumos básicos para la continuidad de la
operación.
• Los servicios de alquiler de bicicletas deberán garantizar la aplicación de medidas de
desinfección de las unidades, así indicar a los usuarios sobre las medidas sanitarias a
implementar antes y después de uso de bicicletas.
• En el caso de que se tenga información que un funcionario está enfermo con
manifestaciones que cumplan con la definición de caso sospechoso4
y asista al centro de
trabajo, no se le permitirá el ingreso al recinto de trabajo, se le debe proveer un cubrebocas
y se le debe dar la instrucción que acuda al consultorio institucional, empresarial, o centro
de salud más cercano para su valoración.
6. OBSERVANCIA
Instancias que ejercen el control y la regulación de que estos lineamientos se cumplan siguiendo
los protocolos aquí mencionados y con la búsqueda de evidencia correspondiente / medios de
verificación, los cuales pueden tomar como base a prácticas internacionalmente reconocidas de
evaluación de la conformidad (mecanismos de inspección de acuerdo con la INTE/ISO 17020).
Instancia que ejerce control -regulación sobre
este lineamiento
Medios de Verificación / Evidencia
Ministerio de Salud Orden sanitaria y reporte de evaluación sobre
lineamientos.
Ministerio de Salud Visitas aleatorias
4
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacionales_vig
ilancion_infeccion_coronavirus_v12_24042020.pdf
LS-CS-005
Página 8
ANEXOS
Anexo 1. Protocolo de lavado de manos, estornudo y tos, otras formas de saludar, no tocarse la
cara y población en riesgo.
LS-CS-005
Página 9
LS-CS-005
Página 10
LS-CS-005
Página 11
