PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
PROTOCOLO
DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA
ANTE EL CORONAVIRUS (COVID-19) EN
ASENTAMIENTOS INFORMALES
15 de abril 2020
Versión 2
PROTOCOLO
DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA
ANTE EL CORONAVIRUS (COVID-19)
EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
1
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Índice de contenidos
I. Resumen Ejecutivo
II. Introducción
III. Justificación
IV. Objetivo
V. Alcance
VI. Instancias de coordinación, participantes y roles
VII. Consideraciones particulares sobre asentamientos informales
VIII. Poblaciones de mayor vulnerabilidad ante COVID-19 en asentamiento informal
IX. Lineamientos
X. Guía para la formulación del Plan local
XI. Buenas prácticas: Acciones por implementar en los Planes Locales
XII. Plan de acción interinstitucional y multinivel
XIII. Definiciones y acrónimos
XIV. Bibliografía consultada
Anexo 1
Índice de cuadros
Cuadro 1. Resumen Ejecutivo Protocolo de preparativos y respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales
Cuadro 2. Red Territorial de Asentamientos Informales
Cuadro 3. Pasos para la formulación del Plan local
Cuadro 4. Participantes en el Equipo local
Cuadro 5. Plan de Acción interinstitucional y multinivel sobre preparativos y respuesta ante COVID-19 en
asentamientos informales: Apartado sobre preparativos
Cuadro 6. Plan de Acción interinstitucional y multinivel sobre preparativos y respuesta ante COVID-19 en
asentamientos informales: Apartado sobre respuesta
Índice de imágenes
Imagen 1. Asentamiento Informal en Costa Rica
Imagen 1. Diagrama de la Red Territorial de Asentamientos Informales
Imagen 2. Consideraciones en asentamientos informales
Imagen 3. Asentamiento informal en Costa Rica
Imagen 4. Asentamiento informal en Costa Rica
Imagen 4. Asentamiento informal en Costa Rica
2
I. Resumen Ejecutivo
Objetivo
Prevenir, contener y atender el contagio de personas con Coronavirus COVID-19 en
asentamientos informales, priorizando a la población de mayor vulnerabilidad,
mediante la implementación del plan de acción interinstitucional y multinivel, así
como los planes locales de preparativos y respuesta ante COVID-19 en
asentamientos informales.
Alcance
La aplicación del Protocolo es potestativa para instituciones públicas y gobiernos
locales.
Instancias
coordinación,
participantes y roles
de
Red territorial de asentamientos informales, conformada por Equipo base, Equipo
ampliado y Equipos locales.
Ver Instancias de coordinación, participantes y roles.
Lineamientos
Lineamiento 1: Formulación e implementación del “Plan local de preparativos y
respuesta local ante COVID-19 en asentamientos informales” por parte de cada
Gobierno Local de cantones con presencia de asentamientos informales, en
coordinación con el Comité Municipal de Emergencias (CME), las organizaciones
comunitarias y los entes que conforman la Red Territorial de Asentamientos
Informales, en concordancia con los lineamientos, protocolos y guías oficializadas
para la atención de la Emergencia Nacional declarada mediante Decreto Ejecutivo
No. 42227-MP-S.
Ver lista de cantones prioritarios.
Lineamiento 2: Priorización en la atención de las poblaciones de mayor
vulnerabilidad que habitan en asentamientos informales, tales como personas
adultas mayores, personas con discapacidad, personas menores de edad, mujeres,
personas con condiciones de salud de riesgo ante COVID-19 según indicaciones del
Ministerio de Salud (MS), así como cualquier otra que determinen los entes
competentes.
Lineamiento 3: Reprogramación de la ejecución de procesos de desalojo o
desahucio administrativo a población que habite en asentamientos informales; así
como solicitud de prórroga para la ejecución de procesos de desalojo o desahucio
en asentamientos informales en los que medie orden judicial, mientras se mantenga
la declaratoria de estado de emergencia nacional provocada por COVID-
19.
Lineamiento 4: Capacitación y monitoreo del personal encargado de ejecutar
acciones en asentamientos informales. En caso de presencia de síntomas sugestivos,
exposición o contagio de dicho personal ante COVID-19, se debe proceder con la
extracción inmediata del sitio e implementación de los
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
3
lineamientos definidos por el MS.
Lineamiento 5: Implementación de métricas, así como sistemas de monitoreo y
evaluación sobre las acciones implementadas en los Planes de respuesta local ante
COVID-19 en asentamientos informales.
Plan de acción
interinstitucional y
multinivel
Ver Plan de acción.
Guía para la elaboración
de Planes
locales
Ver Guía para la formulación del Plan local.
Paso 1. Conformar un Equipo local responsable de la implementación del Plan local.
Paso 2. Elaborar un diagnóstico sobre los asentamientos informales localizados en el
cantón.
Paso 3. Definir los objetivos y alcance.
Paso 4. Seleccionar las acciones por implementar en los asentamientos informales
del cantón.
Buenas prácticas:
Acciones por incluir en
los planes locales
1. Difundir información oficial, veraz, oportuna y comprensible, sobre el COVID-19.
2. Promover la vigilancia comunitaria sobre factores de riesgo y señales que
pudieran implicar la manifestación de cualquier forma de violencia de género y
contra las mujeres, de origen, comunitaria, intrafamiliar u otras.
3. Implementar servicios de apoyo a la ciudadanía sobre COVID-19 y mecanismos de
denuncia.
4. Implementar acciones que permitan a los hogares que habitan en asentamiento
informal contar con acceso estable a agua potable, en coordinación con los entes
competentes.
5. Brindar el servicio ordinario de manejo de residuos en asentamientos informales.
6. Verificar el cumplimiento de las medidas dictadas por el MS y otros entes
competentes, con relación a comercios y demás establecimientos que se
encuentren y operen dentro de los asentamientos informales.
7. Promover buenas prácticas de higiene y limpieza entre la población que habita en
asentamiento informal.
8. Atender a la población migrante que habita en asentamiento informal.
9. Atender a las personas sospechosas o confirmadas con contagio por COVID-19,
priorizando a las poblaciones de mayor vulnerabilidad que habita en
asentamiento informal.
Cuadro 1: Resumen Ejecutivo Protocolo de preparativos y respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales. Elaboración propia, 2020.
4
II. Introducción
En atención al Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S, sobre la declaratoria de estado de emergencia
nacional provocada por el Coronavirus COVID-19 (COVID-19), y con la finalidad de abordar las principales
necesidades y consideraciones particulares de la población habitante en asentamientos informales ante
la posibilidad de contraer COVID-19, se oficializa el “Protocolo de preparativos y respuesta ante COVID-19
en asentamientos informales”, en adelante Protocolo, el cual define lineamientos de política pública,
para su implementación por parte de diversos actores estratégicos vinculados a asentamientos
informales, tanto a nivel nacional, como local.
Asimismo, define un Plan de acción interinstitucional y multinivel a implementar por parte de
instituciones públicas y gobiernos locales, articulados en la “Red Territorial de Asentamientos
Informales”, en coadyuvancia con Asociaciones de Desarrollo Integral(ADI), comités locales o vecinales,
agrupaciones religiosas, cooperativas, fundaciones, sector privado, universidades, individuos, entre
otros; en procura de ejecutar acciones preparativas y de respuesta, según sus competencias y
capacidades, ante el contagio de personas con el COVID-19 en asentamientos informales. Para el éxito
en la implementación del Plan de Acción, debe primar el enfoque territorial, basado en una adecuada
comunicación y coordinación interinstitucional y multinivel, entre la diversidad de actores involucrados.
Además, el rol activo y de liderazgo por parte de los Gobiernos Locales es clave, siendo que son el ente
con mayor cercanía y conocimiento de cada territorio; además de liderar los CME facultados para
intervenir en situaciones de emergencia nacional. Para ello cada gobierno local con presencia de
asentamientos informales en su cantón define un Plan local de preparativos y respuesta ante COVID-19
en asentamientos informales.
La participación de las comunidades en la implementación del Plan local es fundamental, siendo que
la efectividad de las medidas de prevención y respuesta, depende directamente del involucramiento y
corresponsabilidad asumida por parte las comunidades y cada una de las familias que las conforman.
En la formulación del Protocolo, se han tomado en cuenta consideraciones particulares sobre
asentamientos informales durante situaciones humanitarias, tanto en contextos urbanos, como rurales,
con relación a la prevención, contención y atención de personas con COVID-19. Asimismo, se han
tomado en cuenta consideraciones particulares de las poblaciones con mayor vulnerabilidad que
habitan en dichos sitios.
La formulación del Protocolo se basa en los lineamientos y recomendaciones emitidas por el Ministerio
de la Presidencia (MP), MS1
, Comisión Nacional de Prevención de Riesgo y Atención de Emergencias
(CNE), Organización Mundial de la Salud (OMS), Organización Panamericana de la Salud (OPS), Agencia
de la ONU para los Refugiados (ACNUR), Organismo Internacional de Migraciones (OIM) y ONU-Hábitat
(Programa de Naciones Unidas para Asentamientos Humanos).
Finalmente, el presente Protocolo, así como su material complementario, se pone a disposición de
Autoridades de Gobierno, particularmente aquellas que conforman el Consejo Centroamericano de
1
Disponibles en: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionalespara-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
5
Vivienda y Asentamientos Humanos (CCVAH), a través de la Secretaría de la Integración Social
Centroamericana (SISCA), así como instancias regionales más amplias, tales como la Asamblea General
de Ministros y Autoridades Máximas de la Vivienda y El Urbanismo de América Latina y El Caribe
(MINURVI), como referencia y con el fin de promover la implementación de acciones ante COVID-19 en
asentamientos informales en la región.
III. Justificación
La emergencia sanitaria causada por el COVID-19 en Costa Rica y el resto de los países del mundo, implica
la consideración de las diferentes situaciones de riesgo, desde un enfoque de preparativos y respuesta,
siendo uno de ellos, el contagio de personas con el COVID-19 en asentamientos informales.
La población que habita en un asentamiento informal puede verse en una situación particularmente
vulnerable al COVID-19, al estar expuesta a diversos factores de riesgo asociados a diversos tipos de
exclusión, desigualdad, pobreza, informalidad y vulneración de derechos humanos, tales como los
indicados seguidamente, entre otros:
1. Bajo nivel de escolaridad y limitaciones en el acceso a servicio de energía eléctrica, internet,
telefonía; que constituyen barreras de acceso a información oficial, veraz, oportuna y
comprensible.
2. Limitaciones en el acceso a agua potable a través de un servicio estable, intradomiciliar, por hogar;
lo que aumenta la recurrencia en el uso de puntos de acceso comunales, por parte de varios
hogares de la comunidad, o bien la acumulación de agua en recipientes que podrían convertirse
en criaderos de vectores causantes de enfermedades.
3. Alta densidad demográfica y condiciones de infraestructura y sanitarias que no alcanzan el mínimo
requerido para la gestión de residuos y riesgos a lo interno del asentamiento informal, lo que
genera focos de contagio de enfermedades.
4. Carencia de facilidades sanitarias intradomiciliariares, por hogar; lo que aumenta la recurrencia en
el uso de facilidades sanitarias comunales, por parte de varios hogares la comunidad.
5. Condiciones de habitabilidad inadecuadas, con relación al nivel de hacinamiento de la población;
lo que limita la implementación del distanciamiento social y aislamiento; aunado a la habitual
carencia de espacio público.
6. Carencia de ahorros o condiciones laborales estables por parte de los hogares, así como
dependencia en el trabajo diario para subsistir, lo que limita la implementación del
distanciamiento social y aislamiento.
7. Aumento en la violencia intrafamiliar y en contra de las mujeres a causa de las limitaciones de
acceso una vivienda digna que cuente con condiciones que permitan mantener distancias físicas
y emocionales requeridas.
IV. Objetivo
Prevenir, contener y atender el contagio de personas con COVID-19 en asentamientos informales,
priorizando a la población vulnerable, mediante la implementación del Plan interinstitucional y
6
multinivel, así como los planes locales de preparativos y respuesta ante COVID-19 en asentamientos
informales.
V. Alcance
La aplicación del Protocolo es potestativa para instituciones públicas y gobiernos locales.
Las ADI, comités locales o vecinales, agrupaciones religiosas, cooperativas, fundaciones, entes privados,
universidades, individuos, organizaciones no gubernamentales, individuos, entre otros, pueden
coadyuvar en la exitosa ejecución del Protocolo, del Plan de acción interinstitucional y multinivel, así
como los Planes Locales de preparativos y respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales,
atendiendo las recomendaciones y lineamientos emitidos por los entes oficiales, así como aportando
solidariamente los recursos disponibles.
Imagen 1. Asentamiento informal en Costa Rica. Fuente: INVU, 2020.
VI. Instancias de coordinación, participantes y roles
Para procurar una ágil y efectiva ejecución del Protocolo se conforma la “Red territorial de
asentamientos informales”, con base en el Artículo 10 inciso D de la Ley No. 8488 Ley Nacional de
Emergencias y Prevención del Riesgo. La Red se conforma por los siguientes equipos:
1. Equipo base
2. Equipo ampliado
3. Equipos locales de personal municipal o personas voluntarias
El equipo base está conformado por:
1. Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias (CNE)
2. Ministerio de Salud (MS)
3. Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH)
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
7
4. Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM)
5. Asociación Nacional de Alcaldías e Intendencias (ANAI)
6. Unión Nacional de Gobiernos Locales (UNGL)
7. Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS)
8. Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA)
El equipo ampliado está conformado por:
1. Ministerio de la Presidencia (MP)
2. Dirección General de Migración y Extranjería (DGME)
3. Escuela de Salud Pública de la Universidad de Costa Rica (UCR)
4. Representación de Naciones Unidas
5. Gobiernos locales con presencia de asentamientos informales en sus territorios
Los equipos locales están conformados por:
1. Enlace de gestión local del Comité Municipal de Emergencias (CME)
2. Enlace MIVAH-Gobierno Local
3. Representante del Área de Salud correspondiente
4. Representante del MS local correspondiente
5. Profesionales en trabajo social, psicología, enfermería, medicina, entre otras
6. Persona vocera de organizaciones comunitarias y ciudadanía
7. Persona funcionaria del INAMU, en cantones en que haya presencia local.
Asimismo, pueden integrarse a la Red entes adicionales, en calidad de invitados temporales, tales como
los siguientes: Asociaciones de Desarrollo Integral (ADI), comités locales o vecinales, agrupaciones
religiosas, cooperativas, fundaciones, entes privados, organismos no gubernamentales, universidades,
individuos, entre otros.
8
Imagen 2. Diagrama de la Red Territorial de Asentamientos Informales. Elaboración propia, 2020.
La Red se apoya en las instancias de coordinación oficializadas por la CNE, como ente Rector del Sistema
Nacional de Gestión de Riesgos (SNGR); su implementación está liderada por el MIVAH, en estrecha
coordinación con el MS y la CNE. Asimismo, es coordinada con instituciones públicas de escala nacional
y local, con representación en las siguientes instancias de coordinación:
1. Comité Operativo de Emergencias (COE)
2. Comisión de Atención Integral de Desalojos (CAID)
3. Sistema Financiero Nacional para la Vivienda (SFNV)
Seguidamente se indican aquellas instituciones que forman parte de la Red, así como su rol y la instancia
de coordinación en que participa:
Institución Rol
CNE
Rectoría del SNGR o coadyuvante a la Rectoría en caso de que se delegue el tema
a una persona subalterna Equipo Base
MINSA Rectoría del Sector Salud, Nutrición y Deporte o coadyuvante a la Rectoría en
caso de que se delegue el tema a una persona subalterna Equipo base
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
9
MIVAH Rectoría del Sector Ordenamiento Territorial y Asentamientos Humanos o
coadyuvante a la Rectoría en caso de que se delegue el tema a una persona
subalterna.
Coordinador de la Red
Articulación con Gobiernos Locales Equipo
base
IFAM
ANAI Articulación con Gobiernos Locales Equipo
base
Articulación con Gobiernos Locales Equipo
base
UNGL
IMAS Coordinador de la Mesa de Protección Social Equipo
base
AyA Apoyo técnico en materia de acceso a agua potable Equipo
base
INAMU Apoyo técnico en materia de género y mujeres
Gobiernos Locales Líderes de planes locales de preparativos y respuesta en cada territorio
Coordinadores de los Comités Locales de Emergencia Equipo
ampliado
CME Equipo ampliado
Escuela de Salud Pública UCR Equipo ampliado
Representación de Naciones Unidas Equipo ampliado
DGME Apoyo técnico en materia de migración Equipo
ampliado
Ministerio de la Presidencia Coordinador de la CAID Equipo
ampliado
BANHVI Coordinación con Entidades Autorizadas del SFNV Equipo
ampliado
10
INVU Apoyo técnico en materia de vivienda y urbanismo Equipo
ampliado
Cuadro 2. Red Territorial de Asentamientos Informales. Elaboración propia, 2020.
VII. Consideraciones sobre asentamientos informales
Aún cuando los Derechos Humanos aplican en todas las situaciones humanitarias, en los asentamientos
informales se presentan factores que dificultan a la población la garantía de su disfrute completo. Por
lo tanto, para la implementación de los lineamientos y acciones del presente Protocolo, amerita que se
tengan en cuenta las siguientes consideraciones sobre los asentamientos informales en Costa Rica:
2. Acceso a agua potable
El acceso al agua potable es un derecho humano indispensable para vivir dignamente y es condición
habilitante de otros derechos, tal como el derecho a la salud. Así lo ha ratificado Costa Rica en la
Declaratoria de San José LATINOSAN 2019 y en diversa Jurisprudencia Constitucional.
Consecuentemente, tanto a nivel nacional, como local, el AyA, los gobiernos locales, las Asociaciones
Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales en Costa Rica (ASADAS) y
otros entes, han emprendido acciones para garantizar la efectividad de este derecho entre la población
que habita en asentamientos informales, de acuerdo con la legislación nacional.
1. Acceso a información
La población que habita en asentamientos informales puede presentar
condiciones socioeducativas y de habitabilidad que representan barreras
limitantes al acceso a información oficial, veraz, oportuna y comprensible .
Las principales razones pueden ser atribuidas a 1) bajos niveles de escolaridad
entre la población y 2) limitado acceso a servicio de energía eléctrica, internet
y televisión.
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
11
Cabe señalar que, según datos de la Encuesta Nacional de Hogares 2019, el 1,54% (24.287) de las viviendas
En algunos casos, la población que habita en un asentamiento
informal accede al agua potable a través del servicio de
distribución por medio de vehículos de transporte de agua
potable o a través de macromedidores de uso comunitario. La
distribución del agua potable a lo interno del asentamiento
informal se realiza mediante la recolección por parte de cada
hogar en recipientes o a través de redes de tubería
generalmente improvisadas, hacia diversos puntos de uso
comunal, ubicados en los espacios públicos del sitio, así como
directamente hacia las viviendas, ranchos o demás estructuras
de refugio existentes. Asimismo, es común que esta población
tienda a acumular agua en recipientes no aptos para ello
debido a la falta de higiene o bien es almacenada en
recipientes sin t apa que se convierten en criaderos de
vectores que pueden causar dengue, zyka o chikungunya.
consecuencia, existen sin acceso estable,
hogares
En
intrafamiliar e individual por hogar, a agua potable, lo que
dificulta la implementación del “Protocolo de lavado de
manos” del MS y aumenta la recurrencia en el uso de puntos
de acceso común a agua potab le por parte de varios hogares
de la comunidad, dificultando el distanciamiento social.
12
del país se halla en situación de precario; y de éstas, un 1,5% no tiene abastecimiento de agua por tubería,
el 87,9% cuenta con tubería dentro de la vivienda, un 6,9% dispone de tubería fuera de la vivienda y
dentro del lote o edificio, y un 3,7% tiene tubería fuera de la vivienda y fuera del lote o edificio. Por otra
parte, en términos de la fuente de agua de consumo de la vivienda, el 93,1% de las viviendas en precario
recibe el agua de un acueducto de AyA, rural o municipal; un 1,7% la capta de empresa o cooperativa; un
3,6% la obtiene de pozo, río, quebrada o naciente; y un 1,7% la toma de lluvia u otra fuente
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
13
3. Gestión de residuos
Con respecto al sistema de manejo de residuos utilizado en las viviendas que se
encuentran en situación de precario, valga indicar que el 79,8% de éstas emplean el
camión recolector, un 13,5% acostumbra a quemar los residuos, un 5,1% deposita los
residuos en huecos o la entierra, y un 1,6% suele depositarla en ríos, quebrada o mar.
En los asentamientos informales podrían concentrarse significativas densidades de
población, que a su vez son generadoras de grandes volúmenes de residuos sólidos
y líquidos; sin contar con las condiciones de infraestructura y sanitarias mínimas para
la gestión de residuos a lo interno del asentamiento informal.
Con respecto a la generación de aguas residuales, en ocasiones en los
asentamientos informales las aguas residuales discurren por las áreas comunes y
callejones del asentamiento, lo cual junto con los vertederos de residuos sólidos
generan malo s olores , focos de contaminación y fauna que presenta riesgos de
salud para el ser humano.
Sumado a lo anterior, la implementación de medidas, a nivel nacional, tendientes a
promover el distanciamiento social o aislamiento individual o familia r domiciliar,
generan un aumento en la concentración de personas en los asentamientos
informales durante períodos cortos. En consecuencia, se presenta un aumento en el
volumen de residuos que deben ser gestionados de manera adecuada. Es
importante resaltar medidas pa liativas que apoyen las recomendaciones de salud
ante la emergencia en el uso racional del agua y a su vez la protección de la salud
pública.
14
4. Facilidades sanitarias
El tratamiento de las aguas residuales ordinarias es fundamental para asegurar un ambiente saludable.
Así, en materia de servicio sanitario, se debe señalar que, del total de viviendas en situación de precario,
el 55,8% está conectado a tanque séptico común, un 24,2% está conectado a alcantarillado, un 16,9%
utiliza un hueco, pozo negro o letrina, un 1,7% no tiene servicio sanitario y un 1,5% está conectado a
tanque séptico con tratamiento (fosa biológica) o emplea otro sistema. De ahí se concluye que un
segmento importante de la población que habita en asentamientos informales no cuenta facilidades
sanitarias adecuadas, debido a lo siguiente: 1) no están integradas al alcantarillado público, 2) son
letrinas, pozos secos o similares, con condiciones de salubridad inadecuadas, y 3) no son de uso
individual de cada hogar, si no que varios hogares comparten facilidades sanitarias comunes (3,4% de
las viviendas en precario).
Sumado a lo anterior, la implementación de medidas, a nivel nacional, tendientes a promover el
distanciamiento social o aislamiento individual o familiar en sus viviendas, generan un aumento en la
concentración de personas en los asentamientos informales durante períodos cortos. En consecuencia,
se presenta un aumento en la frecuencia de uso de las facilidades sanitarias, así como en la
concentración de grupos de personas en dichos sitios. Además, se presentan condiciones habilitantes
para la aparición de otras enfermedades, tales como diarrea, parásitos intestinales, entre otros tipos de
hongos, bacterias o virus.
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
15
5. Hacinamiento
Un segmento importan te de la población que habita en un asentamiento informal puede
presentar condiciones de habitabilidad inadecuadas e insalubres , con relación al nivel de
hacinamiento que experimentan. Al respecto, es importante anotar que el 6,6% de las viviendas
en situa ción de precario presenta problemas de hacinamiento por aposento, mientras que el
restante 93,4% no lo tiene. Dicho hacinamiento se determina con relación a la cantidad de
personas y las habitaciones (dormitorios) existentes en la vivienda. Asimismo, el 9, 6% de las
viviendas en precario presenta hacinamiento según dormitorios, el cual se determina con relación
a la cantidad de viviendas con más de tres personas por dormitorio.
Sumado a lo anterior, la implementación de medidas, a nivel nacional, tendiente s a promover el
distanciamiento social o aislamiento individual o familiar en sus viviendas, generan un aumento en
la concentración de personas en los asentamientos informales durante períodos cortos. En
consecuencia, se presentan condiciones ambientales y familiares que propician diversas formas
de violencia intrafamiliar, comunitaria, de género, entre otras; particularmente hacia personas de
mayor condición de vulnerabilidad, tales como mujeres, niños(as), personas adultas mayores,
migrantes, personas con discapacidad, indígenas y enfermas o potencialmente enfermas.
16
6. Condiciones laborales
Muchos hogares que habitan en asentamiento informal carecen de ahorros o condiciones laborales
estables; asimismo, dependen del trabajo diario para subsistir, en ocasiones en actividades económicas
informales. Adicionalmente, parte de la población de los asentamientos informales pertenece a
sectores laborales como la construcción, servicio de limpieza, trabajo doméstico u otros tipos de
trabajos no especializados que requieren la presencia del trabajador. Este tipo de condiciones laborales
dificulta la implementación de los lineamientos dictados con relación a la promoción del teletrabajo o
del disfrute de las vacaciones. Lo anterior, limita la implementación del distanciamiento social o
aislamiento, asimismo su desplazamiento por el territorio en búsqueda de sustento amplía el riesgo de
contagio, lo cual podría impactar a escala comunitaria y nacional.
7. Condiciones de violencia intrafamiliar y en contra de las mujeres
La violencia intrafamiliar y en contra de las mujeres se acrecienta en condiciones de aislamiento social,
máxime cuando no se cuenta con una vivienda digna que cuente con condiciones que permitan
mantener distancias físicas y emocionales prudentes y necesarias. Las mujeres suelen ser las victimas
principales de este tipo de violencia, debido a la distribución no equitativa de los trabajos domésticos y
comunitarios no remunerados, sumado a los trabajos remunerados que muchas desempeñan.
Imagen 3: Consideraciones en asentamientos informales. Elaboración propia, 2020.
17
17
VIII. Poblaciones de mayor vulnerabilidad ante COVID-19 en asentamiento
informal
Las poblaciones de mayor vulnerabilidad que habitan en asentamiento informal son las indicadas a
continuación:
La atención de las personas adultas mayores se lleva a cabo mediante la implementación de lo indicado
en la “Guía para el seguimiento telefónico y acompañamiento en territorio de personas adultas mayores”,
así como lo indicado por los entes competentes.
Asimismo, otras características socioeconómicas y jurídicas pueden incrementar la vulnerabilidad
mencionada anteriormente, como la carencia de ingresos, de alimentos, de agua potable, la situación
irregular migratoria, de refugio, la responsabilidad de cuido, entre otras.
IX. Lineamientos
Seguidamentese indican los lineamientos de política pública sobre preparativos y respuesta ante COVID-
19 en asentamientos informales:
Lineamiento 1: Formulación e implementación del “Plan local de preparativos y respuesta local ante
COVID-19 en asentamientos informales” por parte de cada Gobierno Local de cantones con presencia de
asentamientos informales, en coordinación con el Comité Municipal de Emergencias, las organizaciones
comunitarias y los entes que conforman la Red Territorial de Asentamientos Informales, en
concordancia con los lineamientos, protocolos y guías oficializadas para la atención de la Emergencia
Nacional declarada mediante Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S.
Ver Guía para la formulación del Plan local incluida en el presente documento.
La implementación del Plan local es prioritaria en los cantones indicados seguidamente, en
consideración de la cantidad de asentamientos informales y de población identificada, así como en
1. Personas adultas mayores
2. Personas con discapacidad
3. Personas menores de edad
4. Mujeres
5. Personas con condiciones de salud de riesgo ante COVID -19, tales como enfermedades
crónicas, inmunodeprimidas, embarazadas, u otras, según indicaciones del MS u otros
entes competentes
cualquier otro cantón donde se tenga confirmación de personas con COVID-19 o donde indiquen los
entes competentes:
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Lineamiento 2: Priorización en la atención de las poblaciones de mayor vulnerabilidad que habitan en
asentamientos informales, tales como personas adultas mayores, personas con discapacidad, personas
menores de edad, mujeres, personas con condiciones de salud de riesgo ante COVID-19 según
indicaciones del MS, así como cualquier otra que determinen los entes competentes.
Lineamiento 3: Reprogramación de la ejecución de procesos de desalojo o desahucio administrativo a
población que habite en asentamientos informales; así como solicitud de prórroga para la ejecución de
procesos de desalojo o desahucio en asentamientos informales en los que medie orden judicial,
mientras se mantenga la declaratoria de estado de emergencia nacional provocada por COVID-19.
Lineamiento 4: Capacitación y monitoreo del personal encargado de ejecutar acciones en
asentamientos informales. En caso de presencia de síntomas sugestivos, exposición o contagio de dicho
personal ante COVID-19, se debe proceder con la extracción inmediata del sitio e implementación de los
lineamientos definidos por el MS.
Lineamiento 5: Implementación de métricas, así como sistemas de monitoreo y evaluación sobre las
acciones implementadas en los Planes de respuesta local ante COVID-19 en asentamientos informales.
18
1. Alajuela
2. Alajuelita
3. Bagaces
4. Buenos Aires
5. Cañas
6. Carrillo
7. Cartago
8. Corredores
9. Curridabat
10. Desamparados
11. Garabito
12. Goicoechea
13. Golfito
14. Heredia
15. La Unión
16. Liberia
17. Limón
18. Los Chiles
19. Matina
20.Naranjo
21. Nicoya
22.Paraíso
23.Parrita
24.Pérez Zeledón
25.Pococí
26.Puntarenas
27.Quepos
28.San José
29.San Carlos
30.Santa Cruz
31. Sarapiquí
32.Siquirres
33.Talamanca
34.Tibás
19
Imagen 4. Asentamiento informal en Costa Rica, INVU, 2020 Imagen 5. Asentamiento informal en Costa
Rica, INVU, 2020
X. Guía para la formulación del Plan local
Seguidamente se indican los pasos para la formulación del “Plan local de preparativos y respuesta local
ante COVID-19 en asentamientos informales”:
PASO 1 PASO 2 PASO 3 PASO 4
Conformación de un
equipo local responsable
de la implementación del
Plan local, conformado
por personal municipal o
voluntario
Elaboración de un
diagnóstico sobre los
asentamientos
informales localizados
en el cantón
Definir los objetivos
y alcance del Plan
local.
Selección de las acciones
por implementar en los
asentamientos informales
del cantón
Producto: Equipo local
conformado. Producto: Diagnóstico
cantonal de
asentamientos
informales.
Producto: Objetivos y
alcance.
Producto: Acciones por
implementar.
Cuadro 3. Pasos para la formulación del Plan local. Elaboración propia, 2020.
Paso 1. Conformar un Equipo local responsable de la implementación del Plan local, constituido por
personal municipal o voluntario, que cuente con el siguiente perfil o similar:
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
20
1. Enlace de gestión local del Comité Municipal de Emergencias
2. Enlace MIVAH-Municipalidad designado(a) en el marco del Convenio de
Cooperación
Interinstitucional para la orientación de las personas afectadas en vivienda por emergencias y la atención de
asentamientos informales
3. Representante del Área de Salud correspondiente
4. Representante del MS local correspondiente
5. Profesionales en trabajo social, psicología, ingeniería civil y arquitectura
6. Persona vocera de organizaciones comunitarias y ciudadanía
7. Persona funcionaria del INAMU en cantones en que se cuente presencia local
Levantar la información indicada en el cuadro incluido a continuación con relación a las personas participantes
en el Equipo local. Indicar quien desempeña el rol de coordinación.
Participante
Nombre
completo
Teléfono
Correo
electrónico
Rol Sexo
Enlace de gestión local del Comité
Municipal de Emergencias
Enlace MIVAH-Municipalidad
Representante del Área de Salud
correspondiente
Representante del MS local
correspondiente
Profesionales en trabajo social,
psicología, ingeniería civil y
arquitectura
Persona vocera de organizaciones
comunitarias y ciudadanía
Persona funcionaria del INAMU
en cantones en que se cuente
presencia local
Cuadro 4. Participantes en el Equipo local. Elaboración propia, 2020.
Paso 2. Elaborar un diagnóstico sobre los asentamientos informales localizados en el cantón, que
incluya lo siguiente:
1. Identificación de asentamientos informales existentes en el cantón, mediante inventario y
levantamiento cartográfico o croquis.
21
2. Mapeo de actores con presencia en los asentamientos informales, tales como: ADI,
organizaciones comunitarias, comités locales o vecinales, agrupaciones religiosas,
cooperativas, fundaciones, universidades, individuos, entes privados, entre otros.
3. Identificación de las áreas de mayor riesgo ante COVID-19 dentro de cada asentamiento
informal, mediante inventario, levantamiento cartográfico, croquis, u otro.
4. Identificación de la población de mayor vulnerabilidad ante COVID-19 que habita en
asentamiento informal, con base en información oficial disponible en SINIRUBE y la DGME, así
como otras fuentes oficiales, información censal aportada por IMAS, INVU, o municipalidades,
mapeos, censos, entrevistas, aplicaciones digitales, encuestas, entre otros.
5. Clasificación de los asentamientos informales identificados en el cantón, considerando las
siguientes variables: Cantidad de población, área del asentamiento informal, acceso a agua
potable, densidad de población, cantidad de población en condición vulnerable
6. Identificación de necesidades y requerimientos por parte de la población que habita en
asentamiento informal.
Paso 3. Definir los objetivos y alcance del Plan local.
Paso 4. Seleccionar las acciones por implementar en los asentamientos informales del cantón, con base
en los resultados del diagnóstico base elaborado y las capacidades locales.
XI. Buenas prácticas: Acciones por incluir en los Planes Locales
Seguidamente se indican acciones sugeridas para incluir en el Plan local. Se pueden agregar todas aquellas
acciones que se considere necesarias para la consecución de los objetivos planteados.
1. Difundir información oficial, veraz, oportuna y comprensible, sobre el COVID-
19, entre la población que habita en asentamiento informal, a través de su
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
distribución en medios de comunicación accesibles tales como: radio local,
prensa local, redes sociales, páginas web, vallas, carteles, mensajes de texto,
videos, boletines, entre otros; utilizando canales de comunicación consistentes.
Los mensajes deben utilizar lenguaje inclusivo, libre de discriminación, con enfoque de género y
sensibilizado a la protección de todas las poblaciones, particularmente las más vulnerables. Además,
deben ser accesibles tanto para hombres como mujeres, no deben reproducir estereotipos y roles de
género, más bien deben promocionar la distribución equitativa de los trabajos domésticos y
comunitarios no remunerados. El material distribuido debe ser obtenido exclusivamente de fuentes
oficiales o generado con base en información proveniente de dichas fuentes. En el caso de que se
habilite algún puesto informativo, temporal o permanente, en algún sitio dentro o cercano al
asentamiento informal, se deben acatar los lineamientos emitidos por el MS.
22
2. Promover la vigilancia comunitaria sobre factores de riesgo y
señales que pudieran implicar la manifestación de cualquier forma de
violencia de género y contra las mujeres, de origen, comunitaria,
intrafamiliar u otras.
3. Implementar servicios de apoyo a la ciudadanía sobre COVID-19 y
mecanismos de denuncia, mediante el establecimiento de canales de
comunicación efectivos con la población que habita en asentamiento
informal, tales como: telefonía, formularios web, mensajes de texto, redes
sociales, chats grupales, entre otros.
4. Implementar acciones que permitan a los hogares que habitan en
asentamiento informal contar con acceso estable a agua potable, en
coordinación con los entes competentes, mediante la implementación de
las siguientes acciones, entre otras:
a. Habilitar facilidades comunales, tales como tanques de almacenamiento,
entre otros, para la distribución de agua potable a la comunidad, en
coordinación con las organizaciones comunitarias, en cumplimiento de las
recomendaciones del MS y en coordinación con el AyA.
b. Cooperar con ADI, comités locales o vecinales, organizaciones no
gubernamentales, universidades, cooperativas, fundaciones, entes
privados, universidades, individuos, entre otros, para la habilitación de
sistemas de distribución de agua potable para acceso intradomiciliar, a
cada hogar que habita en asentamiento informal, cuando se carezca de
dicho sistema, o para su mejoramiento, en caso de que el sistema exista,
pero con deficiencias.
c. Difundir información y promoción de buenas prácticas sobre manejo y uso
racional del agua en el contexto de escasez y racionamiento de agua
actual.
5. Brindar el servicio ordinario de manejo de residuos en
asentamientos informales, mediante la organización y participación de las
comunidades, implementando acciones tales como:
a. Verificar la continuidad en el servicio ordinario brindado e identificación
de vacíos.
b. Valorar reforzar las acciones de gestión integral de residuos.
c. Promover la limpieza de sitios donde se acumulen residuos en los
alrededores de los asentamientos informales.
23
6. Verificar el cumplimiento de las medidas dictadas por el MS y
otros entes competentes, con relación a comercios y demás
establecimientos que se encuentren y operen dentro de los asentamientos
informales, a través de un sistema de vigilancia comunitaria. En caso de que
se detecte un incumplimiento, se debe alertar a las autoridades
correspondientes.
7. Promover buenas prácticas de higiene y limpieza entre la
población que habita en asentamiento informal, en coordinación con ADI,
comités locales o vecinales, organizaciones no gubernamentales,
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
universidades, cooperativas, fundaciones, entes privados, entre otros,
mediante la implementación de las siguientes acciones, entre otras:
a. Liderar las campañas de distribución de Kits de higiene por hogar, que
incluyan lo siguiente: Jabón líquido, alcohol en gel, desinfectante para
limpieza de superficies, toallas de papel para secado de manos, toallas
reutilizables para limpieza de la vivienda, papel higiénico, entre otros.
b. Liderar acciones de limpieza en espacios públicos
c. Difundir información sobre buenas prácticas de higiene y limpieza,
entre la población que habita en asentamiento informal
8. Atender a la población migrante que habita en asentamiento
informal, según los lineamientos definidos por la DMGE y los entes
competentes.
a. Identificar de manera temprana aquellas personas nacionales y
extranjeras que ingresen al país y que cuenten con orden
sanitaria de aislamiento preventivo obligatorio, cuyo domicilio
se ubique en un asentamiento informal, mediante la
coordinación y la transferencia de información desde la DGME
hacia el MIVAH y Gobierno Local correspondiente.
b. Implementar procesos focalizados de regularización de la
población migrante irregular, en condición de mayor
vulnerabilidad, que habita en asentamiento informal, así como
reducción de requisitos.
c. Difundir información entre la población que habita en
asentamiento informal, particularmente población migrante
irregular, de mayor vulnerabilidad, sobre lo siguiente:
24
i. Acceso a servicios de salud por parte de población migrante irregular
ii. Procesos focalizados de regularización dirigidos a población migrante irregular, en condición de mayor
vulnerabilidad, que habita en asentamiento informal.
iii. Medidas relacionadas a la restricción de ingreso para población nacional y extranjera, con relación a las
órdenes sanitarias de aislamiento preventivo obligatorio2
.
9. Atender a las personas sospechosas y confirmadas con contagio de
COVID-19, priorizando a las poblaciones de mayor vulnerabilidad que
habita en asentamiento informal, tales como personas adultas mayores,
personas con discapacidad, personas menores de edad, mujeres, personas
con condiciones de salud de riesgo ante COVID-19 según indicaciones del
MS, así como cualquier otra que determinen los entes competentes,
mediante la implementación de las siguientes acciones, entre otras:
a. Identificar de manera temprana personas sospechosas y confirmados
de COVID-19 en asentamientos informales, mediante la coordinación
y la transferencia de información desde el Área de Salud hacia el MS y
el Gobierno Local correspondiente.
b. Manejar a nivel domiciliar la atención de personas sospechosas o
confirmadas con contagio de COVID-19 en asentamientos informales,
según los lineamientos emitidos por el MS 3
y otros entes
competentes. Seguidamente se indican los requisitos básicos para
implementar la atención domiciliar:
i. Disponibilidad de una vivienda adecuada, que cuente con una
habitación de uso individual, con puerta, con ventilación
suficiente hacia el exterior, dedicada de forma específica para
el aislamiento del paciente y con posibilidad de designar un
baño para su uso exclusivo. Si no es posible contar con un baño
para uso exclusivo del paciente el mismo debe ser limpiado
cada vez que el paciente haga uso de este.
ii. Disponibilidad en la vivienda de al menos una habitación
distinta a la utilizada para el aislamiento del paciente, que
permita minimizar el contacto del paciente con otras personas
con quienes conviva.
2 Protocolo de atención de la emergencia nacional por COVID-19 en puestos fronterizos migratorios aéreos, marítimos y terrenos, disponible
en: https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/protocolo_cierre_fronteras_final_22032020.pdf
3 Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en sospechosos o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19) disponible en:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/version_1_lineamientos_aislamiento_domiciliar_06032020.pdf
iii.Disponibilidad de teléfono en la vivienda o
de uso personal del paciente u otras personas miembros del
hogar, que garantice la comunicación permanente con el
personal sanitario hasta la resolución de los síntomas.
c. Coordinar el traslado hacia viviendas de familiares o personas
allegadas de quienes conviven con personas sospechosas o
confirmadas con contagio de COVID-19 en asentamientos informales,
priorizando las poblaciones de mayor vulnerabilidad, cuando esto sea
sugerido por las autoridades competentes de salud.
d. Gestionar el riesgo de las poblaciones de mayor vulnerabilidad que
habitan en asentamientos informales en los que se hayan identificado
personas con contagio confirmado de COVID-19, que no cuenten con
las condiciones mínimas de habitabilidad para cumplir una orden
sanitaria de aislamiento. Según la valoración epidemiológica, en
coordinación con las autoridades sanitarias, se debe reforzar el
perímetro de protección y apoyo comunitario, buscando proteger el
arraigo y las redes de protección social; así como ofreciendo apoyo
interinstitucional. En casos excepcionales, que por su situación sea
necesario considerar otras opciones a lo planteado, las autoridades
locales deben comunicarlo a las autoridades competentes de salud,
quienes valorarán alternativas si es requerido, de acuerdo a su
idoneidad técnica y su viabilidad práctica.
XII. Plan de acción interinstitucional y multinivel
Seguidamente se incluye el Plan de Acción interinstitucional y multinivel sobre preparativos y respuesta ante
COVID-19 en asentamientos informales, apartado de Preparativos:
Preparativos
No. Acciones por implementar
Responsable
1
Coordinación interinstitucional y multinivel para la activación inmediata de la Red
territorial de asentamientos informales y la implementación del Protocolo
MIVAH
25 26
27
2 Elaboración de material de apoyo sobre asentamientos informales para uso de
gobiernos locales
MIVAH
IFAM
AyA
INAMU
3 Publicación de material de apoyo sobre asentamientos informales para uso de
gobiernos locales en medios de comunicación oficiales, tales como páginas web,
redes sociales, comunicados de prensa, entre otros.
CNE
MS
MIVAH
IFAM
IMAS
AyA
INAMU
4
Desarrollo y administración de sitio web, con visor cartográfico, sobre información
georreferenciada relacionada a COVID-19 en asentamientos informales.
IMAS
MIVAH
5
Elaboración de un mapeo sobre lo siguiente:
Disponibilidad de personal para conformar el Equipo local en cada Municipalidad
Inventario de individuos y entes voluntarios para el apoyo de la implementación
del Plan local.
IFAM
UNGL
ANAI
6
Distribución a todos los gobiernos locales del país del Protocolo y el material
complementario, remitiendo copia a las siguientes personas o instancias:
• Alcalde o Alcaldesa Municipal
• Concejo Municipal
• Participantes en el Equipo Local
• EBAIS, Áreas de Salud, Clínicas y /o Hospitales de la CCSS
IFAM
UNGL
ANAI
7
Asesoría técnica y legal al personal de gobiernos locales o CME, sobre la
implementación del Protocolo y la formulación del Plan local de preparativos y
respuesta local ante COVID-19 en asentamientos informales.
IFAM
8
Remisión al MIVAH de los censos de población disponibles de asentamientos
informales en terrenos propiedad de INVU e IMAS, para su inclusión en el material
complementario.
INVU
IMAS
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
9
Elaboración y compilación de material complementario para los 82 cantones del
país, mismo que incluye lo siguiente:
• Mapa base de asentamientos informales.
• Inventario cantonal de asentamientos informales.
• Censos de población en asentamientos informales localizados en terrenos
propiedad del INVU e IMAS disponibles, realizados previo a la declaratoria
de estado de emergencia nacional provocada por el COVID-
19.
• Recursos técnicos para la formulación del Plan local de preparativos y
respuesta ante COVID-19. en asentamientos informales.
• Material informativo sobre COVID-19 para comunidades
MIVAH
10
Conformación del equipo municipal responsable de la formulación e
implementación del “Plan local de preparativos y respuesta ante COVID-19 en
asentamientos informales”.
Gobiernos locales
CME
28
11 Formulación y oficialización del Plan local de preparativos y respuesta local ante
COVID-19 en asentamientos informales
Gobiernos locales
CME
12
Remisión del Plan local al MIVAH, IFAM y CNE para efectos de monitoreo y
evaluación.
Gobiernos locales
CME
13
Definición e implementación de métricas, así como sistemas de monitoreo y
evaluación sobre las acciones implementadas en los Planes locales de preparativos
y respuesta local ante COVID-19 en asentamientos informales
Gobierno locales
IFAM
14
Implementación de procesos focalizados y extraordinarios de regularización de la
población migrante irregular en virtud del COVID-19, así como reducción de
requisitos.
DGME
15
Transferencia de información al MIVAH sobre población nacional y extranjera
ingresando al país.
DGME
16
Monitoreo de COVID-19 y reporte de estado de situación por cantón, a través de los
medios oficiales, según la periodicidad que se determine pertinente.
MS
18
Monitoreo diario de la información oficial del MS, con respecto a COVID-19 y
verificación de aquellos casos reportados en el cantón en el Sistema de Registro
Único de Beneficiarios del Estado (SINIRUBE) u otras fuentes oficiales, para
determinar si la población afectada habita en asentamiento informal. En caso de
identificación de personas con COVID-19 que habitan en asentamientos informales,
se comunica de inmediato a la CNE.
Gobiernos locales
CME
19 Reprogramación de la ejecución de procesos de desalojo o desahucio
administrativa a población que habite en asentamientos informales. Solicitud de
prórroga para la ejecución de procesos de desalojo o desahucio en asentamientos
informales en los que medie orden judicial, mientras se mantenga la alerta de salud
pública.
MP
MSP
20
Socialización con la Red de asentamientos informales información actualizadas
sobre horarios de racionamiento y abastecimiento de agua potable
AyA
21
Apoyo técnico en las valoraciones que se requiera para mejorar las condiciones de
abastecimiento de agua, así como implementación de medidas paliativas, en
asentamientos informales
AyA
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Cuadro 5. Plan de Acción interinstitucional y multinivel sobre preparativos y respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales: Apartado
sobre preparativos, MIVAH, 2020.
Seguidamente se incluye el Plan de Acción interinstitucional y multinivel sobre preparativos y respuesta ante
COVID-19 en asentamientos informales, apartado de Respuesta:
Respuesta
No. Acciones por implementar Responsable
1
Implementación del Plan de preparativos y respuesta local ante COVID-19 en
asentamientos informales oficializado.
Gobiernos locales
CME
2 Coadyuvancia, según sus competencias, en la ejecución del Plan de respuesta local
ante coronavirus (COVID-19) en asentamientos informales oficializado.
CNE
MS
MIVAH
IFAM
IMAS
3
Gestión de los beneficios temporales disponibles por parte de instituciones con
representación en la Mesa de Protección Social u otros, para beneficio de la
población afectada, priorizando la población vulnerable.
Gobiernos locales
IMAS
INAMU
4
Capacitación del personal encargado de ejecutar acciones en asentamientos
informales sobre los riesgos de la introducción y propagación del COVID-19 en
dichos sitios, así como sobre las medidas de protección personal y uso de equipo
de protección recomendado por la OMS y el MS.
IFAM
Gobiernos locales
5
Monitoreo del personal encargado de ejecutar acciones en asentamientos
informales. En caso de presencia de síntomas sugestivos, exposición o contagio de
dicho personal ante COVID-19 extracción inmediata del sitio e implementación de
los lineamientos definidos por el MS y establecimiento de perímetro según
valoración epidemiológica.
Gobiernos locales
Instituciones
públicas
MS
6
Reporte periódico al MIVAH, IFAM y CNE sobre el avance en el cumplimiento del
Plan de preparativos y respuesta local ante coronavirus (COVID-19) en
asentamientos informales en implementación. La periodicidad de los reportes se
define con base en la situación particular de cada cantón.
Gobiernos locales
7
Información al Gobierno Local correspondiente sobre la identificación de personas
con contagio confirmado por COVID-19 en asentamientos informales en el cantón.
MS
Cuadro 6. Plan de Acción interinstitucional y multinivel sobre preparativos y respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales: Apartado
sobre respuesta, MIVAH, 2020.
29
XIII. Definiciones y acrónimos
1. ACNUR: Agencia de la ONU para los Refugiados.
2. ANAI: Asociación Nacional de Alcaldías e Intendencias
3. ADI: Asociación de Desarrollo Integral
4. ASADA: Asociación Administradora de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales en
Costa Rica
5. Asentamiento informal: territorios públicos y privados, ocupados por personas y familias, en lo cuales
se incumplen con las normativas vigentes en cuanto a tenencia, parámetros urbanos, construcción,
ordenamiento territorial o al menos una de ellas, que conforman tipologías de asentamientos.
6. AyA: Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados
7. BANHVI: Banco Hipotecario de la Vivienda
8. CAID: Comisión de Atención Interinstitucional de Desalojos
9. COE: Comité Operativo de Emergencias
10. CME: Comité Municipal de Emergencias
11. CNE: Comisión Nacional de Prevención de Riesgo y Atención de Emergencias
12. Coronavirus COVID-19: Coronavirus Disease 2019 (acrónimo en inglés para Coronavirus 2019)
13. DGME: Dirección General de Migración y Extranjería
14. EBAIS: Equipos Básicos de Atención Integral en Salud
15. IFAM: Instituto de Fomento y Asesoría Municipal
16. IMAS: Instituto Mixto de Ayuda Social
17. INAMU: Instituto Nacional de las Mujeres
18. INVU: Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo
19. MINURVI: Asamblea General de Ministros Y Autoridades Máximas de la Vivienda y El Urbanismo de
América Latina y El Caribe
20. MIVAH: Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos
21. MP: Ministerio de la Presidencia
22. MS: Ministerio de Salud
23. OIM: Organización Internacional para las Migraciones
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
24. OMS: Organización Mundial de la Salud
25. ONU-Hábitat: Programa de Naciones Unidas para Asentamientos Humanos
26. OPS: Organización Panamericana de la Salud
27. SFNV: Sistema Financiero Nacional para la Vivienda
28. SICA: Sistema de Integración Social Centroamericana
29. SNGR: Sistema Nacional de Gestión de Riesgo
30. SINIRUBE: Sistema Nacional de Registro Único de Beneficiarios del Estado
31. UNGL: Unión Nacional de Gobiernos Locales
32. Viviendas con hacinamiento según aposentos: Es la relación porcentual entre el total de viviendas con
más de dos personas por aposento, respecto al total de vivienda individuales ocupadas.
33. Viviendas con hacinamiento según dormitorios: Es la relación porcentual entre el total de viviendas
con más de tres personas por dormitorio, respecto al total de viviendas ocupadas.
30
XIV. Bibliografía consultada
IFRC, IOM, UNHCR and WHO. (2020). Interim Guidance on Scaling-up COVID-19 Outbreak in Readiness
and Response Operations in Camps and Camp-like Settings. Obtenido de
https://interagencystandingcommittee.org/other/interim-guidance-scaling-covid-19-
outbreakreadiness-and-response-operations-camps-and-camp
INEC. (2019). Encuesta Nacional de Hogares. Obtenido de
https://www.inec.cr/sites/default/files/documetos-biblioteca-virtual/reenaho2019.pdf
Ministerio de Salud. (s.f.). Protocolo de Lavado de Manos. Obtenido de
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
informacion/materialcomunicacion/protocolos-ms/4171-protocolo-de-lavado-de-manos-1/file
Organización Mundial de la Salud. (2020). Responding to community spread of COVID-19. Obtenido de
https://www.who.int/publications-detail/responding-to-community-spread-of-covid-19
Organización Mundial de la Salud. (2020). Strategic preparedness and response plan for the new
coronavirus. Obtenido de https://www.who.int/publications-detail/strategic-preparedness-
andresponse-plan-for-the-new-coronavirus
Organización Mundial de la Salud. (2020). Rational use of personal protective equipment for coronavirus
disease 2019 (COVID-19). Obtenido de
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-eng.pdf
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-eng.pdf
Quinta Conferencia Latinoamericana y del Caribe de Saneamiento - LATINOSAN 2019.
(2019). Declaración de San José. Obtenido de
https://latinosan2019cr.com/latinoamerica-comprometecontinuar-inversiones-saneamiento/
Ministerio de Salud. (2020). Protocolo de atención de la emergencia nacional por COVID-19 en puestos
fronterizos migratorios aéreos, marítimos y terrenos. Obtenido de
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/protocolo_cierre_fronteras_final
_22032020.pdf
Ministerio de Salud. (2020). Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en investigación,
probables o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria por Coronavirus
(COVID-19). Obtenido de:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/version_1_lineamientos_aislamie
nto_domiciliar_06032020.pdf
31
Anexo 1: Cantones con presencia de asentamientos informales identificados
por el MIVAH
1. Abangares
2. Quepos
3. Alajuela
4. Alajuelita
5. Aserrí
6. Bagaces
7. Barva
8. Buenos Aires
9. Cañas
10. Carrillo
11. Cartago
12. Corredores
13. Coto Brus
14. Curridabat
15. Desamparados
16. El Guarco
17. Escazú
18. Garabito
19. Goicoechea
20. Golfito
21. Grecia
22. Guácimo
23. Heredia
24. La Cruz
25. La Unión
26. Liberia
27. Limón
28. Los Chiles
29. Matina
30. Montes de Oca
31. Montes de Oro
32. Moravia
33. Naranjo
34. Nicoya
35. Oreamuno
36. Orotina
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS
INFORMALES
37. Osa
38. Paraíso
39. Parrita
40. Pérez Zeledón
41. Poás
42. Pococí
43. Puntarenas
44. Puriscal
45. San Carlos
46. San Isidro
47. San José
48. San Pablo
49. San Rafael
50. San Ramón
51. Santa Bárbara
52. Santa Cruz
53. Santo Domingo
54. Sarapiquí
55. Siquirres
56. Talamanca
57. Tibás
58. Turrialba
59. Turrubares
60. Upala
61. Sarchí
62. Vázquez de Coronado
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
