（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者等の発生について（県内第 34 から 36 例目・
高知市第 24 例目）及び県内患者の状況等（令和２年４月６日時点）
１ 県内第34例目
１）患者概要
（１）年代：60 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：幡多福祉保健所管内
（４）職業：飲食店経営（バー）
２）症状・経過
3／30 咽頭痛出現。
3／31 医療機関を受診、咳止め等が処方され、帰宅。
4／1 37.5℃以上の発熱（4／4 まで継続）
4／4 37.5℃以上の発熱、倦怠感、味覚異常により、医療機関受診。インフルエンザ（-）
、肺炎像（-）
新型コロナウイルス感染症疑いで検体採取。
4／5 衛生環境研究所にて検査を実施し、新型コロナウイルスの陽性確認。
4／6 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
3/31 以降、店の営業は休止。
４）家族構成
同居家族 1 名
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
２ 県内第35例目
１）患者概要（県内第 30 例目の濃厚接触者）
（１）年代：20 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：中央東福祉保健所管内
（４）職業：アルバイト
２）症状・経過
4／5 一時、37.6℃の発熱。
県内第 30 例目の濃厚接触者として新型コロナウイルス感染症の検査を実施。
4／6 新型コロナウイルスの陽性確認。入院協力医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
４）家族構成
同居家族 5 人（両親、兄弟 3 人）
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
３ 県内第36例目（高知市第24例目）
１）患者概要（県内第33例目の濃厚接触者）
（１）年代：20 歳代
（２）性別：男性
（３）居住地：高知市
（４）職業：飲食店勤務
２）症状・経過
4／3 咳、熱等の症状はなかったが、仕事から帰宅後、味がしないことに気づく。
4／5 県内第 33 例目の濃厚接触者（友人）として、帰国者・接触者外来を受診。
4／6 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認。13:30 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
勤務は 4／3 まで。
４）家族構成
独居
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
（同僚 2 人を濃厚接触者として PCR 検査予定）
４ 県内患者一覧
患者
居住地
保健所等
現状
現在健康観察中の
濃厚接触者
13 例目 高知市 重症 ２人
14 例目（13 例目の娘） 高知市 軽症（変化なし） 11 人
15 例目 中央東 軽症（変化なし） １人
16 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症 ４人
17 例目 幡多 軽症（変化なし） 13 人
18 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ３人
19 例目 高知市 中等度 ４人
20 例目（17 例目の同僚） 幡多 軽症（変化なし） ３人
21 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 症状なし １人
22 例目 高知市 軽症（変化なし） 14 人
23 例目 幡多 軽症（変化なし） 15 人
24 例目（17 例目の同僚） 高知市 軽症（変化なし） ０人
25 例目（22 例目の母） 高知市 軽症（変化なし） ０人
26 例目 高知市 重症 ２人
27 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） １人
28 例目（23 例目の濃厚接触者） 幡多 軽症 ８人
29 例目（26 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ０人
30 例目（26 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ６人
31 例目（26 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ０人
＜現在までの濃厚接触者の状況＞
22 例目：職場外で接触のあった４人を濃厚接触者として追加
30 例目：濃厚接触者のうち１名が陽性判明（県内第 35 例目）したため健康観察者が１名減
32 例目：家族以外で接触のあった２人を濃厚接触者として追加
33 例目：濃厚接触者のうち１名が陽性判明（県内第 36 例目）したため健康観察者が１名減
＜PCR 検査情報＞
※4/6 検査予定件数（14 時時点）
：13 件
＜健康相談件数＞
32 例目（26 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ３人
33 例目 高知市 軽症（4/6 入院） ８人
4/6（14 時時点） 14 件 うち陽性 2 件
累計（2 月 17 日～） 565 件 うち陽性 36 件
4/5 232 件
累計（2 月 4 日～） 7,057 件
令和２年４月６日（月）
高知県健康政策部健康対策課
担当：山本、江﨑
電話：０８８－８２３－９６７７
高知市健康福祉部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、
感染症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個
人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご
配慮をお願いします。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお
願いします。
