Bitte fragen Sie sich jetzt sofort: Ist mein Besuch wirklich nötig?
Mit jedem Besuch steigt die Wahrscheinlichkeit, dass sich Viren wie das Coronavirus auch
hier in dieser Einrichtung verbreiten. Auch Ihre eigene Infektionsgefahr steigt dadurch.
Wenn Ihr Besuch nicht zwingend notwendig ist, kehren Sie bitte um.
Falls Ihr Besuch notwendig ist, achten Sie bitte auf folgende Regeln:
Bitte desinfizieren Sie Ihre Hände regelmäßig.
Halten Sie ausreichend Abstand zu anderen Menschen – insbesondere zu
den Bewohnerinnen und Bewohnern sowie zum Personal.
Vermeiden Sie Körperkontakt (Handgeben, Umarmungen) mit den Bewohnerinnen
und Bewohnern.
Niesen oder husten Sie in die Armbeuge oder in ein Taschentuch – und entsorgen Sie
das Taschentuch anschließend in einem Mülleimer.
Halten Sie die Hände vom Gesicht fern – vermeiden Sie es, mit den Händen den Mund,
die Augen oder die Nase zu berühren.
Informationen zum Coronavirus für
Pflegeheimbesucherinnen und -besucher
Ältere Menschen benötigen unseren besonderen Schutz und sind besonders gefährdet,
dass Viruserkrankungen, auch durch das Coronavirus, schwere Verläufe nehmen.
Bitte helfen Sie uns, die Bewohnerinnen und Bewohner dieser Einrichtung bestmöglich
zu schützen und schützen Sie sich selbst!
Aktuelle Informationen zum Coronavirus unter
www.bundesgesundheitsministerium.de
www.infektionsschutz.de
oder bei Ihrem zuständigen Gesundheitsamt.
