1
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
ESPECIAL: DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019
Sumário
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DO SUS
PARA A COVID-19 2
PREPARAÇÃO E RESPOSTA 3
MEDIDAS NÃO FARMACOLÓGICAS 5
Distanciamento Social Ampliado 6
Distanciamento Social Seletivo 7
Bloqueio total (Lockdown) 7
FASES EPIDÊMICAS 8
AÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE 10
ANÁLISE DE RISCO PARA O SUS 11
Fundamentos da análise 11
Avaliação da gravidade do impacto
sobre a saúde pública 13
Caracterização do evento
inusitado e inesperado 16
Avaliação da propagação 16
Conclusão da avaliação de risco
nacional até SE 15 17
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA NO
MUNDO 18
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA NO
BRASIL 19
Casos conﬁrmados 19
Óbitos conﬁrmados 22
Hospitalizações por SRAG 25
ESTRATÉGIA DE AFASTAMENTO
LABORAL 27
Destaques
● No mundo, até o dia 06 de abril de 2020, foram conﬁrmados
1.210.956 casos de COVID-19 e 67.594 óbitos, com taxa de
letalidade de 5,6%.
● No Brasil, até o dia 06 de abril de 2020, foram conﬁrmados
12.056 casos de COVID-19 e 553 óbitos, com taxa de
letalidade de 4,6%.
● Risco OMS global: muito alto.
● Risco pelo COE-COVID19 Brasil: muito alto.
● A partir de 13 de abril, os municípios, Distrito Federal e
Estados que implementaram medidas de Distanciamento
Social Ampliado (DSA), onde o número de casos conﬁrmados
não tenha impactado em mais de 50% da capacidade
instalada existente antes da pandemia, devem iniciar a
transição para Distanciamento Social Seletivo (DSS). Os
conceitos são apresentados neste boletim.
● Os locais que apresentarem coeﬁciente de incidência 50%
superior à estimativa nacional devem manter essas medidas
até que o suprimento de equipamentos (leitos, EPI,
respiradores e testes laboratoriais) e equipes de saúde
estejam disponíveis em quantitativo suﬁciente, de forma a
promover, com segurança, a transição para a estratégia de
distanciamento social seletivo conforme descrito na
preparação e resposta segundo cada intervalo epidêmico.
● Em todos as Unidades Federadas, o Ministério da Saúde
recomenda a adoção da estratégia de afastamento laboral.
Boletim Epidemiológico 7 – COE Coronavírus – 06 de abril de 2020 1
OBJETIVOS DA RESPOSTA DO SUS
• Interromper a transmissão de humano para humano e mitigar
eventos que amplifiquem a transmissão;
• Identificar oportunamente casos suspeitos de síndrome gripal e
de síndrome respiratória aguda grave, por meio de diagnóstico
clínico e laboratorial;
• Isolar sintomáticos e prestar atendimento aos pacientes;
• Fomentar estudos e pesquisas para descrever a história natural
da doença no Brasil, padrão de transmissão, gravidade, opções
terapêuticas, desenvolvimento de medicamentos e vacinas, além
de contribuir com o esforço internacional para investigar lacunas
no conhecimento científico sobre a doença;
• Estabelecer mecanismos ágeis para registro, aquisição nacional
e/ou internacional, distribuição, avaliação e monitoramento da
qualidade de produtos, equipamentos e insumos relacionados à
resposta à pandemia, de modo a incentivar a produção nacional;
• Estabelecer diretrizes institucionais para gestão e abertura de
dados científicos e a implantação de boas práticas da ciência
e dados abertos, garantindo transparência e monitoramento da
sociedade e órgãos de controle de todos os processos de tomada
de decisão, bem como combater a desinformação (fake news) e
comunicar, diariamente, a situação epidemiológica, situação de
risco e avanços na resposta em cada fase de enfrentamento;
• Minimizar o impacto social e econômico por meio de parcerias
multissetoriais e em apoio às medidas de distanciamento social
ampliado e seletivo adotadas pelos Estados, Distrito Federal e
Municípios;
0 8
Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde 09 de abril de 2020 | Semana Epidemiológica 15 (05-10/04)
DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019
Sumário
OBJETIVOS DA RESPOSTA DO SUS 1
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA 2
TESTE RÁPIDO: ORIENTAÇÕES
PARA USO 13
BALANÇO DA SITUAÇÃO DE TESTES
LABORATORIAIS 19
ESTRATÉGIA DE AFASTAMENTO
LABORAL 23
CONCEITOS DE MEDIDAS DE
DISTANCIAMENTO SOCIAL (MDS) 25
FASES EPIDÊMICAS 28
ANÁLISE DE RISCO PARA O SUS
(ATUALIZADA) 30
ANEXOS 36
REFERÊNCIAS 41
2
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
• Realizar o monitoramento dos casos notificados e óbitos, ocupação e instalação de leitos, suprimento de
equipamentos de proteção individual, testes laboratoriais (moleculares e sorológicos), respiradores mecânicos,
força de trabalho, logística e comunicação.
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA
Global
A OMS registrou, até o dia 08 de abril, 1.446.677 casos confirmados de COVID-19 com 83.112 óbitos. Os Estados
Unidos da América é o país com maior número de casos. O Brasil é o 14º em número de casos confirmados, o 12º em
número de óbitos, o 8º em taxa de letalidade e o 16º em mortalidade por coronavírus (Figura 1). A Tabela 1 mostra
dados detalhados até o dia 08 de abril, divulgados pela Universidade Johns Hopkins.
FIGURA 1 Distribuição de casos de COVID-19 por país até 08/04/2020.
Fonte: OMS e Universidade Johns Hopkins.
3
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
TABELA 1 Total de casos confirmados, óbitos, letalidade e mortalidade entre os primeiros 10 países em
número de casos confirmados, em relação ao Brasil, 2020.
Fonte: OMS e Universidade Johns Hopkins.
Brasil
Casos confirmados
No Brasil, até o dia 08 de abril de 2020, foram confirmados 15.927 casos de COVID-19. Nas últimas 24 horas foram
confirmados 2.210 novos casos da doença, o que representou um incremento de 16% (2.210/13.717) em relação ao
total acumulado até o dia anterior (Figura 2).
4
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FIGURA 2 Distribuição dos casos de COVID-19 no Brasil por data de notificação, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Como mostrado na Tabela 2, a maior parte dos casos concentrou-se na região Sudeste (9.487; 59,6%), seguido das
regiões Nordeste (2.825; 17,7%) e Sul (1.551; 9,7%). Dentre as Unidades Federadas, São Paulo apresentou o maior
número de casos confirmados da doença (6.708), seguido de Rio de Janeiro (1.938), Ceará (1.291), Amazonas (804)
e Minas Gerais (614). A Figura 3 mostra a distribuição dos casos confirmados para COVID-19 por município.
5
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
TABELA 2 Distribuição dos casos e óbitos por COVID-19, por região e Unidade Federativa do Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
6
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FIGURA 3 Distribuição espacial dos casos de COVID-19 no Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 07 de abril de 2020 às 19h, sujeitos a revisões.
O coeficiente de incidência por 100.000 habitantes foi calculado considerando a projeção do IBGE para 2020 (IBGE,
2020) e está apresentado na Figura 4. O Brasil apresentou um coeficiente de incidência de 7,5/100.000. Por UF,
os maiores coeficientes foram registrados por Amazonas (19,1/100.000), Distrito Federal (16,7/100.000), São Paulo
(14,5/100.000), Ceará (14,1/100.000) e Amapá (12,4/100.000).
FIGURA 4 Coeficiente de incidência de COVID-19 em 2020 por UF, Brasil, 2020.
Fonte: Secretarias Estaduais de Saúde. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
7
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Óbitos confirmados
Até o dia 08 de abril de 2020, foram registrados 800 óbitos no país, o que representou uma letalidade de 5,0%. A
Figura 5 mostra a evolução dos óbitos por COVID-19 notificados por dia. Nas últimas 24 horas, foram informados
133 óbitos confirmados, o que representou um incremento de 20% (133/667) em relação ao total acumulado até o dia
anterior.
FIGURA 5 Evolução dos óbitos notificados de COVID-19 por dia no Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
As maiores taxas de letalidade foram registradas no Sudeste (5,8%; 554/9.487), seguido de Nordeste (5,0%;
141/2.825) e Norte (3,4%; 42/1.222). Como mostrado na Tabela 2, as UFs com o maior número de óbitos confirmados
por COVID-19 foram São Paulo (428), Rio de Janeiro (106), Pernambuco (46), Ceará (43) e Amazonas (30). Até o
momento, apenas Tocantins não apresentou óbitos confirmados de COVID-19. A distribuição espacial dos óbitos
confirmados pela doença está apresentada na Figura 6.
8
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FIGURA 6 Distribuição espacial dos óbitos confirmados por COVID-19 no Brasil, 2020.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
O coeficiente de mortalidade por 100.000 habitantes por UF foi calculado considerando a projeção do IBGE para 2020
(IBGE, 2020) e está apresentado na Figura 7. O Brasil apresentou um coeficiente de mortalidade de 0,4/100.000
e, por UF, os maiores coeficientes foram registrados por São Paulo (0,9/100.000), Amazonas (0,7/100.000), Rio de
Janeiro (0,6/100.000), Pernambuco (0,5/100.000) e Ceará (0,5/100.000).
9
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FIGURA 7 Coeficiente de mortalidade de COVID-19 em 2020 por UF, Brasil, 2020.
Fonte: Secretarias Estaduais de Saúde. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Dentre os 800 óbitos confirmados até o momento, 655 já possuem investigação concluída. Destes, 387 (59,1%) foram do
sexo masculino.AFigura 8A mostra a distribuição dos óbitos por Síndrome RespiratóriaAguda Grave (SRAG) de acordo
com a data de óbito, obtida no Sistema de Informação de Vigilância da Gripe (SIVEP-Gripe). Com relação à idade, 502
(77%) dos casos de COVID-19 que evoluíram para óbito tinham idade igual ou superior a 60 anos (Figura 8B).
Dentre o total de óbitos investigados, 75% apresentava pelo menos um fator de risco. A distribuição dos óbitos de
acordo com o grupo de risco e a faixa etária estão presentes na Figura 9. A cardiopatia foi a principal comorbidade
associada e esteve presente em 336 dos óbitos, seguida de diabetes (em 240 óbitos), pneumopatia (82), doença
neurológica (55) e doença renal (55). Em todos os grupos de risco, a maioria dos indivíduos tinha 60 anos ou mais,
exceto para obesidade, puérpera e síndrome de Down.
10
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
(A)
(B)
FIGURA 8 Óbitos por Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) por COVID-19 segundo data de óbito (A) e
faixa etária (B). Brasil, 2020.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
11
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FIGURA 9 Óbitos por COVID-19 classificados por grupos de risco e faixa etária, Brasil, 2020.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
Hospitalizações por SRAG
A Figura 10 mostra o número de hospitalizações por SRAG até a semana epidemiológica (SE) 14 de 2019 e 2020.
Observou-se um incremento de 277% em 2020 em relação ao mesmo período de 2019. Até o dia 08 de abril de
2020, foram registradas no SIVEP Gripe 34.905 hospitalizações por SRAG no Brasil. Deste total, 3.416 (11%) foram
de casos confirmados para COVID-19. A Figura 11 mostra a proporção de hospitalizações por SRAG que foram
confirmados para COVID-19 por SE.
12
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FIGURA 10 Hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda Grave em 2019 e 2020 no Brasil, até a semana
epidemiológica 14.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
FIGURA 11 Proporção de hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda até a semana epidemiológica 14
de 2020 e casos confirmados por COVID-19 no Brasil, 2020.
Fonte: Sistema de Informação de Vigilância da Gripe. Dados atualizados em 08 de abril de 2020 às 14h, sujeitos a revisões.
13
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
TESTE RÁPIDO: ORIENTAÇÕES PARA USO
Condição para aquisição, distribuição e uso
Somente os testes que tiverem registro na Agência Nacional de Vigilância Sanitária, acompanhado de laudo de
avaliação do Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (INCQS/Fiocruz).
A introdução de nova síndrome gripal [1], iniciada na China ao final de 2019, tem mobilizado governos e autoridades
sanitárias para a produção de respostas oportunas para a contenção da progressão desta nova doença chamada de
COVID-19 que é causada pelo coronavírus 2019 (SARS-CoV-2).
Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) classificou a COVID-19 como uma pandemia.
Em 20 de março de 2020, o Ministério da Saúde declarou, em todo o território nacional, o estado de transmissão
comunitária da doença [2]. Isso significa que o vírus está circulando em todos o país.
Aproximadamente 80% dos casos apresentam quadros leves, podendo ser manejados com medidas simples de
controle de sintomas. Contudo, tais pessoas transmitem o vírus, necessitando permanecer em isolamento domiciliar
por 14 dias para evitar a propagação da doença. Isolamento dos contatos domiciliares também é medida recomendada
para reduzir a disseminação do vírus [5].
Municípios que não possuem casos
suspeitos de SRAG registrado no seu
território, no período da SE-08 até SE-15
(atual): são 55% (3.079/5.570) municípios
SRAG ou COVID desde 16/02.
Municípios que não possuem casos
suspeitos de SRAG E COVID são 2.501
(Figura 11). Ou seja, de 5.570 municípios,
44,9% (2.501) não possuem registros de
casos suspeitos de SRAG, nem possuem
registros de casos suspeitos de COVID.
14
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Limitações de testes rápidos sorológicos
O tempo de incubação é um fator crucial para a eficácia da testagem, uma vez que pessoas infectadas, mas sem
ainda manifestação de qualquer um dos sintomas, são propensas a transitar, havendo o risco de transmissão do vírus
neste período assintomático aos contatos, sendo inclusive altamente provável que os indivíduos venham a manifestar
sintomas, com a progressão da doença [3].
Observa-se que não há consenso global sobre a melhor estratégia para aplicação de testes de rastreamento
populacional para a COVID-19, bem como medidas de testagem. Neste sentido torna-se essencial definir população
específica para testagem [4].
Orientações para os trabalhadores
Dados de outros países mostram que até 15% dos trabalhadores de saúde podem ser infectados pelo SARS-CoV-2
[6]. A maior parte dessas pessoas irá desenvolver quadros leves. Mesmo assim, devem realizar isolamento domiciliar,
cuidando da sua saúde e evitando a disseminação do vírus, especialmente para os grupos mais vulneráveis. Os
trabalhadores de saúde também devem realizar isolamento quando forem contatos domiciliares de alguma pessoa
sintomática.Porém,sendoessapopulaçãoaforçaderespostaessencialnessemomento(assimcomoostrabalhadores
de segurança pública), é importante que sejam adotadas medidas que mantenham a atuação desses trabalhadores e
a manutenção das medidas de controle para proteção efetiva.
A realização de testes de detecção de anticorpos contra o SARS-CoV-2 permite que trabalhadores de serviços
de saúde e de segurança retornem às suas atividades laborais, visando também que as medidas de isolamento,
acompanhamento e intervenção possam ser realizadas com maior precisão e assertividade.
É inegável o impacto econômico e social que a remoção de elevados contingentes de trabalhadores ativos da produção
e prestação de serviços produzirá, especialmente se essas pessoas tiverem como atribuição funções na área da
saúde e da segurança pública.
Com base nos dados do Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (DATASUS), do Ministério da
Saúde (MS), estimou-se os denominadores populacionais para grupos potencialmente mais expostos à transmissão
da COVID-19, a partir dos quais se projetou a aplicação destes testes (Quadro 1).
QUADRO 1 Estimativas dos denominadores populacionais para aplicação dos testes rápidos para detecção
de anticorpos contra SARS-CoV-2.
BASE DE CÁLCULO
PROFISSIONAIS DE
SAÚDE APS
PROFISSIONAIS DE
HOSPITAIS E SERVIÇOS
DE URGÊNCIA E
EMERGÊNCIA
PROFISSIONAIS DE
SEGURANÇA PÚBLICA
CONTATO DOMICILIAR
DE PROFISSIONAIS DE
SAÚDE
Base populacional 927.510 1.574.511 1.263.458 9.755.436
Base de infectados 139.127 236.177 189.519 1.463.315
Fonte: Ministério da Saúde (2020).
15
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Critérios para aplicação do teste rápido sorológico
Do total da população brasileira, identificou-se entre os trabalhadores que atuam na Atenção Primária à Saúde
(APS), nos serviços de urgência, emergência e internação, nos trabalhadores de segurança pública e nos contatos
domiciliares daqueles que atuam em saúde os grupos a serem priorizados. Estes grupos totalizam 13,5 milhões de
pessoas, que correspondem à 6,4% da população total.
Tomando por base a estimativa de até 15% de incidência da COVID-19 nesses grupos, temos a perspectiva de
2.028.138 pessoas com potencial de utilização de pelo menos um teste rápido sorológico. No entanto, se a metodologia
for de testagem em série, esse quantitativo deverá ser ampliado.
No planejamento deve ser estimado o percentual de testes que serão desprezados, devido a situações como: teste
inválido conforme previsto pelo fabricante (Figura 12), erro na coleta, perda de reagentes, armazenamento e transporte
inadequado (temperatura elevada ou baixa), queda, quebra, embalagem danificada entre outras.
A partir desse cenário, o Ministério da Saúde pretende disponibilizar gradualmente testes rápidos para detecção de
anticorpos contra SARS-CoV-2 aos serviços de saúde, recomendando a sua realização, em pessoas sintomáticas,
que se enquadrem em uma das seguintes categorias:
1. Trabalhadores de serviços de saúde em atividade;
2. Trabalhadores de serviços de segurança pública em atividade;
3. Pessoa com diagnóstico de Síndrome Gripal que resida no mesmo domicílio de um profissional de saúde ou
segurança em atividade.
A ampliação da testagem para outros grupos populacionais faz parte da resposta nacional de enfrentamento da
pandemia e está subordinada à sua dinâmica no País e à capacidade operacional dos serviços de saúde, conforme
futuras recomendações, aquisições ou doações.
A distribuição dos testes pelo MS para as Secretarias Estaduais de Saúde atende aos parâmetros listados abaixo:
• Número de casos confirmados do Estado;
• Tipologia do município segundo o IBGE;
• Total de trabalhadores de saúde;
• Total de trabalhadores de segurança pública.
Compete aos Estados a distribuição dos testes aos municípios. Recomenda-se que os testes sejam disponibilizados
aos pontos das Redes de Atenção à Saúde com maior contato com pacientes suspeitos de COVID-19, a saber:
• Hospitais
• Serviços de urgência/emergência, unidades de pronto atendimento
• Unidades Básicas de Saúde
16
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Essesserviçosficamresponsáveispelarealizaçãodoteste,deacordocomasindicaçõesestabelecidaspelofabricante,
bem como pelas condutas a serem tomadas de acordo com o resultado do teste (Figura 11). Os trabalhadores de
serviços de saúde e de segurança ou as pessoas sintomáticas que residam no mesmo domicílio desses trabalhadores
deverão procurar os serviços de saúde identificando-se como grupo recomendado para realização do teste.
FIGURA 12 Fluxo para diagnóstico laboratorial de COVID-19 em trabalhadores ativos da área da saúde, da
área de segurança e contactantes sintomáticos de trabalhadores de saúde e segurança em atividade com
Teste Rápido para detecção de anticorpos contra SARS-CoV-2.
Os testes rápidos disponibilizados neste primeiro momento são os denominados SARS-CoV-2 Antibody test®, da
fabricante Guangzhou Wondfo Biotech Co., LTD. e detectam anticorpos IgM/IgG contra SARS-CoV-2 (Figura 13).
No Brasil, a representante legal da fabricante é a empresa Celer Biotecnologia S/A., que disponibiliza o mesmo teste
nacionalmente com o nome ONE STEP COVID-2019 TEST®. Esse produto é fruto de doação de empresa privada e
adquirido no mercado internacional a pedido do Ministério da Saúde, em momento cuja a única disponibilidade eram
testes moleculares e em quantitativo insuficiente para a demanda. Atualmente, há outros produtos no mercado que
podem ser adquiridos por gestores públicos ou privados, desde que sejam cumpridos os critérios de registro naAnvisa
e qualidade do INCQS.
Esse teste foi analisado pelo Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde (INCQS), da Fiocruz, e obteve
parecer satisfatório. Os lotes liberados pelo INCQS para uso estão disponíveis no link www.saude.gov.br/coronavirus.
Esses testes utilizam amostras de sangue capilar ou venoso. Para a coleta de sangue capilar recomenda-se a
utilização de lancetas disponíveis nos serviços de saúde. A execução e leitura dos resultados devem ser realizadas
por trabalhadores da saúde de nível médio, com supervisão, e/ou de nível superior [7] (Figura 14).
O resultado é verificado após 15 minutos da realização do teste. Mais informações sobre a sua execução estão
disponíveis na instrução de uso em do fabricante no vídeo instrucional a ser disponibilizado no site do MS, no link
www.saude.gov.br/coronavirus (Figura 14).
17
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Atenção: essas orientações só valem para os testes registrados na anvisa e validados pelo INCQS.
Como e quando realizar o teste
Devido às características da infecção pelo SARS-CoV-2, nos primeiros dias, após o início dos sintomas, os anticorpos
não são devidamente detectados pelo teste. Para atingir valores de sensibilidade de 86%, é necessário que o teste
seja realizado após o sétimo dia do início dos sintomas [7].
O teste deve ser realizado respeitando as seguintes condições:
• Trabalhadores de saúde e segurança pública: mínimo 7 dias completos desde o início dos sintomas de
Síndrome Gripal E mínimo 72 horas após desaparecimento dos sintomas*;
• Pessoa com diagnóstico de Síndrome Gripal que resida no mesmo domicílio de um profissional de saúde ou
segurança em atividade: mínimo 7 dias completos desde o início dos sintomas de Síndrome Gripal E mínimo
de 72 horas após desaparecimento dos sintomas*.
É obrigatório aguardar 72 horas após o desaparecimento dos sintomas, antes da realização do teste. Isto, se deve a
evidência de redução importante da viremia após 72 horas do fim dos sintomas [8]. Essa medida permite que o grau
de transmissibilidade seja reduzido, mesmo na eventualidade de um resultado falso-negativo.
Resultado negativo: caso o trabalhador com suspeita de síndrome gripal1
, apresente resultado negativo no teste
rápido sorológico, realizado após 72 horas do desaparecimento dos sintomas, o mesmo estará apto a retornar
imediatamente ao trabalho, utilizando máscara cirúrgica até o final do período de 14 dias. Ou seja, não precisará
cumprir todo o período de isolamento em teletrabalho ou em outras atividades finalísticas, exceto para aqueles que
apresentam fatores de risco para gravidade.
Resultado positivo: um resultado positivo determina o cumprimento do período total de 14 dias, após o início dos
sintomas. A mesma recomendação vale para o teste da pessoa com Síndrome Gripal que reside no mesmo domicílio
de um profissional de saúde ou segurança. Se o teste for positivo, o profissional que for o contato deverá realizar 14
dias de isolamento domiciliar. Se for negativo, pode retornar ao trabalho.
1 Síndrome Gripal é: indivíduo com quadro respiratório agudo, caracterizado por febre ou sensação febril, acompanhada de tosse E/OU dor de garganta E/OU coriza E/OU
dificuldade respiratória.
Exemplo de aplicação do teste:
Numa situação hipotética, um trabalhador iniciou os sintomas em 01/03. O médico orientou que fique em isolamento até o
dia 15/03. Em 06/03, no isolamento domiciliar, os sintomas desapareceram. Em 09/03, poderá ser realizado o teste rápido
sorológico. De acordo com o resultado, será adotada uma das seguintes condutas:
• Resultado positivo: manter o isolamento até o dia 15/03.
• Resultado negativo: retorna ao trabalho e utiliza máscara cirúrgica até o dia 15/03.
18
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Para retorno antecipado ao trabalho, em caso de teste negativo, é importante que os serviços de saúde que aplicaram
o teste forneçam atestado liberando o profissional para a realização de suas atividades laborais e reforcem as medidas
de biossegurança.
Em qualquer caso e como medida indiscriminada, o Ministério da Saúde reforça a necessidade dos cuidados de
higiene respiratória e distanciamento social.
FIGURA 13 Procedimentos para realização do teste rápido sorológico.
FIGURA 14 Apresentação do conteúdo do kit do teste rápido sorológico.
19
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Notificação
A COVID-19 é uma Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII) e Emergência de Saúde
Pública de Importância Nacional (ESPIN), segundo anexo II do Regulamento Sanitário Internacional, portanto, um
evento de saúde pública de notificação imediata, como determina a Portaria de Consolidação Nº 04, anexo V,
capítulo I, seção I (http://j.mp/portariadeconsolidacao4ms).
Como notificar os casos suspeitos e os resultados dos testes rápidos
É imprescindível que se registre o resultado individual de todos os testes rápidos. Para isso, é preciso notificar o caso
suspeito no sistema eSUS-VE https://notifica.saude.gov.br e informar o resultado do teste no campo específico. É
obrigatório registrar os dados de todas as pessoas submetidas ao teste rápido sorológico. Deve-se informar, todos
os campos e o resultado final seja positivo ou negativo. Essas informações serão utilizadas para fins de vigilância
epidemiológica, monitoramento de qualidade, planejamento de aquisição e distribuição, bem como para controle de
estoque e auditoria, sendo esta a responsabilidade do gestor da unidade.
O Ministério da Saúde conta com o apoio de Estados, municípios e trabalhadores de saúde na oferta e uso racional
e conforme orientações acima, para os testes disponibilizados, a fim de garantir o maior benefício com a maior
segurança para a população. Ao gestor é obrigatório o controle da distribuição, utilização e registro de todo teste
realizado ou desprezado por uma das condições acima, além de manter registro para auditoria.
BALANÇO DA SITUAÇÃO DE TESTES LABORATORIAIS
Histórico
Em 31 de dezembro de 2019, o escritório da Organização Mundial da Saúde (OMS) na China foi informado sobre
casos de pneumonia de etiologia desconhecida detectada na cidade de Wuhan, província de Hubei. Em 7 de janeiro,
as autoridades chinesas identificaram um novo tipo de coronavírus (SARS-CoV-2), a partir do isolamento, análise por
microscopia eletrônica e sequenciamento de seu código genético, tornando possível identificação do agente causador
da doença em outros pacientes. Somente a partir da publicação do sequenciamento do código genético do vírus, foi
possível desenvolver testes laboratoriais capazes de detectar o vírus em amostras biológicas.
Nofinaldejaneiro,oMinistériodaSaúderealizouumchamamentopúblicoaosfabricantesnacionais,deformaaviabilizar
a produção dos testes moleculares no Brasil. A Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), por meio de Bio-Manguinhos,
Instituto de Biologia Molecular do Paraná e Instituto Oswaldo Cruz, iniciaram estudos para desenvolvimento destes
testes.
A ampliação da testagem se apresenta como uma estratégia eficaz na resposta à Pandemia, sobretudo quando
associada às medidas de distanciamento social. Neste ponto, a expansão da capacidade laboratorial brasileira é um
grande desafio para a resposta nacional. A rede brasileira de laboratórios públicos vinculadas ao SUS é constituída
por 27 Laboratórios Estaduais/ Distrital, e três laboratórios de referência nacional (Fiocruz, Instituto Adolfo Lutz (IAL)
e Instituto Evandro Chagas (IEC).
Como parte do esforço da expansão da capacidade brasileira de testagem para SARS-CoV-2, foi elaborado um plano
de ação que envolve a aquisição de equipamentos, insumos para coleta e diagnóstico, equipamentos de proteção
individual, descentralização/ampliação do diagnóstico para outras unidades públicas (rede HIV/AIDS e Tuberculose)
e contratação de serviços através de parceria público-privada.
20
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Diagnóstico molecular por RT-PCR:
Em fevereiro de 2020, um acordo com a Fiocruz previu a produção de 25 mil testes para SARS-CoV-2 que seriam
utilizados nos Centros Nacionais de Influenza (Fiocruz-Rio, Instituo Adolfo Lutz e Instituto Evandro Chagas).
Ainda no início de março, com o aumento do número de casos, houve a necessidade de adequar a demanda para
produção de testes com Bio-Manguinhos, com um aumento gradual para 50 mil testes, depois 100 mil testes e, por
fim, 1 milhão de testes. Com a proposta da OMS de realização de testagem de massa, a partir de 16 de março, foi
necessário ampliar a aquisição dos testes moleculares. Dentro deste cenário, a atual proposta do MS consiste em:
1. Contrato FIOCRUZ - Produção Bio-Manguinhos - 1 milhão de testes de RT-PCR;
2. Contrato Fiocruz - Produção IBMP - 2 milhões de testes de RT-PCR;
3. Doação Petrobrás - 600.000 testes de RT-PCR;
4. Aquisição de 600.000 testes da Empresa Cepheid.
Éimportantedestacarqueofornecimentodestesquantitativosestásujeitoaalteraçõesdevidoasituaçãoepidemiológica
e a disponibilidade de insumos no mercado internacional.
Até 03 de abril, foram enviados aos Estados o quantitativo de 104.872 testes fornecidos pela FIOCRUZ e, nesta
semana, serão enviados 300 mil testes doados pela Petrobrás e 30 mil testes da produção de Bio-MAnguinhos.
Teste Rápido Sorológico (Imunocromatográfico)
O Ministério da Saúde recebeu em 30 de março 500 mil testes sorológicos imunocromatográficos, para triagem, a
partir de uma doação prevista de 5 milhões da empresa Vale. Está programado para 09 de abril uma nova entrega de
1 milhão de testes que serão avaliados pelo Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde.
Linha do tempo da evolução dos testes
JANEIRO/2020
07/01 - OMS: divulga a sequência do vírus.
22/01 - MINISTÉRIO DA SAÚDE: Ativação do Centro de Operações de Emergência.
27/01 - OPAS: doação de 2.000 testes e distribuição para realização de treinamento dos laboratórios.
31/01 - OPAS: realiza a capacitação dos laboratórios da Fiocruz, Instituto Adolfo Lutz e Instituto Evandro Chagas.
Balanço do mês de janeiro: 2 mil testes disponibilizados de RT-PCR em tempo real (doação OPAS).
21
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FEVEREIRO/2020
07/02 - Fiocruz: realiza a capacitação dos laboratórios internacionais.
12/02 - Fiocruz: Recebe a síntese dos primers, sondas e G-Block sintético e iniciada a realização de testes de avaliação
do ensaio.
14/02 - Primeiro lote fabricado na FIOCRUZ: Bio-Manguinhos - - total. 2 kits = total: 48 reações.
17/02 - Fiocruz: IBMP e Bio-Manguinhos liberam os primeiros lotes de produção própria.
21/02 - IAL: recebeu 200 testes para produzidos pelo IBMP, enviados pela SVS/MS.
20/02 - Fiocruz: primeiros resultados utilizando os kits OPAS - Entrega de 22 kits com 24 reações = total: 536.
26/02 - SP: Primeiro caso confirmado.
28/02 - SVS: acordo com FIOCRUZ para produção de um milhão de testes, sendo informado por e-mail a possibilidade
de entrega de 15 mil reações na semana seguinte (10 mil Berlim e 5 mil CDC) - nesta data foi informado por e-mail
a capacidade de produção de 20 mil testes por semana durante o mês de março até atingir 250 mil testes no final do
mês de abril, dependendo da disponibilidade de insumos no mercado.
Balanço do mês de fevereiro: 584 testes disponibilizados de RT-PCR em tempo real (aquisição da Fiocruz).
MARÇO/2020
03/03 - Primeiros lotes entregues da produção de Bio-Manguinhos para os Estados do RS, SC, GO E PA(IEC/SVS):
13/03 - MEDIDA PROVISÓRIA 924/2020 - AÇÃO: 21C0 - Enfrentamento da Emergência de Saúde Pública de
Importância Internacional Decorrente do Coronavírus.
16/03 - OMS: realiza recomendação alterando sua orientação anterior de testagem até os 100 primeiros casos
confirmado. Nesse comunicado, a OMS recomendou a realização de testagem em massa sem que o mercado
estivesse preparado. Houve corrida internacional por insumos.
30/03 - Doação da empresa VALE: 500 mil testes rápidos sorológicos.
Balanço do mês de março: 45.240 testes disponibilizados de RT-PCR em tempo real (aquisição da Fiocruz) e
500 mil testes rápidos sorológicos (doação Vale).
ABRIL/2020
06/04 - INCQS/FIOCRUZ: Emite laudo aprovando os primeiros lotes dos testes rápido sorológico.
08/04 - PETROBRÁS: Entrega de 300.000 testes de RT-PCR no almoxarifado.
Balanço parcial do mês de abril (até 08/04): 44.852 testes disponibilizados de RT-PCR em tempo real (aquisição
da Fiocruz) e 300 mil testes RT-PCR em tempo real (doação Petrobrás).
22
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Balanço total de testes adquiridos ou doados entre Janeiro/2020 e 08/04/2020:
• RT-PCR: 392.676 testes.
• Teste rápido sorológico: 500 mil testes.
• Total de testes exclusivos para COVID-19: 892.676‬ testes.
Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ):
Em 01 de abril, a SVS/MS recebeu a seguinte programação abaixo referente aos contratos realizados com a
instituição produtora dos insumos. Foi realizado um esforço imenso da Fiocruz para escalonar a produção até chegar
a capacidade de fornecimento de um milhão de testes por mês. No entanto, estão realizando seguimento diário
com os principais fornecedores, uma vez que as restrições logísticas vêm se agravando significativamente, podendo
impactar na entrega dos kits. Deste modo, o cronograma abaixo é dependente de acesso aos insumos no mercado
internacional.
Das aquisições previstas pelo Ministério da Saúde, visando atingir um total de 22,9 milhões de testes moleculares e
sorológicos, a SVS/MS já recebeu a programação de entrega de 9.183.072, até julho de 2020. Deste montante, já
foram entregues 904.872, equivalente a 9,9% do total.
RT-PCR EM TEMPO REAL MARÇO ABRIL MAIO JUNHO JULHO
ENTREGAS ATÉ O MÊS 58.072 525.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000
TOTAL ACUMULADO 58.072 583.072 1.583.072 2.583.072 3.583.072
PERCENTUAL ACUMULADO 1,6% 16,3% 44,2% 72,1% 100%
Condicionantes para cumprimento: recebimento de insumos conforme cronogramas atuais dos fornecedores até 30/03/2020
TIPO DE
TESTE
OBJETIVO FORNECEDOR/DOADOR TOTAL
RECEBIDO ATÉ
08/04
RT-PCR em
tempo real
Diagnosticar casos graves internados e
casos leves em unidades sentinela para
monitoramento da epidemia
FIOCRUZ - Contrato para
aquisição por Bio-Manguinhos
3.583.072 104.872 (2,9%)
Doação Petrobrás 600.000 300.000 (50%)
TESTE
RÁPIDO
Teste de trabalhadores da saúde e
segurança
Doação Vale 5.000.000 500.000 (10%)
TOTAL 9.183.072 904.872 (9,9%)
23
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
ESTRATÉGIA DE AFASTAMENTO LABORAL
Objetivo
Recompor com segurança a força de trabalho em serviços essenciais, com trabalhadores de serviços de saúde e
segurança, nível superior, médio ou fundamental, dos setores de saúde e segurança, seja pública ou privada. Diante
da disponibilidade de testes, essas medidas serão adotadas para outros trabalhadores da cadeia produtiva.
Condições para implementação
• Identificação dos trabalhadores em isolamento domiciliar;
• Disponibilidade de teste RT-PCR em tempo real e/ou teste rápido sorológico (ver Guia de Vigilância como
usar - www.saude.gov.br/coronavirus);
• Registro dos resultados no sistema https://notifica.saude.gov.br.
Orientações para afastamento e retorno às atividades de trabalhadores de saúde
Trabalhadores contactantes domiciliares assintomáticos de pacientes suspeitos ou confirmados de
Síndrome Gripal
• Contactante não domiciliar: sem recomendação de afastamento.
• Contactante domiciliar: seguir recomendação descrita na tabela abaixo.
TESTE POSITIVO TESTE NEGATIVO
Caso do domicílio realizou teste (RT-PCR
ou sorológico)
Profissional de saúde mantém 14 dias de
afastamento, a contar do início dos sinto-
mas do caso
Retorno imediato ao trabalho, desde que
assintomático
Teste indisponível
Afastamento do profissional por 7 dias,
a contar do início dos sintomas do caso.
Retorna ao trabalho após 7 dias, se perma-
necer assintomático
*Teste sorológico deve ser feito a partir do oitavo dia do início dos sintomas
24
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Profissional de saúde com suspeita de Síndrome Gripal (febre acompanhada de tosse ou dor de garganta ou
dificuldade respiratória)
Deve afastar-se do trabalho imediatamente. O retorno ao trabalho deve atender a uma das condições descritas a
seguir.
DISPONIBILIDADE
DE TESTE
CONDIÇÃO DE RETORNO
AO TRABALHO
OBSERVAÇÕES
Teste disponível (RT-
-PCR ou sorológico)
Teste negativo
Condições necessárias para realização do teste sorológico em profissional de saúde:
• A partir do oitavo dia do início dos sintomas E
• Mínimo de 72 horas assintomático*
Se teste positivo, o profissional deverá cumprir 14 dias de isolamento domiciliar, a
contar do início dos sintomas
Teste indisponível
• Mínimo de 72 horas assintomático E
• Mínimo de 7 dias após o início dos sintomas
Usar de máscara cirúrgica ao retornar ao trabalho, mantendo o seu uso por até 14 dias do início dos sintomas
*A necessidade de atingir 72 horas de período assintomático para os trabalhadores, antes da realização do teste, se deve a evidência de redução
importante da viremia, após 72 horas do fim dos sintomas. Essa medida permite que o grau de transmissibilidade do profissional seja reduzido, mesmo na
eventualidade de um resultado falso-negativo.
Afastamento de profissional de saúde em grupo de risco.
São consideradas condições de risco:
• Idade igual ou superior a 60 anos
• Cardiopatias graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, cardiopatia isquêmica)
• Pneumopatias graves ou descompensados (asma moderada/grave, DPOC)
• Imunodepressão
• Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5)
• Diabetes mellitus, conforme juízo clínico
• Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica
• Gestação de alto risco
Nestes casos, recomenda-se oafastamento laboral. Emcaso deimpossibilidade deafastamento desses trabalhadores,
estes não deverão realizar atividades de assistência a pacientes suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal.
Preferencialmente deverão ser mantidos em atividades de gestão, suporte, assistência nas áreas onde NÃO são
atendidos pacientes suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal.
25
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Que cuidados deve-se tomar ao retornar ao trabalho
• Higienização frequente das mãos e objetos de trabalho;
• Uso de máscara cirúrgica ao retornar para o trabalho, mantendo o seu uso por 14 dias após o início dos
sintomas, se o retorno for anterior aos 14 dias;
• Em caso de impossibilidade de afastamento de trabalhadores do grupo de risco, estes não deverão ser
escalados em atividades de assistência ou contato direto com pacientes suspeitos ou confirmados de
COVID-19 e deverão ser mantidos em atividades de gestão, suporte, assistência nas áreas onde NÃO são
atendidos pacientes suspeitos ou confirmados de COVID-19.
CONCEITOS DE MEDIDAS DE DISTANCIAMENTO SOCIAL (MDS)
As medidas de distanciamento social, se corretamente aplicadas, demonstram que reduzem a velocidade de
transmissão do vírus e permitem que o gestor estruture e amplie a capacidade de resposta da rede de atenção à
saúde. Estas medidas visam garantir leitos, respiradores, equipamentos de proteção individual e profissionais em
número suficiente para absorver o aumento de demanda e garantir acesso e atendimento aos casos de COVID-19,
sem gerar descontinuidade dos demais serviços de saúde prioritários e emergenciais. São estratégias de MDS:
Bloqueio total (lockdown)
Esse é o nível mais alto de segurança e pode ser necessário em situação de grave ameaça ao Sistema de Saúde.
Durante um bloqueio total, TODAS as entradas do perímetro são bloqueadas por trabalhadores de segurança e
NINGUÉM tem permissão de entrar ou sair do perímetro isolado.
Objetivos: Interromper qualquer atividade por um curto período de tempo.
Desvantagens: Alto custo econômico.
Vantagens: É eficaz para redução da curva de casos e dar tempo para reorganização do sistema em situação de
aceleração descontrolada de casos e óbitos. Os países que implementaram, conseguiram sair mais rápido do
momento mais crítico.
Distanciamento Social Ampliado (DSA)
Estratégia não limitada a grupos específicos, exigindo que todos os setores da sociedade permaneçam na residência
durante a vigência da decretação da medida pelos gestores locais. Esta medida restringe ao máximo o contato entre
pessoas. Ficam mantidos os serviços essenciais, com adoção de maior rigor na higiene e evitando aglomeração.
Objetivos: Reduzir a velocidade de propagação, visando ganhar tempo para equipar os serviços com os condicionantes
mínimos de funcionamento: leitos, respiradores, EPI, testes laboratoriais e recursos humanos.
Desvantagens: A manutenção prolongada dessa estratégia pode causar impactos significativos na economia e é
difícil saber em que momento abrir.
Vantagens: É essencial para evitar uma aceleração descontrolada da doença, quando adotado oportunamente, que
26
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
poderia provocar um colapso no sistema de saúde e também causaria prejuízo econômico. Essa medida não está
focada no COVID-19, mas em todas as situações de concorrência por leitos e respiradores.
Distanciamento Social Seletivo (DSS)
Estratégia onde apenas alguns grupos ficam isolados, sendo selecionadas todas as pessoas sintomáticas e seus
contatos domiciliares e os grupos que apresentam maior risco de desenvolver a doença ou aqueles que podem
apresentar um quadro mais grave, como:
• Idosos;
• Pessoas com doenças crônicas (diabetes, cardiopatias etc) ou condições de risco como obesidade e gestação
de risco;
• Pessoas abaixo de 60 anos podem circular livremente, mantendo conduta de distanciamento social e cuidados
higiênicos, se estiverem assintomáticos.
A essas medidas pode ser importante associar a suspensão de atividades em escolas e universidades, a implantação
de medidas de distanciamento social no trabalho e medidas para evitar aglomerações, como redução de capacidade
instalada de restaurantes e bares, suspensão temporária de sessões de cinema, teatros, festas, cultos e missas,
e eventos de massa propriamente ditos, tanto em locais fechados como abertos. Ideal que após um período de
isolamento social ampliado ou bloqueio total, as medidas acima sejam implantadas em um modelo de transição a fim
de evitar a passagem de uma situação mais restritiva para uma mais livre em um curto espaço de tempo.
Objetivos: Promover o retorno gradual às atividades laborais com segurança, evitando uma explosão de casos sem
que o sistema de saúde local tenha tido tempo de absorver.
Desvantagens: Mesmo em uma estratégia de DSS, os grupos vulneráveis continuarão tendo contato com pessoas
infectadas assintomáticas ou sintomáticas, ficando mais difícil o controle. Países como o Reino Unido começaram a
fazer essa medida e teve que recuar diante da estimativa de aceleração vertiginosa de casos sem o suporte do sistema.
Torna-se temerário se as condicionantes mínimas de funcionamento: leitos, respiradores, EPI, testes laboratoriais e
recursos humanos.
Vantagens: Quando garantidos os condicionantes, a retomada da atividade laboral e econômica é possível, criação
gradual de imunidade de rebanho de modo controlado e redução de traumas sociais em decorrência do distanciamento
social.
27
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Histórico da aplicação pelos Estados
Em 13 de março de 2020, há 26 dias, os primeiros estados a adotar medidas de distanciamento social foram Goiás e
Rio de Janeiro, seguidos de Santa Catarina, Distrito Federal e São Paulo, respectivamente.
TABELA 3: Situação epidemiológica de casos de COVID-19 confirmados no Brasil em 13 de março, quando
os primeiros Estados (Goiás e Rio de Janeiro) publicaram as primeiras medidas de distanciamento social
13/03/2020 - Tempo desde a primeira publicação: 26 dias corridos
GO - Decreto nº 9.633, 13 de março de 2020 - https://bit.ly/coronavirusGOdecreto1
RJ - Decreto nº 46.970, de 13 de março de 2020 - https://bit.ly/coronavirusRJdecreto1
16/03/2020 - Tempo desde a primeira publicação: 23 dias corridos
SC - Decreto nº 507, de 16 de março de 2020 - https://bit.ly/coronavirusSCdecreto1
19/03/2020 - Tempo desde a primeira publicação: 20 dias corridos
DF - Decreto n° 40.539, de 19 de março de 2020 - https://bit.ly/coronavirusDFdecreto1
22/03/2020 - Tempo desde a primeira publicação: 17 dias corridos
SP - Decreto nº 64.881, de 22 de março de 2020 - https://bit.ly/coronavirusSPdecreto1
28
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
FASES EPIDÊMICAS
Uma pandemia é um surto global de uma doença. Elas ocorrem quando um novo vírus passa a infectar pessoas,
podendo se espalhar de maneira sustentável. Como não há imunidade pré-existente contra o coronavírus, ele se
espalha por todo o mundo.
Em 30 de janeiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde caracterizou o evento, originado na China, como uma
Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII). Em 11 de março de 2020, a OMS caracteriza o
evento como uma pandemia.
FIGURA 15: Curva e fases epidêmicas com distanciamento social e sem distanciamento social implementado.
Intervalos da pandemia
Adaptado dos intervalos epidêmicos de influenza, elaborado pelo CDC/EUA, esses períodos podem fornecer um
método comum para descrever atividades de pandemia que podem informar ações de saúde pública. A duração de
cada intervalo de pandemia pode variar dependendo das características do vírus e da resposta de saúde pública.
Além de descrever a progressão de uma pandemia, certos indicadores e avaliações são usados ​​
para definir quando
um intervalo se move para outro. O Ministério da Saúde adaptou duas ferramentas do CDC/EUA, criadas para
influenza, visando caracterizar a pandemia de coronavírus (Ferramenta de Avaliação de Risco de Gripe e a Estrutura
de Avaliação de Gravidade Pandêmica). Os resultados de ambas as avaliações são usados ​​
para orientar as decisões
federal, estaduais e locais de saúde pública.
O pico da epidemia ocorre no final da fase de aceleração, que é seguida por uma fase de desaceleração, durante a
qual há uma diminuição de doenças. Diferentes Estados e Municípios podem estar em diferentes fases da pandemia
(Tabela 3).
29
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
TABELA 3: Preparação e resposta segundo cada intervalo epidêmico.
ID INTERVALO DESCRIÇÃO
1 Preparação
• Ativação do Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública
• Elaboração de definições de casos
• Orientações para pontos de entrada
• Aquisição de insumos (kits laboratoriais, equipamentos de proteção individual, respiradores)
• Capacitação de trabalhadores
2 Identificação
• Identificação de casos
• Atualização dos materiais
• Investigação de contatos
3
Epidemias
localizadas
• Casos relacionados a viagens ou contato
• Identificação de transmissão comunitária sustentada
• Monitoramento de contatos
• Isolamento domiciliar
• Distanciamento Social Seletivo para reduzir a velocidade da transmissão e permitir a implementação das
estruturas planejadas e descritas nos planos de contingência
• Testar o máximo de pessoas
4 Aceleração
• Distanciamento Social Ampliado ou bloqueio geral (lockdown) para manter a capacidade do Sistema de
Saúde
• Orientação sobre o uso de máscaras para a população em geral
• Ampliação do número de Unidades Sentinelas de Síndrome Gripal
• Ampliação da realização de testes para trabalhadores de saúde e trabalhadores de serviços essenciais
• Tratamento em massa para casos compatíveis com a prescrição clínica e segurança na posologia
• Número de novos casos de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) aumenta em até 3 vezes,
em relação ao número máximo do registro histórico da unidade de saúde para a mesma semana
epidemiológica, comparando com anos anteriores.
5 Desaceleração
• Manutenção das medidas estabelecidas
• Preparação para a fase de controle
• Aumento da capacidade de tratamento
• Ampliação da capacidade de detecção
• Ampliação da capacidade dos serviços de atenção
• Avaliação de impacto por meio de testes sorológicos
• Distanciamento Social Seletivo
• Número de novos casos internados é inferior ao de alta hospitalar
6 Controle
• Retirada gradual das últimas medidas de distanciamento social seletivo
• Intensificação da vigilância epidemiológica
• Ampliação dos testes, rastreamento de contatos e isolamento de sintomáticos com maior atenção até
conclusão do período definido e uso de testes rápidos sorológicos associados para tomada de decisão
• Retirada das restrições de trânsito de pessoas
Fonte: adaptado do https://www.cdc.gov/flu/pandemic-resources/national-strategy/intervals-framework.html
30
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
ANÁLISE DE RISCO PARA O SUS (ATUALIZADA)
ATÉ SEMANA EPIDEMIOLÓGICA (SE-14) ENCERRADA EM 04/04
Para conhecer os fundamentos da análise, o risco de exposição, o risco de doença grave e o que pode acontecer,
acesse o Boletim Epidemiológico Especial do COE-COVID19, número 07, publicado no portal www.saude.gov.br/
coronavírus ou acesse https://bit.ly/coecovidBE7
Avaliação da gravidade do impacto sobre a saúde pública
A resposta coordenada à doença pelo coronavírus 2019 (COVID-19) teve início com a implantação do Centro de
Operações de Emergência em Saúde Pública (COE-COVID19) e publicação do Boletim Epidemiológico 04, volume
51, com definições de casos operacionais, orientações para notificação, investigação laboratorial, orientações para
isolamento e transporte e cuidados com o paciente, na atenção primária e especializada, bem como medidas de
higiene (etiqueta respiratória).
Em 20 de março de 2020, o país reconheceu a transmissão comunitária da doença pelo coronavírus 2019 (COVID-19).
De acordo com padrão epidemiológico observado por esses primeiros casos, constata-se que a transmissão ainda
está na fase inicial em todos os Estados e Distrito Federal. O Brasil acumula, até o dia 05 de abril de 2020, um total
de 11.130 casos e 486 óbitos.
Considerando as fases epidêmicas (epidemia localizada, aceleração descontrolada, desaceleração e controle), na
maior parte dos municípios a transmissão está ocorrendo de modo restrito. No entanto, considerando o Coeficiente
de Incidência nacional de 4,3 casos por 100 mil habitantes, é preocupante a situação do Distrito Federal (13,2/100
mil) e dos estados de São Paulo (9,7/100 mil), Ceará (6,8/100 mil), Rio de Janeiro e Amazonas (6,2/100 mil) que
apresentam os maiores coeficientes. Nesses locais, a fase da epidemia pode estar na transição para fase de
aceleração descontrolada.
Dados científicos recentes constatam que a transmissão da COVID-19 pode ocorrer mesmo antes do indivíduo
apresentar os primeiros sinais e sintomas. Por esse motivo, o Ministério da Saúde passou a recomendar o uso de
máscaras faciais para todos. No entanto, diante da insuficiência de insumos, foi solicitado aos cidadãos para que
produzam a sua própria máscara de tecido, com materiais disponíveis no próprio domicílio. Esse fato, por si só,
demonstra a gravidade da situação e a necessidade de manutenção das medidas de distanciamento social ampliada
que foi adotada por diversos gestores estaduais e municipais. Esse é o único instrumento de controle da doença
disponível no momento.
O coronavírus vem apresentando padrão de alta transmissibilidade em algumas áreas geográficas. Em São Paulo,
estima-se que a taxa de transmissibilidade varia de R0>3 a R0<6. Após a adoção de medida de distanciamento social
ampliado, essa taxa está próxima de R0=2. Em nota à imprensa divulgada no dia 30/03/2020, o Hospital Israelita
Albert Einstein informou que, desde o registro do primeiro caso da Covid-19, no dia 25 de fevereiro, 348 dos 15 mil
colaboradores (2%) foram diagnosticados com a doença, sendo que 15 estão internados. Desses 348, 169 (1%
do total de funcionários) são da assistência (trabalhadores com formação em saúde, como médicos, enfermeiros e
técnicos de enfermagem). Dos 169 trabalhadores da assistência, 36 já tinham retornado ao trabalho. A constatação
de casos entre trabalhadores de saúde é a maior preocupação da resposta à emergência e um dos eixos centrais
da cadeia de resposta, juntamente com os equipamentos de proteção individual e equipamentos de suporte (leitos,
respiradores e testes laboratoriais), compondo os condicionantes do Sistema Único de Saúde para a dinâmica social
e laboral.
31
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Este evento representa um risco significativo para a saúde pública, entretanto sua magnitude (número de casos)
não é igualmente significativa em todos os municípios brasileiros no mesmo momento. Mesmo em estados com
número importante de casos (SP, RJ, CE, AM, DF), há municípios e/ou regiões de baixa evidência de transmissão,
na qual o cenário de maior risco pode acontecer semanas ou meses à frente. Desta forma, políticas e estratégias de
distanciamento social e isolamento domiciliar devem ser acionadas a partir de indicadores relacionados ao número de
casos e de óbitos por COVID-19 em cada município e/ou região em equilíbrio com a capacidade do sistema de saúde
em absorver as pessoas com casos leves e graves.
A mesma política restritiva em locais de nível de risco diferente não trará benefício à população dos locais de menor
risco e, ainda por cima, trará o desgaste inevitável de medidas restritivas antes do momento em que as mesmas
sejam efetivas para conter a transmissibilidade. Em trabalho integrado entre as equipes das Secretarias de Vigilância
em Saúde, de Atenção Primária à Saúde e da Secretaria Executiva do Ministério da Saúde, baseado na revisão da
totalidade da literatura científica internacional relativa a medidas não-farmacológicas de contenção de epidemias e/
ou pandemias, incluindo recomendações recentes da OCDE, propõem-se as seguintes medidas para conter o risco
da COVID-19:
• Envolvimento de toda sociedade em medidas de higiene para redução de transmissibilidade (lavagem das
mãos, uso de máscaras, limpeza de superfícies);
• Suspensão de aulas em escolas e universidades, com reavaliação mensal;
• Distanciamento social para pessoas acima de 60 anos, com reavaliação mensal;
• Distanciamento social para pessoas abaixo de 60 anos com doenças crônicas, com reavaliação mensal;
• Distanciamento social no ambiente de trabalho - reuniões virtuais, trabalho remoto, extensão do horário para
diminuir densidade de equipe no espaço físico, etc, com reavaliação mensal;
• Isolamento domiciliar de sintomáticos e contatos domiciliares (exceto de serviços essenciais assintomáticos);
• Proibição de qualquer evento de aglomeração (shows, cultos, futebol, cinema, teatro, casa noturna etc), com
reavaliação mensal;
• Diminuição da capacidade instalada de bares, restaurantes e afins, com reavaliação mensal.
Fundamental ressaltar que tais medidas devem ser implantadas em diferentes momentos, em diferentes locais, de
acordocomnívelderiscomedidolocalmente.Alémdisso,apósimplantaçãodasmesmaséfundamentalmonitoramento
do risco e que, frente a diminuição do risco, haja período de transição no qual as medidas acima serão reduzidas
gradativamente.
Importante não esquecer que a implantação de medidas não-farmacológicas tem apenas um objetivo: preparar o
sistema de saúde para a assistência de um grande número de casos de COVID-19. Esta preparação inclui estratégias
de telemedicina e deAtenção Primária à Saúde -APS para casos leves e estratégias de cuidado intensivo em hospitais
e UTIs para casos graves. Não há possibilidade de evitar a epidemia, há somente a possibilidade de diminuir o pico
epidêmico em número de casos e distribuí-los ao longo do tempo a fim de preparar o sistema de saúde. Instituir
medidas não-farmacológicas e não providenciar o aumento de capacidade de absorção de casos leves e graves pelo
sistema de saúde é medida inefetiva.
A Pandemia de COVID-19 afeta principalmente as cidades com maior densidade demográfica, onde as aglomerações
decorrentes do período mais frio (outono-inverno) no sul e sudeste do país exigem uma maior atenção e ampliação de
leitos e estrutura de suporte ventilatório.
32
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
A capacidade laboratorial do Brasil ainda é insuficiente para dar resposta a essa fase da epidemia. Até o momento,
foram registradas 25.675 hospitalizações por Síndrome Respiratória Aguda Grave no Brasil, sendo apenas 7%
(1.769/25.675) confirmadas para COVID-19. A Rede Nacional de Laboratório é semi-automatizada, composta pelos
27 Laboratórios Centrais de Saúde Pública (LACENs), Instituto Evandro Chagas e todas as unidades da Fundação
Oswaldo Cruz que juntas, em carga máxima, são capazes de processar aproximadamente 6.700 testes por dia.
Para o momento mais crítico da emergência, será necessária uma ampliação para realização de 30 a 50 mil testes de
RT-PCR por dia. Para isso, o Ministério da Saúde está estabelecendo parceria público-privada com grandes redes de
laboratórios e ampliando a capacidade dos LACENs, Fiocruz e Instituto Evandro Chagas. No entanto, não há escala de
produção nos principais fornecedores para suprimento de kits laboratoriais para pronta entrega nos próximos 15 dias.
Há carência de trabalhadores de saúde capacitados para manejo de equipamentos de ventilação mecânica,
fisioterapia respiratória e cuidados avançados de enfermagem direcionados para o manejo clínico de pacientes graves
de COVID-19 e trabalhadores treinados na atenção primária para o manejo clínico de casos leves de Síndrome Gripal.
Os leitos de UTI e de internação não estão devidamente estruturados e nem em número suficiente para a fase mais
aguda da epidemia.
Apesar de alguns medicamentos serem promissores, como a Cloroquina associada à Azitromicina, ainda não há
evidência robusta de que essa metodologia possa ser ampliada para população em geral, sem uma análise de risco
individual e coletivo. Nunca foi utilizada dessa maneira em larga escala. Precisa-se de mais duas a três semanas para
que os resultados sejam efetivamente robustos e apoiem a adoção dessa medida.
Caracterização do evento inusitado e inesperado
As síndromes gripais (SG) e síndromes respiratórias agudas graves (SRAG) são eventos de saúde pública com
grande repercussão para os sistemas de saúde em todo o mundo. Apesar dos coronavírus serem um dos causadores
das síndromes, o novo coronavírus (SARS-CoV-2) detectado na China, em novembro de 2019, tem apresentado
comportamento incomum, com alta transmissibilidade e letalidade, que repercutiu na declaração de Emergência
Internacional de Saúde e de Pandemia pela OMS.
A transmissibilidade do SARS-CoV-2 tem se apresentado elevada e sua disseminação ocorreu em escala global,
alcançando 206 países com um total de 976.249 casos confirmados e 50.489 mortes até o dia 03/04/2020, conforme
a OMS.
O surgimento do novo coronavírus na China, no final de 2019, e o registro de casos no Brasil ainda no início de 2020,
demonstram o caráter incomum e altamente transmissível da doença.
O monitoramento das Síndromes RespiratóriasAgudas Graves - SRAG apresentou, já nas primeiras semanas de 2020,
a ocorrência de SARS-CoV-2 em patamares superiores aos demais tipos de vírus monitorados, incluindo Influenza.
O padrão da alta transmissibilidade e letalidade, com registro de maior detecção frente aos demais tipos de vírus
respiratórios monitorados demonstra que o SARS-CoV-2 possui comportamento incomum e representa elevado risco
para o Sistema Único de Saúde.
Avaliação da propagação
Desde o início da epidemia, a partir da cidade de Wuhan, na China, a disseminação da doença ocorreu em curto
espaço de tempo, deixando de ser um evento local para uma pandemia global em menos de 04 meses.
33
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Segundo a OMS, o número de casos confirmados chegou a 976.249 e 50.489 óbitos em 03/04/2020, ocorrendo em
206 países de todos os continentes, oferecendo um grande risco aos sistemas nacionais de saúde.
Países como Estados Unidos (213.600 casos e 4.793 óbitos), Itália (115.242 casos e 13.917 óbitos) e Espanha (110.238
casos e 10.003 óbitos), tem apresentado um aumento exponencial dos registros, repercutindo no comprometimento
das estruturas e serviços de saúde locais.
Dentre as medidas de controle direcionadas para o COVID-19, a restrição de deslocamento de pessoas foi adotada em
vários países e progressivamente avançou para o fechamento de fronteiras, redução do fluxo de aviões, isolamento e
quarentena de bairros, cidades, estados e países.
A característica de transmissibilidade elevada do SARS-CoV-2 fez com que diversas estratégias de redução do fluxo
de pessoas fossem empregadas em todos os continentes, todas com o objetivo de reduzir a disseminação da doença
entre as pessoas em todo o mundo.
O Brasil implementou medidas de restrição ao deslocamento a partir de março, com o fechamento da fronteira com a
Venezuela no dia 18 e com quase todos os países no dia seguinte, além de restringir a entrada dos estrangeiros de
todas as nacionalidades desde o dia 27. Estas medidas ocorreram em função do elevado risco de disseminação da
doença entre os países, gerando importante redução no fluxo de viajantes internacionais em todo o mundo.
Conclusão da avaliação de risco nacional em 04/04/2020
Considerando que pandemia de COVID-19 é dividida em quatro fases epidêmicas: transmissão localizada, aceleração
descontrolada, desaceleração e controle, e que no momento o país se encontra na fase de transmissão localizada
(comunitária), com alguns locais passando para a fase de aceleração descontrolada;
Considerando que as estratégias de distanciamento social aplicadas pelos Estados e Distrito Federal, estão de acordo
com recomendações de órgãos internacionais como a OMS, bem como do próprio Ministério da Saúde;
Considerando que tais medidas apresentam efetividade e estão permitindo a estruturação da resposta dos serviços
de saúde para o período de maior incidência da doença, que ocorrerá dentro de algumas semanas;
Considerando que questões logísticas de compra e distribuição de Equipamentos de Proteção Individual – EPI para
trabalhadores saúde têm sido prejudicadas por questões comerciais internacionais, colocando esses trabalhadores
num importante grupo de risco;
Considerando que a gestão do Sistema Único de Saúde - SUS é tripartite, com comando único em cada esfera de
governo, e que o Ministério da Saúde vem construindo e pactuando junto ao Conselho Nacional dos Secretários de
Saúde – CONASS e ao Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde – CONASEMS um documento que
explicita condicionantes para que o Sistema Único de Saúde permita que os diferentes grupos sociais possam manter
suas atividades produtivas, garantindo a esses mesmos grupos a retaguarda de saúde, quando precisarem do SUS.
O Ministério da Saúde avalia que as estratégias de distanciamento social adotadas pelos estados e municípios,
contribuem para evitar o colapso dos sistemas locais de saúde, como vem sendo observado em países desenvolvidos
como EUA, Itália, Espanha, China e recentemente no Equador. Ao tempo, essas medidas temporárias, permitem aos
gestores tempo relativo para estruturação dos serviços de atenção à saúde da população, com consequente proteção
do Sistema Único de Saúde.
Avalia-se que as Unidades da Federação que implementaram medidas de distanciamento social ampliado devem
manter essas medidas até que o suprimento de equipamentos (leitos, EPI, respiradores e testes laboratoriais) e
equipes de saúde (médicos, enfermeiros, demais trabalhadores de saúde e outros) estejam disponíveis em quantitativo
suficiente, de forma a promover, com segurança, a transição para a estratégia de distanciamento social seletivo.
34
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Esclarecimentos
Durante toda a resposta, o Ministério da Saúde nunca recomendou a adoção de qualquer medida de distanciamento
social específica. Esse ato deve ser adotado pelos gestores locais, com base em suas realidades epidemiológicas e
estruturais. Deste modo, o Boletim Epidemiológico (BE) 7, divulgado na segunda-feira (7), reforça a necessidade de
isolamento social para o preparo da rede de saúde pública. Segundo o documento, as medidas retardam o pico da
epidemia, tempo que deve ser utilizado pelos gestores locais para preparar a assistência aos pacientes. O documento
alerta que instituir medidas não-farmacológicas e não providenciar o aumento de capacidade de absorção de casos
leves e graves pelo sistema de saúde é uma medida inefetiva. Assim, qualquer medida de relaxamento não será
possível sem o preparo da rede de atenção à população.
“As medidas de distanciamento social visam, principalmente, reduzir a velocidade da transmissão do vírus. Ela não
impede a transmissão”, afirma o documento. Embora traga uma sinalização de data, 13 de abril, após a páscoa, o
boletim neste momento condiciona qualquer situação de diminuição do isolamento social às medidas de estruturação
do sistema. É importante para reforçar a estrutura com os seguintes parâmetros:
Equipamentos
Respiradores: o documento cita itens fundamentais para a resposta à doença como a disponibilidade de respiradores.
Esse é um dos principais equipamentos utilizados na assistência aos casos mais graves
Equipamentos de Proteção Individual: um dos pontos mais sensíveis que podem levar ao colapso do sistema é a
contaminação de profissionais de área de saúde e seu afastamento. A disponibilidade de itens de proteção, como
gorro, óculos, máscara, luvas e álcool gel é fundamental em todos os períodos da epidemia.
Testes laboratoriais: o material é utilizado em estratégias diversificadas. Neste momento, a aquisição de testes e
distribuição está voltada para diagnosticar casos graves e óbitos, para acompanhar a doença pela rede sentinela e
para proteger as forças de trabalho de segurança e saúde.
Recursos humanos
Pelo segundo boletim consecutivo, o Ministério da Saúde ressalta que há carência de profissionais de saúde
capacitados para manejo de equipamentos de ventilação mecânica, fisioterapia respiratória e cuidados avançados
de enfermagem direcionados para o manejo clínico de pacientes graves de COVID-19 e profissionais treinados na
atenção primária para o manejo clínico de casos leves de Síndrome Gripal. Profissionais das diversas áreas da saúde
com médicos clínicos e intensivistas, enfermeiros, fisioterapeutas, bioquímicos, biomédicos, epidemiologistas, entre
outros, devem estar capacitados para pronta resposta durante a epidemia.
Leitos de UTI e Internação
Finalmente, a avaliação é que os leitos de UTI e de internação não estão devidamente estruturados e nem em número
suficiente para a fase mais aguda da epidemia. O Ministério da Saúde deve concluir nesta semana com estados
e municípios um painel de acompanhamento real dos leitos disponíveis e ocupados que estão reservados para o
atendimento a pacientes com Covid-19. Esta preparação inclui estratégias de telemedicina, de Atenção Primária à
Saúde - APS para casos leves e estratégias de cuidado intensivo em hospitais e UTIs para casos graves.
35
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
O Ministério da Saúde avalia que as estratégias de distanciamento social adotadas pelos estados e municípios,
contribuem para evitar o colapso dos sistemas locais de saúde, como vem sendo observado em países como EUA,
Itália, Espanha, China e recentemente no Equador.As medidas de distanciamento social ampliado devem ser mantidas
até que o suprimento de equipamentos (leitos, EPI, respiradores e testes laboratoriais) e equipes de saúde (médicos,
enfermeiros, demais profissionais de saúde e outros) estejam disponíveis em quantitativo suficiente.
O BE-7 busca apresentar parâmetros para a tomada de decisão dos gestores referentes às medidas de distanciamento
social. Deve ser observado que 86% dos municípios brasileiros, até 08/04, não possuíam nenhum caso confirmado de
SRAG e/ou COVID-19. A definição dessas estratégias, devem levar em conta a capacidade assistência já disponível
para o atendimento ao aumento de demanda.
A tomada de decisão pode ser alterada conforme a evolução da epidemia em cada local, exemplos:
• Situação 1: Locais sem registros de casos suspeitos (sem laboratório) de SRAG ou SG por vírus respiratórios,
podem avaliar a adoção apenas de intensificação de medidas de higiene e etiqueta social, investigação de
casos e contatos. Alguns locais podem passar pela epidemia sem ter nenhum caso suspeito registrado.
• Situação 2: Locais que implementaram medidas de distanciamento social ampliado e que, após avaliação local,
migraram para distanciamento social seletivo pois a situação epidemiológica e estrutural assim permitiram.
• Situação 3: Local que não tinha implementado nenhuma medida de distanciamento social, mas que devido a
velocidade de transmissão e estrutura existente, tiveram que iniciar com bloqueio total.
• Situação 4: Local que está em DSA e que implantou bloqueio total e depois migrou para DSS.
• Situação 5: Local que entrou em DSS e teve que implantar bloqueio total.
São algumas das diversas as situações possíveis, a depender da situação epidemiológica local em cada momento,
das condições estruturais e também da capacidade de implementação. O Ministério da Saúde, apresenta elementos
para a reflexão do gestor local, que é o responsável final pela decisão.
36
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
ANEXOS
Bula do teste rápido de Imunocromatografia
37
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
38
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
39
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Laudo de Análise do INCQS/FIOCRUZ
40
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
Registro na Anvisa
41
Boletim Epidemiológico 8 - COE Coronavírus - 09 de abril de 2020
REFERÊNCIAS
1. Paules CI, Marston HD, Fauci AS. Coronavirus infections—more than just the common cold. JAMA. Published
online. January 23, 2020. doi:10.1001/jama.2020.0757.
2. Ministério da Saúde. Portaria nº 454, de 20 de março de 2020. Declara, em todo o território nacional, o estado de
transmissão comunitária do coronavírus (covid-19). Diário oficial da União. 20 mar 2020; Seção: 1:1.
3. Gostic K, Gomez ACR, Mummah RO, Kucharski AJ e Lloyd-Smith JO. Estimated effectiveness of symptom and
risk screening to prevent the spread of COVID-19. eLIFE. Published online. February 24, 2020. doi: 10.7554/
eLife.55570.
4. European Centre for Disease Prevention and Control. Daily risk assessment on COVID-19. Published online.
March 21, 2020. URL: https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation.
5. Razai MS, Doerholt K, Ladhani S, Oakeshott P. Coronavirus disease 2019 (covid-19): a guide for UK GPs. BMJ.
2020 Mar 5;368:m800. doi: 10.1136/bmj.m800.
6. Informe nº 17. Situación de COVID-19 en España a 27 marzo de 2020. Equipo COVID-19. SiViES. CNE.
CNM (ISCIII). Disponível em: https://www.isciii.es/QueHacemos/Servicios/VigilanciaSaludPublicaRENAVE/
EnfermedadesTransmisibles/Documents/INFORMES/Informes%20COVID-19/Informe%20n%C2%BA%20
17.%20Situaci%C3%B3n%20de%20COVID-19%20en%20Espa%C3%B1a%20a%2027%20marzo%20de%20
2020_revisado.pdf
7. Instrução de uso do teste ONE STEP COVID-2019 TEST®.
8. Chang et al. Time Kinetics of Viral Clearance and Resolution of Symptoms in Novel Coronavirus Infection. Am J
Respir Crit Care Med. 2020 Mar 23. doi: 10.1164/rccm.202003-0524LE. [Epub ahead of print].
