 

 

 

 

MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
RESOLUCION NÚMERO 1908464 DEzo20
18 MAR)

Porla cuate adopta la medita santaria obligatoria de aislamiento preventivo, paía proteger a
los adultos mayeres de 70 años

EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL

En ejercicio de sus atribuciones contenidas en los articulos 69 de la Ley 1753 de 2015,
28.8.1.42y 2.8.2.1 43 de; Decreto 780 de 2016, y 2 numeral 6 del Decreto Ley 407 de 2011
Y

CONSIDERANDO

Que la Constitución Política en su artículo 2 establece. dentro de los fines esenciales del
Fstado. artre otros. que las autoridades de la Resública están insttuidas para proteger a
todas las versonas residentes en el país, en su vida, honra, bienes, creencias y demás
derechos y líboades, y para asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y
de los. particulares.

Que el art culo 24 de la Consutucon Folica prevé que es un derecho fundamental st de
circular Ibrernente po" el territoria nacional, entrar y salir de él, permanecer y residenciarse
en Colombia, Este derecho ha sido interpretado por ta jurisprudencia constitucional como
libertad de lacamocién y busca garantizar que los incividuns circulan sin restricciones por el
terrario nacional

Que la honorable Corte Constitucional ha dicho reiteradamente que '[.. Jen fos eventos en
que es asclarado el Estado de excepción, pueden establecerse limites el derecho us
Jocomación, de forma tal que. por ejemplo, la circulación sea restaingida temporalmente.

ua, el articulo 48 fbídem, contempla que el Estado, la sociedad y la familia concurirán para
la protección yla asistencia de las personas de la tercera edad y les garantizará los servicios
de seguridad social integral

Que de confarmidad con lo establecido en los autículos 49 y 95 ce la Carta, toda perscna
tiene sl deber de procurar el cuicado integral de su salud y de su comunidao, y obrar
conforme al principio de solidaridad social. respondiendo con acciones humantarias ante
situaciones que pongan en peligro la vida 0 la salud de las personas.

‘Que la Ley 1751 de 2015. por medio de la cual se regura el derachn fundamental a la salud
dispone, en el anteule 5, que al Estado as responsable de respetar. proteger y garantizar el
¿goce ofective del derecho fundamental ala salud, y señala, er su articulo 10, como daberes de
las personas frente al derecho fundamental, los de “prapender por su sulociidado. el de su
aria y el de su comunidad’ y el de "actuar de manera soi ante sitraciones que pongan
‘9n peligro la vida y fa salud de Jas personas”.

Que los artículos 11 y 15 de la Ibídem. prevén que el adulto mayor hace parte de los sujetos
de especial protección, y que el Estado es responsable de respotar, proteger y garantizar ol
goce efectivo del darcho fundamental a la salud, como uno ce los elementos
Tuncamentalos del Estado Social de Derecho.

 

 
72 MAR 2020
DE2020 HOJANo 2

0060,
resoLución número 200464

 
   
 

cot

  

pia ds meros samba coi eto won pare poe
as as apor de TO ara

  

¡Que el artículo 598 de la Ley 9 de 1878 establece que “toda persone debe vetar por el
Imejoramientc, ¡2 conservación y /a recuperación de su salud oersonal y la salud ds los
miembros de su hogar, eutendo acciones y omisiones perjudiciales y cumpliendo las
insttucciones fémnicas y fas normes obigaterias que dlcten las autoridades competentes".

[Que la Organización Mundial de ta Salud — OMS, dectaró e 11 de marzo del presente año,
como pandemia el coronavirus COVID-19 Esencialmente por la velocidad do ou
propagación, instando a los Estados a tomar las acciones urgentes y decididas para la
dertiicación, confirmación, aislamiento y montareo de los posibles casos rontimados, así
[como la divulgación de las medidas preventivas con el fin de redundar en la mitigación del
contagio.

[Que el Miristero de Salud y Protección Sactal, mediante Resolución 385 de 2020, declaró la
[emergencia sanitaria en todo el tenitorio nacional hasta el 20 de mayo de 2020 y adopts
medidas tendientes a prevenir y controlar la propagacón del coronav rus COVID-19 an el
ferrtovio nacional y mitigar sus efeclus, ordenande, enlie ot'os aspectos, a los destinatarios de
las ciculares que han expedido los diferentes ministe-ios para la prevencion del contagio del
[COVID-19. cumpl con carácter vinculante, las recomendaciones y directrices all impartidas.

 

¡Que las personas adultas mayores de 70 años es la población más vulnerable frente al
corenavirus COVID-19, de tal manera que es necesario, en el marco de la emergencia
sanitaria, dictar medidas de protección sanitaria transitoria consistomto en al aisiamionto
preventivo obligatorio, para esta población.

En merito de lo expuesto,

RESUELVE:

Articulo 1. Oriénese la medido santaria obligatoria de aislamiento preventivo. para las
personas mayores de 7) años, a partir del veinte (20) de marzo de 2020 a las siete de la
manana (7:00 a.m. hasta el treinta (30) de mayo d3 2020 a las doce de la nucite (12.00
pm)

Articulo 2. De manera excepciona podrán salir del lugar de residencia las personas
mayores de 70 años, únicamente en as siguientes situaciones, sir peuicio de los
lineamientos que expida esto Winistorio

 

1. Abastecimiento de medicamentos y bienes de consumo y de primera necesita cuendo
no cuenten son ted de apoyo famillar o social

2, Uso de servicios financieras, tales come: reclamación de subsidios, retiro de recursos,
asigración de retro o pensión, y los demas que sean necesaros para garantizar su
shbsistancia,

3. Acceso a los servicios de salud, en caso de que no sea posible carartizarlo mediante
atención domisilaria

Casos de fuerza mayor y caso fortuito.

Quienes por ejercicio de sus funciones públicas deban atender gesticnes propias de su

emplea actual

Servidores de elección popular.

Quienes presten servicios de salud.

QLienes realicen una actividad económica, salvo que recihan en su dnmiriia los

subridios o ayucas que otorguen las instituciones del Estado.

 

Parágrafo 2. Las personas mayores de 70 años que requieran movilizarse por encontrarse
fen algunas de las excepciones contempladas an el presente artículo, en servicio público de
transporte terrestre automotor de pasajeros por carretera —inte”municipat-y del servicio de
{transporte aéreo. lo harán con tota! acatamiento de las medidas de prevención de contagio ¿pl

 

 

 
. VB MAR 2020
RESOLUCION NUMERD_OG0 464 DE 2020 _HOJANo 3

A preven. orn arte
los odos mares de J0 es

       
    
   
  
 
    

 

Artículo 3. La violación e inubservancia de las meditas adopladas mediarte el presente
acto adminstalvo, dara lugar a las sanciones penales y pecuniarias puevistas en los
ario.los 368 del Código Penal y 2.8.8.1.4,21 del Decreto 780 de 2018, sin perucio de las
demas responsabilidades a que haya lugar.

Artículo 4, La presanto resolución rige a partir de la fecha de su publicación

PUBLIQUESE Y CÚMPLASE

Deda en Begota Dc, aos 1B as

  

ees ofera ae moc Sol Net,
ice ce SS

 
