令和２年３月１９日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月１９日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要１】
（１） 年代：４０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月 ９日 パリ市滞在中に微熱・咽頭痛
３月11日 39度の発熱により、パリ市内の病院を受診し、新型コロナウイルス検査陰性
３月13日 日本に帰国（羽田空港着）。マスクを着用し、鉄道を利用して実家を訪問
帰国者・接触者相談センターに連絡。一般医療機関受診を勧奨
３月14日 体温39度、咳・咽頭痛
３月15日 県内医療機関①受診。解熱剤処方
帰国者・接触者相談センターに再度連絡
３月16日 県内医療機関②でPCR検査を実施
３月17日 PCR検査結果陽性が判明
３月18日 県内医療機関②に入院
３月19日 発熱・咳なし、画像上肺炎所見あり
（６） 行動歴：海外渡航歴あり（2月28日～３月12日 スペイン、フランス）
【患者概要２】
（１） 年代：６０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、三浦郡葉山町）
（４） 職業：パートタイム従業員
（５） 症状、経過
３月14日 厚生労働省からエジプト旅行参加者との連絡が所管保健所にあり、健康観察開始
３月17日 体温３９．２度、呼吸器症状なし、軽い倦怠感あり
県内医療機関①を受診し、PCR検査を実施
３月18日 PCR検査結果陽性が判明
３月19日 県内医療機関②に入院。体温38．0度、軽い咳あり、食欲低下
（６） 行動歴：３月14日以降自宅待機。海外渡航歴あり（２月26日～３月４日 エジプト）
【患者概要３】
（１） 年代：２０代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、海老名市、座間市、愛川町、清川村、
大和市、綾瀬市）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月11日 倦怠感
３月13日 症状継続のため県内医療機関①を受診、体温３７．９度、インフルエンザ陰性
３月16日 会社で患者が発生したため、会社管轄保健所から県所管保健所へ健康観察の依頼
３月17日 症状継続のため県内医療機関②を受診、ＰＣＲ検査を実施
３月18日 PCR検査結果陽性が判明したため、自宅から県内医療機関②に搬送し、入院
３月19日 体温３７.８度、咳
（６） 行動歴：３月１１日以降は出勤せず。海外渡航歴なし
【患者概要４】
（１） 年代：６０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、海老名市、座間市、愛川町、清川村、
大和市、綾瀬市）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月８日 熱感
３月９日 県内医療機関①に家族が相談
３月16日 県内医療機関①に本人が受診
３月17日 県内医療機関①が帰国者・接触者相談センターに連絡
帰国者・接触相談センターから本人に体調を確認
体温３８度、咳、咳に伴う頭痛、食欲不振
県内医療機関②を受診、入院
３月18日 ＰＣＲ検査を実施、陽性を確認
３月19日 県内医療機関③に転院
体温３８.５度、食欲不振、呼吸困難
（６） 行動歴：海外渡航歴あり（1月16日～１月18日 中華人民共和国上海市）
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
夏目 電話０４５-２８５-０５２７
