Bolivia reporta incremento "leve" de casos de coronavirus, el número sube a
81
La Paz,
28 de mar
(UC/MS).-
La noche de
este
sábado, 7
nuevos
casos de
coronavirus
COVID-19
fueron
reportados,
subiendo el
número de
contagiados
a 81 en todo
el país; el
incremento
es leve,
comparado
con los
anteriores
días, señaló
el Ministro
de Salud,
Aníbal Cruz,
al momento
de brindar el
reporte
diario.
"Hoy tuvimos un incremento leve (de casos positivos), creemos que la cuarentena y el cumplimiento estricto de la población está dando
un resultado positivo, esta situación será esperanzadora en la medida de que nos ayuden a identiﬁcar a los contactos y comunicar
síntomas, así vamos a cercar al coronavirus", manifestó.
Cambiar
Cambiar
Cruz detalló que los nuevos casos se reportaron: dos en Santa Cruz, que ahora suma a 44; dos en La Paz y llega a diez; dos más en
Potosí con lo que sube a tres casos; y un caso nuevo, el primero, en el departamento de Pando.
Cochabamba se mantiene en 14 casos conﬁrmados, al igual que Oruro con 8, éste último lleva 10 días sin reportar nuevos casos
positivos.
Asimismo, indicó que los tres pacientes portadores de coronavirus, dos en Cochabamba y uno de La Paz, continúan en terapia intensiva.
INSPECCIÓN
La autoridad informó también que durante la jornada, realizó una inspección a los municipios paceños de Achacachi, Santiago De Huata,
Tiquina, Huatajata, Pucarani, Laja y Viacha, veriﬁcando el cumplimiento de la cuarentena y también el estado de los hospitales y centros
médicos para hacer frente al virus.
"Hemos visto cómo se ha preparado el personal en salud para hacer frente a esta pandemia, ponderamos su labor y vocación de
servicio, el compromiso del Gobierno es fortalecer su trabajo, con equipamiento, insumos de bioseguridad, mayor personal, no solo frente a
esta emergencia, sino mirando hacia un horizonte más amplio", añadió.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
