La situation en France
 24 639 personnes hospitalisées pour infection à COVID-19
 6 017 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation
 452 patients de plus dans les services de réanimation
 Depuis le 1er
mars, 4032 décès (+509 ce 1er
avril) en milieu hospitalier
 10 935 personnes guéris sorties de l’hôpital
Dans les Outre-Mer (Réunion, Martinique, Guadeloupe, Mayotte)
 167 hospitalisations
 36 personnes en réanimation
 85 retours à domicile
 11 décès (3 en Martinique, 7 en Guadeloupe, 1 à Mayotte)
 Situation spécifique à MAYOTTE : 101 cas confirmés avec 11 patients
hospitalisés.
Point de situation du Pr Salomon
- Des soignants en renfort
Nous procédons à un renfort en ressources humaines. 10 médecins
anesthésistes-réanimateurs de la région PACA et 10 médecins d’Auvergne
Rhône Alpes seront prochainement déplacés vers les régions Ile de France
et Grand Est.
Ces régions seront également renforcées en infirmiers et internes
expérimentés en réanimation. Les régions Occitanie et Nouvelle Aquitaine
s’apprêtent à déplacer chacune 50 infirmiers et internes pour leur prêter
main forte. Parallèlement, la région PACA et Auvergne Rhône Alpes
mettront bientôt à leur disposition 100 infirmiers et internes chacune.
Au total, ce sont donc 320 soignants qui se préparent au départ pour
épauler nos régions les plus touchées par cette épidémie.
Je tiens à remercier le personnel soignant pour les efforts importants qu’ils
ont fournis. Ils sont un magnifique exemple de notre capacité d’adaptation
collective.
Point de situation du 1er avril 2020
- Transferts de patients
Aujourd’hui 2 TGV médicalisés transportant 36 patients graves d’Ile de
France sont bien arrivés à destination en Bretagne où ils poursuivront
leurs soins.
Au nom de la solidarité nationale et européenne, des transferts
transfrontaliers à destination du Luxembourg, de la Suisse, de l’Autriche
et de l’Allemagne ont été réalisés ou sont encore en cours pour 142
patients de la région Grand Est.
4 opérations de transferts sont également en cours pour déplacer 12
patients d’Ile de France et 90 patients du Grand Est vers les régions Pays
de la Loire, Centre Val de Loire et Occitanie par voie aérienne et terrestre.
D’autres opérations sont prévues pour soulager nos hôpitaux et nos
équipes soignantes. Je peux d’ores et déjà vous annoncer que de nouvelles
opérations « Morphée » et « TGV médicalisé » sont planifiés pour
soulager le Grand Est.
Grâce à la mobilisation totale de l’ensemble des moyens de l’Etat, nous
comptabilisons aujourd’hui 344 patients lourds transférés vers des
régions moins en tensions. Ce nombre est amené à progresser dans les
jours et les semaines qui suivent.
