FLUXOGRAMA
ATENDIMENTO
ODONTOLÓGICO
“Usuários sintomáticos e assintomáticos podem transmitir o novo Coronavírus, orienta-se portanto,para a realização de procedimentos
manuais que dispensem o uso da alta e baixa rotação, diminuindo os riscos de contaminação por aerossóis para os indivíduos e
ambientes. Recomenda-se para casos em que haja a necessidade (Ex: Acesso endodôntico em dente, onde há dor extrema que
pode não ser atenuada com medicação) o uso completo dos seguintes Equipamentos de Proteção Individual (EPI): máscara N95,
gorro, avental descartável (impermeável), óculos com as laterais fechadas, protetor para os pés e luvas. Além disso, é preconizado o
isolamento absoluto e utilização de sugador de alta potência. Imediatamente após o atendimento, deve-se descartar cuidadosamente
os EPI em recipiente específico e prosseguir para descontaminação do ambiente e desinfecção/ esterilização dos instrumentais.”
*FAST-TRACK COVID-19: Ferramenta de fluxo rápido de triagem e atendimento de casos de COVID-19. O trabalho é
integrado e regido pelo fluxograma do FAST-TRACK e deve ser incorporado pelas equipes das USF/UBS. Disponível:
https://aps.saude.gov.br/ape/corona.
Observações:
1.**Entende-se que a Unidade de Saúde deve estabelecer um fluxo único de pré-atendimento (baseado no FAST-TRACK COVID-19) de
usuários/pacientes, mesmo que o paciente procure a unidade para tratamento odontológico. Assim, é importante a articulação entre os
profissionais de Saúde Bucal e os demais profissionais da Atenção Primária com a finalidade de ter um mesmo fluxo na triagem, isolando
os usuários com sintomas e/ou sinais dos demais na Unidade de Saúde, além de auxiliar as ações inseridas no FAST-TRACK COVID-19*
de acordo com seu nível técnico (Saiba mais em:http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/documentos/COVID_19_ATENDIMENTO%20
ODONTOLOGICO_SUS_APS_20200319_ver001.pdf).
2. O uso da máscara cirúrgica contempla os casos em que não há realização de procedimentos que emitam aerossóis e os usuários
apresentam se assintomáticos. Para atendimentos com propagação de aerossóis e/ou de usuários sintomáticos recomenda-se o uso
da N95 pelos profissionais de saúde que prestarão a assistência. Salienta-se a necessidade de substituição da máscara usada após o
atendimento por nova máscara limpa e seca assim que esta tornarse úmida.
3.Atentar-se para espaçamento de tempo entre os atendimentos, com vistas a favorecer os processos de descontaminação dos ambientes,
que deve ser feita de forma minuciosa entre cada usuário/paciente, além disso, devese atentar para correta esterilização dos instrumentais.
4. É da autonomia municipal/estadual os fluxos de atendimento dos usuários, sendo este material de cunho orientativo.
https://aps.saude.gov.br/ape/corona.
5. Para saber mais sobre atendimento Odontológico e COVID-19, acesse a Nota técnica da CGSB sobre esse tema: http://189.28.128.100/
dab/docs/portaldab/documentos/COVID_19_ATENDIMENTO%20ODONTOLOGICO_SUS_APS_20200319_ver001.pdf.
Orientar o usuário quanto à suspensão dos
procedimentos eletivos e do adiamento da sua consulta.
Urgência odontológica
| VERSÃO 02
SIM NÃO
CHECK-LIST:
1.Seguir formulário ACS.
2.Questionar sobre queixas de síndrome
respiratória. Sintomas respiratórios
(tosse, dor de garganta, desconforto ou
esforço respiratório) com ou sem febre.
Usuário chegou na USF/UBS para atendimento odontológico**
Colocar a pessoa em
área separada ou sala
específica visando o
isolamento respiratório. A
saladevesermantidacom
a porta fechada, janelas
abertas e arcondicionado
desligado. É mandatório o
uso de máscara cirúrgica.
Sintomas leves da COVID-19 e demais
casos que permitam o atendimento
odontológico de urgência.
Atendimento odontológico
FAST-TRACK
COVID-19
Primeiro contato
ACS/Recepcionista
SIM NÃO
Realizar encaminhamento
para Centro de Referência/Serviço
especializado em casos com síndrome
gripal com sinal de gravidade.
Avaliação clínica e conduta
conforme orientações FAST-TRACKCOVID19
Equipe FAST-TRACK COVID-19
Demanda espontânea Demanda programada
