横 浜 市 記 者 発 表 資 料
令和２年 ４月 ４日
健康福祉局健康安全課
市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について
市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が５名確認され
ました。この患者の感染経路については、現在、調査中です。
引き続き、積極的疫学調査を確実に行っていきます。
１ 患者①（本市52例目）
（1）患者概要
ア 年 代：60代
イ 性 別：男性（同居：調査中）
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 29日 発熱（37.8℃）、関節痛出現
３月 30日 呼吸苦、倦怠感出現
４月 １日 市内医療機関Ａを受診、ＣＴにて肺炎を認め
４月 ２日 検体採取
４月 ３日 ＰＣＲ検査結果陽性
現在入院調整中
（3）患者の行動について
患者は、下記の車両に乗車していました。マスクの着用ははっきりしません。
３月 30日 午前７時01分 戸塚駅発 東海道線上りに乗車
乗車した車両は真ん中あたり
横浜駅下車
東急東横線に乗り換え
午前７時16分(推定) 横浜駅発 東急東横線上り各停に乗車
乗車した車両は真ん中から後ろ
学芸大学駅下車
（4）病状
軽症
２ 患者②（本市53例目）
（1）患者概要
ア 年 代：60代
イ 性 別：女性（同居：母、子、孫）（本市31例目の濃厚接触者）
ウ 職 業：無職
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 30日 咳、倦怠感出現
４月 ２日 市内医療機関Ｂ受診し、入院。検体採取
４月 ３日 ＰＣＲ検査結果陽性
（3）患者の行動について
現在調査中です。発症の２週間前から基本的に自宅で過ごされていました。
（4）病状
軽症
３ 患者③（本市54例目）
（1）患者概要
ア 年 代：20代
イ 性 別：男性（同居：なし）（本市34例目の濃厚接触者）
ウ 職 業：研修医
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：４月 １日 接触者調査のため横浜市立市民病院で検体採取
４月 ３日 ＰＣＲ検査結果陽性
現在入院調整中
（3）患者の行動について
勤務中はマスクをしていました。
３月 25日 研修医ら５名とカラオケ５～６時間
（現在３名ＰＣＲ（-）、他検査中）
３月 27日 研修医ら20名と会食
その際、34例目（26日発症）と近距離での接触あり
（現時点では、ここでの34例目からの感染を疑っています。）
３月 28日 研修医１名と会食
３月 29日 研修医２名のほか、医師１名、放射線技師３名、看護師２名と会食
３月 30日 患者１名を診察
研修医１名、友人２名と会食
27日以降に接触のあった研修医（すでに34例目の濃厚接触者として自宅待機
中）に加え、新たに患者１名、医師１名、放射線技師３名、看護師２名、友
人２名を濃厚接触者として自宅待機の上、健康観察します。
（4）病状
無症状病原体保有者
４ 患者④（本市55例目）
（1）患者概要
ア 年 代：40代
イ 性 別：男性（同居：調査中）
ウ 職 業：調査中
エ 居住地：横浜市
2）経 過：３月 ６日～23日ブラジル渡航
３月 28日 脱力感、吐気
４月 ２日 市内医療機関Ｃ受診、検体採取
４月 ３日 ＰＣＲ検査結果陽性
現在入院調整中
（3）患者の行動について
調査中です。
（4）病状
軽症
５ 患者⑤（本市56例目）
（1）患者概要
ア 年 代：70代
イ 性 別：男性（同居：調査中）
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 20日 発熱（38.9℃）
４月 ３日 ＰＣＲ検査結果陽性
市内医療機関Ｄ入院中
（3）患者の行動について
調査中です。
（4）病状
軽症～中等症
人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
お問合せ先
健康福祉局健康安全課長 船山 和志 045-671-2442
