Gobierno reporta dos primeros casos de COVID-19 en Beni y el país suma
598 contagiados
La Paz, 20
abr
(UC/MS).- El
jefe de la
Unidad de
Epidemiología, del Ministerio de Salud, Virgilio Prieto, reportó hoy 34 nuevos casos de coronavirus (Covid-19), en Santa Cruz, La Paz y por
primera vez en el Beni. El total de personas contagiadas llega a 598 en los nueve departamentos el país.
"Reportamos 34 nuevos casos positivos que corresponden, 27 en Santa Cruz, 4 en Oruro, los primeros 2 casos en el departamento del
Cambiar
Cambiar
Beni, a cuyos contactos se les está aplicando el protocolo correspondiente, y 1 caso en La Paz", informó a través del canal estatal.
Asimismo, confirmó el desceso de un paciente de sexo masculino, de 51 años de edad, en Cochabamba, sumando el número de fallecidos
a 34, en todo el país.
Además, 6 pacientes infectados en Cochabamba ingresaron a la etapa de recuperación, sumando a 37 recuperados en total. Otros 29, son
sospechosos y 3.700 casos fueron descartados.
Detalló que de los 598 casos confirmados a la fecha, el departamento de Santa Cruz es el más afectado con 317 personas contagiadas, le
sigue La Paz con 134 y Cochabamba con 61 casos.
Mientras que Oruro suma 49 casos confirmados, Potosí 19, Pando se mantiene con 12, Tarija con 3, Chuquisaca con 1 y Beni reportó hoy
los primeros 2 contagiados.
Según Prieto, con los datos reportados a la fecha, Bolivia tiene una tasa de incidencia de afeccion de COVID-19 de 5 por cada 100.000
habitantes, la más más baja, en comparación con otros países.
"Con nuestra tasa de incidencia de afección estamos muy lejos de otros países, el número de casos (de coronavirus) es de 5 por cada
100.000 habitantes, mientras que España tiene 419 por cada 100.000, Alemania 172, Chile 51 y Perú 44", refirió.
Prieto atribuyó esos datos a las medidas de prevención y a la disciplina de la población que cumple la cuarentena.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
