Communiqué de presse du 29 avril 2020
La pandémie d’infection COVID-19 poursuit son extension mondiale : 3,14 millions de personnes ont été touchées
par le virus, 218 564 personnes en sont décédées, mais 948 545 personnes en ont guéri.
Les Etats-Unis sont le pays le plus touché avec ce jour le franchissement du cap du million de cas et 58 471 décès.
L’Europe reste fortement impactée avec 1 266 000 cas et 126 000 décès.
En France, SOS médecins a réalisé 251 interventions pour suspicion de COVID (soit 5% de l’activité totale). Les services
d’urgences ont noté 1 316 passages, soit 6% de l’activité. Dans les laboratoires, le taux de positivité reste stable à 18%.
26 834 personnes sont hospitalisées pour une infection COVID-19 et 1 070 nouvelles admissions ont été enregistrées
en 24 heures. Les sorties sont plus nombreuses que les entrées, avec un solde négatif de 650 malades du Covid en
moins qu’hier.
7 303 patients sont hospitalisés en réanimation (144% de taux d’occupation par rapport à la capacité initiale qui est
de 5 065 lits), dont 4 207 atteints de COVID-19. 110 nouveaux cas graves ont été admis, le solde reste négatif avec
180 patients atteints de Covid en moins.
4 régions (Ile de France, Grand Est, Auvergne Rhône Alpes, Hauts de France) regroupent à elles seules 72% des cas
hospitalisés.
Dans les Outre - Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique, Mayotte), on relève 93 hospitalisations, dont 24
patients en réanimation.
Depuis le début de l’épidémie, 90 753 personnes ont été hospitalisées, dont plus de 15 500 en réanimation. Plus de
48 200 personnes sont rentrées à domicile, sans compter les dizaines de milliers de personnes guéries en ville.
Depuis le 1er
mars, nous déplorons 24 087 décès liés au COVID 19, 15 053 décès dans les hôpitaux et 9 034 décès dans
les établissements sociaux et médico-sociaux. Nous suivons aussi l’évolution de la mortalité générale toutes causes
confondues, en excès par rapport à l’attendu depuis la semaine 11 avec un niveau exceptionnel lors des semaines 14
et 15 avec 11 régions en excès et 45 départements :
 A l’échelon régional : en semaine 17 (du 20 au 26 avril), l’excès de mortalité émerge dans la région Ile-de-France.
 A l’échelon départemental : en semaines 16, 32 départements présentaient un excès de mortalité, dont 3 avec un
niveau exceptionnel (Hauts-de-Seine, Seine-St-Denis et Val d’Oise). En semaine 17, l’excès de mortalité émerge
dans 6 départements, majoritairement en Ile de France et en Centre-Val-de-Loire.
Il est indispensable que nous poursuivions tous nos efforts pour réduire le nombre quotidien de nouveaux cas en
respectant le confinement, tous les gestes barrières, la distanciation physique minimale d’un mètre et la réduction
drastique du nombre de nos contacts.
Numéro d'information national offrant un service de soutien psychologique gratuit : 0 800 130 000
Contact presse : presse-dgs@sante.gouv.fr – 01 40 56 84 00
