Uso general de barbijo y ‘cuarentena consciente’ son claves para prevenir el
contagio de Covid-19
La Paz,
15 abr
(UC/MS).-
Los países
de la región
coinciden en
que el uso
general del
barbijo y
cumplir la
cuarentena
de manera
consciente,
con todas
las medidas
que
prevención y
control, son
clave y
fundamentales para detener el contagio de la pandemia del coronavirus (Covid-19), que afecta a todo el mundo.
Las coincidencias surgieron durante una reunión, a través de una teleconferencia, con representantes de la Organización Panamericana
de la Salud (OPS), autoridades de Estados de América Latina, entre ellos Bolivia, y especialistas internacionales para conocer el trabajo y
las lecciones aprendidas frente al Covid-19.
“Se ha reconocido que es fundamental el uso de barbijos para prevenir y evitar el contacto (con los casos positivos). Muchos países
coinciden en que se debe trabajar con mascarillas quirúrgicas en hospitales y centros de salud para personal de salud, y con barbijos
caseros en la población y en las comunidades”, explicó el asesor del Ministerio de Salud, doctor Horacio Toro quien participó de la reunión.
Cambiar
Cambiar
Toro indicó que el uso general del barbijo es una medida que se analiza en el país, sin embargo, dijo que es imprescindible que esta
acción sea acompañada por los hábitos básicos de prevención, como el distanciamiento social y el lavado permanente de manos, que debe
cumplir a cabalidad la ciudadanía, bajo una ‘responsabilidad personal’.
“Se hizo hincapié también en que la cuarentena debe ser cumplida de manera consciente. Las personas que salen a abastecerse y al
banco, deben tener los cuidados previos, lavarse las manos, cuidar el distanciamiento y usar correctamente el barbijo, tapando la nariz y la
boca”, remarcó.
El galeno dijo también que los especialistas internacionales dieron importancia al cuidado de las personas que presentan síntomas del
Covid-19, a los casos sospechosos y al aislamiento de pacientes contagiados. Ésta es una medida que estamos aplicando en Bolivia”,
añadió.
Asimismo, informó que los expertos internacionales recomendaron que, en el caso de levantar la cuarentena, debe realizarse con mucha
cautela, tomando en cuenta el control de la epidemia para evitar un posible rebrote del virus, a nivel local y comunitario, lo cual sería
contraproducente.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
