新型コロナウイルス感染症患者の県内発生について（１３例目）
令和２年４月４日（土）
担当：福島県新型コロナウイルス感染症対策本部
総括班長 熊谷 光彦
（外線）024-521-7872（内線）5710、5735
本日（４月４日）
、県衛生研究所が行った新型コロナウイルス検査の結果、陽性と
なった患者が確認されました。
県内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、１３例目となり
ます。
【患者の概要】
（１）年 代 ： ２０代
（２）性 別 ： 男性
（３）居住地 ： 福島県（県南保健所管内）
（４）症状・経過
３月３０日 発熱（37.3 度）
３１日 発熱（37.4 度）
、咽頭痛、倦怠感あり
４月 １日 嗅覚の異常出現
３日 体温 36.9 度、咽頭痛、倦怠感があり、帰国者・接触者相談セ
ンターに相談あり。
帰国者・接触者外来を受診
４日 新型コロナウイルス検査の結果、陽性であることが判明。
入院予定。本人は軽症
（５）行動歴
・症状出現前２週間の海外渡航歴はなし。
・行動歴の詳細は県南保健所にて調査中。
（６）その他
・濃厚接触者については、県南保健所で調査中。
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
