Lineamientosparalos Serviciosde SangrePúblicosy Privados
en elMarco de la Alerta Sanitaria por
Coronavirus (COVID-19)
Versión 2
20 de marzo del 2020
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en la selección de donantes en los servicios
desangrepúblicosyprivadosqueoperanenelterritorionacional.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus agentes
causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión
vigente en la página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características generales
Loscoronavirus(CoV):sonunaampliafamiliadevirusquepuedencausardiversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus
causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasionaelsíndrome
respiratorioagudosevero(SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV) endémicos
a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de otros dos coronavirus
que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV. COVID-19: es la enfermedad
infecciosacausadaporelcoronavirusquesehadescubierto másrecientemente,setransmitepor
contactoconotraqueestéinfectadaporelvirus.La enfermedadpuedepropagarsedepersonaa
personaatravésdelasgotículasprocedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando
unapersonainfectadahabla,toseo estornuda,tambiénsiestasgotascaensobrelosobjetosy
superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o
superficiesyluegose tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Selección del donante:
Incluir las siguientes preguntas en la selección de donantes de sangre:
ü ¿Ha viajado o residido fuera del país en los 14 días previos al inicio de los síntomas?
ü Enlosúltimos14días,¿haconvividootuvocontactodirectoconfluidos corporales de un
caso confirmado o probable de COVID-19?
ü Enlosúltimos28días,¿hasidodiagnosticadocomocasoconfirmadooprobablede COVID-
19?
Diferimiento temporal:
ü Diferir por 1 mes a personas asintomáticas que han viajado o residido en países o
territorios con transmisión local activa de casos de enfermedad COVID-19, según el
listado oficial del Ministerio de Salud.
ü Diferir por 3 semanas a personas asintomáticas que hayan tenido contacto cercano con
un caso confirmado o probable de COVID-19.
ü Diferir por tres meses, después de recuperación completa y terminación del
tratamiento, a las personas sintomáticas diagnosticadas como caso probable o
confirmado de COVID-19.
Encasodemodificaciónrespectoalcomportamientodelvirusosucirculaciónennuestro país,se
generaránlasactualizacionesaestelineamiento.
Post donación:
Los servicios de sangre públicos y privados deberán:
ü Suministrar información a los donantes sobre los signos y síntomas de la infección del
COVID-19.
ü Solicitar a las personas que han donado sangre recientemente, que informen al servicio
de sangre si son diagnosticados como caso confirmado o probable de (COVID-19),
dentro de 1 mes después de la donación de sangre.
ü Los servicios de sangre deben retiran los productos sanguíneos aún no transfundidos,
asociados con las notificaciones anteriores.
Seguimiento a los receptores:
ü Hacer un seguimiento de los receptores que han recibido sangre o productos
sanguíneos de los donantes que informaron dentro de un mes después de la donación
que cumple con la definición de caso confirmado o probable de (COVID-19).
Consejería
ü Todo donante que resultara diferido temporalmente por COVID-19 debe recibir
información acerca de qué conducta adoptar como donante y cómo prevenir la
infección por el virus en su grupo comunitario.
Referencias:
1. MinisteriodeSalud,CostaRica(2020).LineamientosNacionalesparalaVigilancia de la
enfermedad COVID-19, novena versión. 2 de marzo 2020. MS.
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov.
2. OrganizaciónPanamericanadelaSalud.(2020).Recomendacionespreliminares paralos
serviciosdesangrefrentealpotencialimpactodeladiseminacióndela infecciónde
Coronavirus(COVID-19)enladisponibilidadyseguridaddelasangrey componentes
sanguíneos, 12 febrero 2020. OPS.
https://www.paho.org/es/documentos/recomendaciones-preliminares-para-
servicios-sangre-frente-al-potencial-impacto.
3. U.S Food & Drug Administration. (2020). Important Information for Blood
EstablishmentsRegardingtheNovelCoronavirusOutbreak.4february2020.FDA.
https://www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/safety-availability-
biologics/important-information-blood-establishments-regarding-novel-
coronavirus-outbreak.
4. World Health Organization. (2003). WHO Recommendations on SARS and Blood Safety,
15 may 2003. WHO. https://www.who.int/csr/sars/guidelines/bloodsafety/en/.
5. AdvancingTransfusionand CellularTherapiesWorldwide.(2009).TRANSFUSION August
2009SupplementFactSheets:SARSCoronavirus.August2009.AABB.
http://www.aabb.org/tm/eid/Documents/150s.pdf
