PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 1 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
PROMOCIÓN DE LA SALUD MENTAL EN PERSONAS ADULTAS
MAYORES EN AISLAMIENTO PREVENTIVO FRENTE AL
CORONAVIRUS (COVID-19)
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
OFICINA DE PROMOCIÓN SOCIAL
Bogotá, marzo de 2020
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 2 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
TABLA DE CONTENIDO
INTRODUCCIÓN......................................................................................................................................3
1. OBJETIVO........................................................................................................................................4
2. CONTEXTO RELACIONADO CON LAS PERSONAS ADULTOS MAYORES................................................4
3. ORIENTACIONES DIRIGIDAS A LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES...................................................5
4. ORIENTACIONES DIRIGIDAS A LOS HOGARES CON ADULTOS MAYORES............................................8
5. ORIENTACIONES PARA LAS AUTORIDADES SANITARIAS Y OTROS SECTORES DEL GOBIERNO EN EL
NIVEL NACIONAL Y TERRITORIAL ...................................................................................................10
BIBLIOGRAFÍA......................................................................................................................................11
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 3 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
INTRODUCCIÓN
El Ministerio de Salud y Protección Social en uso de las competencias previstas en el Decreto 4107
de 2011 y con motivo de la pandemia mundial de Coronavirus –COVID-19, considera necesario
impartir instrucciones para la prevención, contención y mitigación de dicho virus en personas
adultas mayores, teniendo en cuenta que, según los reportes internacionales, es la población más
vulnerable frente al COVID-19.
En el marco de la emergencia sanitaria, el Ministerio de Salud y Protección Social expidió la
Circular 05 de 2020, en conjunto con el Instituto Nacional de Salud, la Circular 011 de 2020
proferida junto con el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, la Circular 015 de 2020 sobre
grupos étnicos, con el Ministerio del Interior y la Circular 018 de 2020 expedida conjuntamente
con el Ministerio del Trabajo y el Departamento Administrativo de la Función Pública. A su vez, a
través de la Resolución 380 de 2020 “Por la cual se adoptan medidas preventivas sanitarias en el
país, por causa del coronavirus COVID-2019 y se dictan otras disposiciones”, la Resolución 385
de 2020 “Por la cual se declara la emergencia sanitaria por causa de coronavirus COVID-19 y se
adoptan medidas para hacer frente al virus”, la Resolución 464 de 2020 “Por la cual se adopta la
medida sanitaria obligatoria de aislamiento preventivo, para proteger a los adultos mayores de 70
años”, y la Resolución 470 de 2020 “Por la cual se adoptan las medidas sanitarias obligatorias de
aislamiento preventivo de personas adultas mayores en centros de larga estancia y de cierre parcial
de actividades de centros vida y centros día”, se adoptaron disposiciones frente a la actual situación
de riesgo en salud generada por el COVID-19 así como los lineamientos para la prestación de
servicios de salud durante las etapas de contención y mitigación de la pandemia por sars-cov-2
(COVID-19)
En consecuencia y con el ánimo de armonizar las diferentes disposiciones y orientaciones
expedidas sobre la materia, el Ministerio de Salud y Protección Social emitió las “Orientaciones
para la Prevención, Contención y Mitigación del Coronavirus (Covid-19) en Personas Adultas
mayores, centros vida, centros día y centros de protección de larga instancia para adultos
mayores”, los cuales tienen el propósito de brindar orientaciones para las acciones y cuidados que
se requieren implementar en el aislamiento preventivo definido para el adulto mayor. (Disponibles
en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/asif13-adulto-
mayor.covid-19.pdf).
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 4 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
1. OBJETIVO
Brindar orientaciones para el cuidado de la salud mental de las Personas Adultas Mayores, sus
hogares y las Instituciones de Gobierno.
2. CONTEXTO RELACIONADO CON LAS PERSONAS ADULTOS MAYORES
Las personas adultas mayores y aquellos con demencia senil, sobre todo en esta etapa de
aislamiento social obligatorio, se ponen más ansiosos, estresados y agitados. Por eso la labor de
sus familiares y, de ser el caso, del personal auxiliar y profesional que pueda brindar atención
domiciliaria es de suma importancia.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), una de las mejores prácticas es compartir con
ellos información sencilla y clara sobre cómo reducir el riesgo de infección, y solo bridar esta
información cuando sea necesario. Además, los familiares y personas del entorno tienen que ser
muy pacientes con ellos al momento de comunicar estos hechos. Dado que las personas mayores
tienen un acceso limitado a aplicaciones móviles como WhatsApp, la información debe ser de fácil
acceso y citando a diferentes fuentes oficiales de confianza para prevenir sensaciones de angustia,
temor generalizado y descontrol; por ejemplo, aprovechar los espacios institucionales como los
definidos por el Presidente de la República en la televisión pública en el horario de las 6:00 p.m.;
espacio donde las autoridades pueden compartir mensajes específicos para la población adulta
mayor.
Estar bajo medida de aislamiento preventivo, no implica desconectarse de todo, ni de las personas,
ni de ciertas actividades que pueden ajustarse a una rutina en el hogar. Así, frente a la salud mental,
el poder pasear en entornos abiertos, tomar aire fresco en senderos naturales o realizar actividad
física al aire libre, efectivamente es una medida que aporta a reducir los niveles de estrés y
ansiedad. No obstante, bajo una medida como el aislamiento preventivo obligatorio, puede generar
otros efectos, relacionados con la interacción social con otras personas, sitios de concentración e
incluso escenarios violentos provocados por otros residentes, vecinos o transeúntes.
Revisadas fuentes bibliográficas de autoridades sanitarias, así como de entidades líderes de
políticas públicas de otros países frente a la población adulta mayor, ninguna recomienda
suspender así sea por un corto espacio de tiempo, la medida de aislamiento preventivo, salvo las
excepciones previamente señaladas.
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 5 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
3. ORIENTACIONES DIRIGIDAS A LAS PERSONAS ADULTAS MAYORES
3.1. Mantener una conexión con círculo social de pertenencia, ya sea por teléfono, videollamadas
correo electrónico y redes sociales.
3.2. Propiciar y/o mantener las actividades personales, tales como ejercicio físico, estudios, terapia,
tomar sol (desde ventanas, balcones), entre otros.
3.3. Compartir actividades intergeneracionales con los demás miembros de la familia a través de
los juegos, las historias, el compartir programas de televisión, los crucigramas, las sopas de
letras, la preparación de algún platillo favorito. Lo anterior conservando una distancia prudente
en la interacción; así como crear nuevas rutinas relacionadas con el ejercicio físico.
3.4. Tener a la mano los números telefónicos y direcciones de familiares o personas cercanas,
médico tratante e instituciones donde es atendida, así como las líneas de atención que puedan
activar las entidades territoriales de salud, buscando priorizar atención domiciliaria, según el
caso.
3.5. Mantener las rutinas de autocuidado como aseo personal, ejercicio físico, sueño y
alimentación.
3.6. Desarrollar actividad física, la cual puede consistir en dar paseos en el sitio de residencia o en
participar de clases de gimnasia para la tercera edad. Tener un estilo de vida activo sirve para
dormir mejor, descargar el estrés, reducir los estados depresivos y mejorar el estado de salud
general (peso, colesterol, tensión arterial, circulación), con lo que se consigue una mayor
sensación de bienestar emocional
3.7. Tener a la mano mecanismos que le permitan una orientación espacial y temporal como
calendarios y relojes, buscando le suministren información en relación con el lugar donde está
ubicado, fecha y hora.
3.8. Mantener, en lo posible, periódicamente ventanas abiertas para la ventilación del lugar en
donde se encuentra, lo anterior le permitirá la percepción temporal de día o de noche.
3.9. Participar en espacios de ocio productivo y espiritual de acuerdo con sus creencias.
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 6 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
3.10. Participar en actividades de ejercicios de agudeza mental, como leer, hacer sudokus o
crucigramas, jugar al dominó, ajedrez, sopas de letras, colorear mándalas, los cuales son
actividades que estimulan el cerebro y favorecen la creación de conexiones neuronales.
Además, sirven para evadir la mente de las preocupaciones cotidianas
3.11. Promover el diálogo y su participación en las actividades del hogar, así como la expresión
de emociones. Puede ser normal sentirse ansioso, angustiado, estresados, triste, confundido
e irritable frente a la situación de emergencia del Coronavirus (COVID-19), sin embargo, no se
justifican acciones de intolerancia o de violencia entre los miembros de la familia.
3.12. Evitar la inmovilidad por tiempos prolongados. En los casos que se requiera, por situación
de dependencia funcional, busque apoyo o cambie frecuentemente de posición, no se debe
estar acostado o sentado todo el tiempo.
3.13. Solicitar ayuda si considera que esta situación está sobrepasando los recursos de
afrontamiento psicosocial o los de la persona cuidadora. Consulte las líneas de apoyo
telefónico de su territorio disponibles, las líneas de atención de las Entidades Promotoras de
Salud (EPS) y líneas de emergencia como el 123 y 192.
3.14. Orientaciones complementarias dirigidas a la persona adulta mayor1.
3.14.1.Seguir siendo productivos, es decir, mantener las actividades que han venido desarrollando
antes de la emergencia sanitaria, en la medida de lo posible.
3.14.2.Redescubrir los libros pendientes por leer, estudiar y ojalá empezar a escribir nuestra propia
biografía. Dicha actividad se puede gestionar de manera colaborativa con los demás
miembros de la familia (nietos, nietas, hijos e hijas).
1 Algunas de las recomendaciones fueron referidas por un miembro de la Sociedad Colombiana de Gerontología
y Geriatría, Dr. Robinson Cuadros.
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 7 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
3.14.3.Contactar a los amigos y familiares por teléfono y recordar las historias que hacen parte de
nuestras vidas. Perdonar, reconciliarnos, acompañar y consolar.
3.14.4.Continuar los trabajos y rutinas diarias, planeando las tareas y realizándolas bajo otros
mecanismos posibles como los virtuales.
3.14.5.Redescubrir el sentido de hogar, pues el afán de la vida lo convirtió solo en dormitorio de
paso mientras vamos a trabajar.
3.14.6.Revisar qué arreglos de la residencia o actividades de jardinería podemos hacer por sí
mismos, sin que implique riesgo para la salud. Lo anterior, buscando agendar y desarrollar
actividades que permitan sentirse útiles y con tareas, como los demás miembros de la
familia.
3.14.7.Abrir la posibilidad de conocer y llamar a los vecinos más jóvenes y apoyarse de ellos, en
caso de necesitar ayuda para un mandado o realizar alguna diligencia, ya sea para traer
alimentos o medicinas.
3.14.8.Mirar la posibilidad de volver a escribir cartas y/o retomar aquel instrumento musical
guardado, pintar o redescubrir los talentos artesanales.
3.14.9.Realizar actividad física, yoga, Thai-Chi, aeróbicos y bailar. Dichas actividades se pueden
planear en familia o con algún familiar que guste de ella, para su desarrollo se pueden
buscar orientaciones en internet (YouTube).
3.14.10. Ver películas recomendadas y comentarlas, desempolvar los juegos de mesa e iniciar los
proyectos de agricultura urbana. Dichas actividades se pueden planear en familia o con
algún miembro, se pueden organizar las tareas por días, sin exceder las capacidades
físicas.
3.14.11. Estar en casa, no es para estar triste ni aburrido, es una pausa, un silencio provechoso
para la salud mental y para el reencuentro familiar y espiritual.
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 8 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
4. ORIENTACIONES DIRIGIDAS A LOS HOGARES CON ADULTOS MAYORES
4.1. Exponer con claridad las causas que condicionan el encierro y con participación de los
integrantes del hogar, generen una escala de riesgos y beneficios de la medida frente al
Coronavirus (Covid-19). Esto permitirá asimilar la medida con mayor aceptación y se percibirá
como una ganancia para el bienestar de todos. Lo anterior según los lineamientos definidos
por el Ministerio de Salud y Protección Social, información disponible en:
https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
4.2. Promover, en el entorno hogar, pensamientos positivos por parte de cada uno de sus
residentes. Siempre buscando la motivación por estar bien, frente a las actividades que
desarrollan, a los logros alcanzados en cada actividad, frente a las rutinas de ejercicio,
alimentación, aseo y demás espacios de ocio.
4.3. Generar al interior de la convivencia de los residentes, sentimientos de amabilidad, buen trato
y afecto, especialmente en el trato hacia las personas adultas mayores.
4.4. Planificar actividades para que el día a día sea razonable y sensato. Si bien cada integrante
del hogar tiene unas actividades específicas a desarrollar durante la implementación de la
medida de aislamiento, como el trabajo remoto desde casa, teletrabajo, estudio virtual, pueden
generarse pausas activas, que involucren la participación de los demás miembros del hogar,
en espacios de interacción social que no generen contacto físico innecesario. Cuando la
permanencia en la casa se torna obligatoria es importante destinar tiempos específicos para
cada tarea con los consecuentes descansos y lapsos para divertirse, dormir y descansar.
4.5. Permitir y promover la participación de las personas adultas mayores en las rutinas diarias, de
acuerdo con sus posibilidades y capacidades, por ejemplo, en la preparación de alimentos,
organización de algunos espacios domésticos y demás actividades que el espacio las
condiciones permitan.
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 9 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
4.6. Generar espacios de escucha, la persona adulta mayor querrá manifestar sus preocupaciones,
sus ideas, sus intereses. De igual forma, es importante respetar aquellos espacios y momentos
en que quiere estar sola.
4.7. Permitir un acceso responsable a las fuentes de información confiables sobre la pandemia, sin
que ello ocupe o demande un espacio de tiempo amplio dentro de la rutina diaria.
4.8. Procurar que las actividades sean variadas y reconfortantes, de tal forma que al realizarlas le
generen gusto o placer. La monotonía se puede convertir en un foco de desespero e
irritabilidad. Explorar con la persona adulta mayor sus gustos y preferencias, y aporte los
elementos que estén al alcance para que pueda disfrutarlos. Por ejemplo: Tejer, leer un buen
libro, llamar a algunos familiares y conocidos, ver un programa de televisión o una película,
interactuar con los nietos u otros miembros de la familia en una conversación o en el juego,
entre otras posibilidades.
4.9. Promover la tolerancia al interior de la familia; evite los temas que generen discusiones
mayores, recordar situaciones desagradables o reclamos atrasados.
4.10. Promover la actividad física dentro del hogar, tanto para la persona adulta mayor como para
otros miembros del hogar, destine un tiempo fijo para ello de manera regular. Realice las
actividades con moderación si el adulto mayor no está acostumbrado a hacer ejercicio, inicie
este proceso de manera ascendente. Si dispone de conectividad, acceda a los tutoriales
disponibles en Internet para hacer ejercicio en casa, especialmente con indicaciones para
adultos mayores y con posibles limitaciones físicas.
4.11. Promover los horarios rutinarios para el consumo de alimentos saludables, naturales y
frescos, como carnes, pescados, queso, leche, frutas y verduras, frutos secos, entre otros en
preparaciones variadas y suficientes, teniendo en cuenta las indicaciones dietarías de los
adultos mayores. Para mayor información pueden consultar en:
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 10 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/SNA/lineamiento-
tecnico-promocion-alimentacion-adultos.pdf
5. ORIENTACIONES PARA LAS AUTORIDADES SANITARIAS Y OTROS SECTORES DEL GOBIERNO EN
EL NIVEL NACIONAL Y TERRITORIAL
5.1. Disponer en el Canal Institucional, así como en los canales regionales, televisión comunitaria,
emisoras locales y comunitarios, contenidos accesibles y agradables para la población adulta
mayor y para la integración de la familia.
5.2. Generar espacios en las emisiones institucionales sobre el Coronavirus (COVID-19), para dar
orientaciones específicas dirigidas a la población adulta mayor; así como a la ciudadanía en
general frente a las medidas recomendadas para promover la salud mental de la población,
entre ellas. Para más información visitar: https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
5.3. Promover, en canales públicos de comunicación, sugerencias y orientaciones relacionadas con
rutinas de ejercicio físico, esparcimiento y demás actividades que brinden bienestar y
contención emocional.
5.4. Contar con líneas específicas en EPS, IPS y Direcciones Territoriales de Salud y de Desarrollo
Social que brinde orientaciones y escucha activa a la población, especialmente a los adultos
mayores, personas con afectaciones psicosociales y cuidadores.
5.5. Disponer de diferentes canales y mecanismos para aquellos procesos que se constituyen en
medida de excepción frente al aislamiento de personas adultas mayores, como el cobro de la
pensión, subsidios o compra de medicamentos, alimentos y productos de primera necesidad,
y disponga en ellos de mensajes que movilicen la solidaridad y la empatía.
PROCESO
TRANSVERSALIZACIÓN DEL
ENFOQUE DIFERENCIAL
Código TEDS06
DOCUMENTO
SOPORTE
Promoción de la salud mental en
personas adultas mayores en
aislamiento preventivo frente al
coronavirus (COVID-19)
Versión 01
Página 11 de 11 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controla ASIF13- Versión 1
BIBLIOGRAFÍA
Ministerio de Salud y Protección Social. Lineamientos para la prevención, contención y mitigación
del coronavirus Covid-19 en personas adultas mayores, centros vida, centros día y centros
de protección de larga estancia para adultos mayores. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/asif13-adulto-
mayor.covid-19.pdf
Ministerio de Salud y Protección Social. Protección de la salud mental durante el brote del COVID-
19. Disponible en: https://d2jsqrio60m94k.cloudfront.net/
Organización Mundial de la Salud – OMS. Adultos mayores y salud mental. Disponible en:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/la-salud-mental-y-los-adultos-
mayores
Asociación Colombiana de Gerontología y Geriatría. Orientaciones Generales en Personas
Mayores – Comunicado 01
Ministerio de Desarrollo Social de Chile – Servicio Nacional del Adulto Mayor. Plan Protección
Mayor. Disponible en: http://www.senama.gob.cl/
ELABORADO POR: REVISADO POR: APROBADO POR:
Nombre y Cargo: Clemencia
Nieto – Coordinación, Grupo
de Gestión Integral en
Promoción Social
Fecha: 30 de marzo de 2020
Nombre y Cargo: Alejandro
Cepeda Pérez – Oficina de
Promoción Social
Fecha: 30 de marzo de 2020
Nombre y Cargo: Óscar Siza
Moreno – Jefe Oficina
Promoción Social
Fecha: 30 de marzo de 2020
