新型コロナウイルス感染症患者の秋田県の発生状況について（３～４例目）
令和２年３月２７日
秋田県健康福祉部
保健・疾病対策課
本日（３月27日）19時30分頃、県内３、４例目となる感染者２人（患者Ａ、患者Ｂ）が、秋
田県健康環境センターの検査により確認されました。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
【患者Ａの概要】
（県内３例目）
１ 年 代：20歳代
２ 性 別：女性
３ 国 籍：外国籍
４ 居住地：由利本荘保健所管内
５ 職 業：外国語指導助手（ＡＬＴ）
６ 症状、経過
３月24日 発熱（37.8℃）
、医療機関Ａ受診、気管支炎と診断
25日 発熱（39.5℃）
、医療機関Ｂ受診、インフルエンザ陰性、点滴加療
26日 発熱（38.5℃）
、医療機関Ｂ再受診、インフルエンザ陰性、点滴加療
レントゲン検査、気管支炎と診断
27日 発熱（37.8℃）
、食欲不振
帰国者・接触者外来Ｃを受診し、健康環境センターにおいてPCR検査を
実施したところ、陽性が判明
【患者Ｂの概要】
（県内４例目）
１ 年 代：30歳代
２ 性 別：男性
３ 国 籍：外国籍
４ 居住地：由利本荘保健所管内
５ 職 業：外国語指導助手（ＡＬＴ）
６ 症状、経過
３月24日 発熱（37.5℃）
、医療機関Ｄ受診、風邪と診断
25日 熱（37.0℃）
26日 熱（36.8℃）
、味覚障害・嗅覚障害を自覚
27日 熱（37.0℃）
帰国者・接触者外来Ｃを受診し、健康環境センターにおいてPCR検査を
実施したところ、陽性が判明
【行動歴、濃厚接触者】
１ 行動歴
・患者Ａ及びＢを含む県内ＡＬＴ８名で３月19日に勤務後、車で仙台市へ出発、３月22日
まで同市に滞在
・県内及び仙台市内での行動など詳細については、現在調査中
２ 濃厚接触者等
・患者Ａ及びＢと仙台市に車で同行した６名について、１名はPCR検査の結果、陰性を確
認。３名は現在PCR検査を実施中、残り２名は自宅待機中
・その他の濃厚接触者については、現在調査中
【報道機関の皆様へ】
◆現場での取材は、患者の方のプライバシー保護といった観点からも、お控えください。
