GOBIERNO DE PUERTO RICO
Departamento de Salud
Plan de Preparación y Respuesta
ante el Coronavirus Novel 19
COVID-19
Marzo 2020
.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
Esta página ha sido dejada en blanco intencionalmente.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
i
Aprobación e Implementación
El Plan de Preparación y Respuesta para COVID-19 es un anejo funcional del Plan
Operacional de Manejo de Emergencias ESF 8 – Salud Pública y Servicios Médicos del
Departamento de Salud de Puerto Rico (POE-DSPR). Este documento fue desarrollado
basado en el Plan de Pandemia de Influenza de Puerto Rico y a la Guía Comprensiva de
Preparación 101 (CPG 101, por sus siglas en inglés), de la Agencia Federal de Manejo de
Emergencias (FEMA, por sus siglas en inglés), en su versión 2.0. Este plan busca guiar los
procesos de preparación, el establecimiento de la estructura de respuesta y los mecanismos
de coordinación para el manejo de incidentes en Puerto Rico, relacionados a la pandemia del
COVID-19.
Esto se realiza en cumplimiento con las doctrinas, conceptos, principios, terminología y
procesos relacionados con el Sistema Nacional de Manejo de Incidentes (NIMS, según sus
siglas en inglés) y la Estructura de Respuesta Nacional (NRF, según sus siglas en inglés) del
Departamento de Seguridad Nacional (DHS, según sus siglas en inglés) de los Estados
Unidos. Además, se desarrolló bajo un proceso de evaluación, teniendo en cuenta los roles
y responsabilidades de las agencias locales, estatales, federales, organizaciones no-
gubernamentales, entidades del sector privado, personal primario de respuesta, voluntarios y
las comunidades a través de toda la isla. Por lo tanto, la implementación del plan requerirá
una cooperación extensiva, colaboración e intercambio de información a través de los
diferentes sectores. Todo esto con el fin de velar por la salud pública, la prestación de los
servicios médicos y la salud mental necesarios en caso de una emergencia por esta
enfermedad infecciosa en Puerto Rico.
_____________________________________________________
Rafael Rodríguez Mercado, MD, FAANS, FACS
Secretario de Salud de Puerto Rico
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
ii
Esta página ha sido dejada en blanco intencionalmente
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
iv
TABLA DE CONTENIDO
Aprobación e Implementación..................................................................................... i
I. Propósito, alcance, situación y supuestos........................................................... 1
A. Propósito....................................................................................................... 1
B. Alcance ......................................................................................................... 1
C. Situación ....................................................................................................... 1
D. Supuestos de Planificación ........................................................................... 3
II. Concepto de Operaciones................................................................................... 5
A. Preparación................................................................................................... 5
B. Nivel 3........................................................................................................... 9
C. Nivel 2......................................................................................................... 15
D. Nivel 1......................................................................................................... 18
III. Organización y Asignación de Responsabilidades ............................................ 22
A. Organización............................................................................................... 22
B. Asignación de Responsabilidades .............................................................. 23
1. Departamento de Salud de Puerto Rico...................................................... 24
2. Agencias/Entidades Estatales y Locales..................................................... 26
3. Agencias Federales .................................................................................... 30
4. Entidades del Sector Privado y Organizaciones No Gubernamentales y/o
Sin Fines de Lucro.......................................................................................... 32
IV. Dirección, Control y Coordinación ..................................................................... 32
A. Elementos Organizacionales....................................................................... 33
V. Recopilación, análisis y diseminación de información ....................................... 37
VI. Comunicaciones................................................................................................ 39
VII. Administración, Finanzas y Logística ................................................................ 40
VIII.Desarrollo y Mantenimiento del Plan................................................................. 41
IX. Autoridades y Referencias................................................................................. 41
X. Acrónimos.......................................................................................................... 44
Apéndices ................................................................................................................ 46
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
v
Esta página ha sido dejada en blanco intencionalmente.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
1
Este documento describe las actividades asociadas a la preparación y respuesta para una
emergencia en salud pública en Puerto Rico, ocasionada por la detección de COVID-19. Debido
a que se trata de una enfermedad novel con un cambio continuo en el conocimiento que se
adquiere de la enfermedad, las actividades descritas deben servir como guía para la toma de
decisiones y se adaptarán a los casos y situaciones que se presenten. La planificación
contemplada en este documento corresponde a las estrategias y acciones del Departamento de
Salud de Puerto Rico (DSPR) ante este tipo de emergencia de salud pública. Esta planificación
estará apoyada por las acciones individuales, pero coordinadas que recaen bajo las demás
agencias y entidades del gobierno de Puerto Rico, agencias federales, organizaciones sin fines
de lucro y sector privado que tomen parte en las operaciones de respuesta.
I. Propósito, alcance, situación y supuestos
A. Propósito
El propósito de este plan es establecer un marco de referencia para que los sistemas de
salud pública, servicios médicos y salud mental trabajen de manera conjunta para reducir la
morbilidad, mortalidad y disrupción social y económica asociadas a un brote de COVID-19.
Para ello, el documento será compartido con las agencias y organizaciones con roles y
responsabilidades asignadas en este documento, incluyendo las agencias y departamentos
de apoyo que participan de las actividades de coordinación de la Función de Apoyo en
Emergencias 8 – Salud Pública y Servicios Médicos (ESF8, según sus siglas en inglés), el
sector privado y las Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) que participen en las
operaciones de respuesta.
B. Alcance
Este plan aplica al Departamento de Salud de Puerto Rico, incluyendo todo su personal y
dependencias en las siete (7) regiones de salud. Además, aplica a todos los departamentos
y agencias que apoyan las acciones del ESF8 - Salud Pública y Servicios Médicos, todas las
facilidades de salud públicas y privadas, organizaciones sin fines de lucro, socios del sector
privado y voluntarios que colaboren para los procesos de preparación y respuesta ante
cualquier eventualidad relacionada a una emergencia por COVID-19.
C. Situación
1. Descripción
Existen diferentes tipos de coronavirus que causan enfermedades, unos exclusivamente
en animales y otros en humanos. En instancias muy poco frecuentes, los coronavirus
animales han llegado a infectar a humanos, causándoles enfermedad y esparciéndose
entre personas, lo que se conoce como enfermedad zoonótica. Una de estas
enfermedades ha sido el COVID-19. La enfermedad que fue identificada por primera vez
en Wuhan, China en diciembre de 2019, para inicios de marzo 2020 había sido detectada
en más de 110 países alrededor del mundo, incluyendo los Estados Unidos.
Esta situación no es ajena para Puerto Rico debido a la ubicación geográfica en el Caribe
que convierte la Isla en un destino turístico de importancia en la región, así como la
relación política con los Estados Unidos que propicia el movimiento de viajeros a través
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
2
de nuestros puertos de entrada. Para ese mismo período de detección y progreso del
brote inicial de COVID-19, Puerto Rico se mantenía monitoreando 10 personas bajo
investigación (PBI), locales y turistas, que se encontraban hospitalizadas y en aislamiento
en diferentes facilidades de salud. La mayoría de éstos con historial de viaje a diferentes
partes del mundo.
Se ha observado que la transmisión de esta enfermedad se da mediante el contacto
cercano con personas enfermas; mediante el contacto con gotas respiratorias
contaminadas producidas cuando una persona tose o estornuda; y, mediante el contacto
con superficies u objetos contaminados. Los síntomas de esta enfermedad han variado
desde causar enfermedad moderada a severa, dependiendo del estado de salud de las
personas afectadas, e incluso causando la muerte de algunas personas. Los síntomas
generalmente aparecen de 2 a 14 días después de la exposición e incluyen, pero no se
limitan a, los siguientes: fiebre, tos y dificultad para respirar.
El 30 de enero de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró esta
enfermedad como una emergencia en salud pública de importancia internacional. El 31
de enero de 2020, el secretario del Departamento de Salud y Servicios Humanos de los
Estados Unidos (HHS, según sus siglas en inglés) declaró una emergencia en salud
pública para los Estados Unidos. El 11 de marzo de 2020, la OMS declaró una pandemia
por el COVID-19. La declaración se presenta con unos 114 países afectados, 118,326
casos y 4,292 fatalidades a nivel global, siendo China el país más impactado.
Durante las últimas semanas de febrero 2020, los Centros para el Control y Prevención
de Enfermedades de los Estados Unidos (CDC, según sus siglas en inglés) reportaron la
transmisión comunitaria del virus en los estados de California, Oregon y Washington. Para
inicios de marzo 2020, de acuerdo a datos publicados por el CDC, aún no existía una
vacuna que proteja contra el COVID-19. Ante esto, las recomendaciones de prevención
para este virus son evitar la exposición al mismo. Es por eso por lo que se deben tomar
medidas preventivas cotidianas, como evitar el contacto cercano con personas enfermas
y lavarse las manos con frecuencia. Para el COVID-19, no hay un tratamiento antiviral
específico recomendado por la FDA. Las personas con el COVID-19 deben recibir
cuidados de apoyo para ayudar a aliviar los síntomas. En los casos graves, el tratamiento
debe incluir atención médica para apoyar el funcionamiento de los órganos vitales.
2. Características del virus
La severidad de la pandemia de COVID-19 depende de dos factores:
 La capacidad de ser transmitido de persona a persona o transmisibilidad; y,
 La gravedad de los síntomas clínicos de la enfermedad, que evalúa en términos
de hospitalizaciones y muertes.
En base a estos dos factores se crean cuatro escenarios de severidad pandémica (A, B,
C, y D), de acuerdo con la Figura I.C.2.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
3
Figura I.C.2. Severidad pandémica
3. Evaluación de Riesgo
Teniendo en cuenta que no todos los virus pandémicos van a ser igual de severos, que
las poblaciones más afectadas tampoco son siempre las mismas y que nos enfrentamos
a un virus nuevo, resulta difícil predecir el efecto de una pandemia de COVID-19 en la
población de Puerto Rico. De acuerdo con el CDC, la información más reciente
procedente de China, donde se inició COVID-19, algunas personas corren un mayor
riesgo de enfermarse gravemente por esta enfermedad. Esto incluye a los adultos
mayores, grupo compuesto por personas mayores 60 años. A su vez, las personas que
tienen condiciones crónicas como enfermedades del corazón, diabetes, enfermedades
pulmonares y/o un sistema inmune comprometido, poseen mayor riesgo de experimentar
la forma grave del COVID-19.
Según el estimado poblacional provisto en la Encuesta sobre la Comunidad de Puerto
Rico 2014-2018, publicada por la Oficina del Censo, para ese periodo la población de
adultos mayores de 60 años o más correspondían al 27.3% de la población total de Puerto
Rico. Además, de acuerdo con el Informe Anual de Estadísticas Vitales 2015-2016, las
enfermedades del corazón, la diabetes y las enfermedades crónicas de las vías
respiratorias inferiores, se encuentran entre las primeras causas de muerte de la
población puertorriqueña mayor de 18 años.
D. Supuestos de Planificación
Este documento está basado en los supuestos de planificación establecidos en el Plan
Operacional de Manejo de Emergencias ESF 8 – Salud Pública y Servicios Médicos del
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
4
Departamento de Salud de Puerto Rico y en los supuestos de planificación que se presentan
a continuación:
1. Todas las personas que se expongan al virus podrían enfermarse, ya que es un virus
nuevo contra el cual la población no tiene inmunidad.
2. El virus se transmitirá rápidamente a través del mundo.
3. Durante los primeros meses no habrá vacunas disponibles, ni medicamentos para
tratamiento específico.
4. La enfermedad podría presentar el potencial de interferir en servicios críticos como el
cuidado de salud, el transporte, el comercio, las utilidades y la seguridad pública, entre
otros, debido al ausentismo y la mortalidad entre trabajadores y familiares, así como
por la preocupación de estar expuestos al virus.
5. No todos los municipios en la isla experimentarán el brote pandémico de manera
simultánea. Se espera, sin embargo, que experimenten brotes cercanos, lo que
limitará su capacidad de apoyo.
6. El número de hospitalizaciones dependerá de la agresividad del virus y el éxito de las
medidas de prevención.
7. Los grupos que estarán a mayor riesgo de complicaciones serán las personas con
condiciones médicas crónicas, inmunocomprometidas y las personas mayores.
8. Los recursos para la atención de la salud estarán disponibles en una situación de
emergencia. Esto incluye el recurso humano, el cual puede verse afectado por la
emergencia.
9. Los recursos y capacidades locales, estatales, federales, privadas y no
gubernamentales van a estar disponibles para asistir a las facilidades de salud
públicas y privadas ante una emergencia por esta enfermedad infecciosa.
10. Los individuos con posiciones de liderazgo tendrán un amplio entrenamiento en ICS,
el cual puede ser adaptado directamente a la repuesta en salud pública.
11. El Negociado del Cuerpo de Emergencias Médicas de Puerto Rico notificará
rápidamente a los hospitales cuando se realice la coordinación para el transporte o
los transportes de personas bajo investigación.
12. Las facilidades de salud podrán aislar efectivamente al PBI o caso confirmado, según
necesidad, proveyéndole cuidado paliativo básico y usando en todo momento el
equipo de protección personal necesario.
13. El personal de las facilidades de servicios de salud estará capacitado para identificar
pacientes sospechosos de COVID-19.
14. El personal de las facilidades de servicios de salud tendrá acceso al equipo de
protección personal (EPP).
15. El personal de las facilidades de servicios de salud estará capacitado para usar el
equipo de protección personal (EPP), aislar pacientes, ofrecer cuidados básicos e
informar y consultar con los oficiales correspondientes de salud pública y servicios
médicos.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
5
II. Concepto de Operaciones
A. Preparación
En esta fase se desconoce la enfermedad infecciosa específica que será responsable de la
activación del plan, pero se desarrollan actividades enfocadas en la preparación ante
enfermedades infecciosas. Para esto se utilizan de base las enfermedades con la capacidad
de causar una epidemia o infección en un gran número de personas con serias
consecuencias para la salud pública o los servicios médicos de la Isla. Esta fase consiste en
un ciclo continuo que busca lograr una coordinación efectiva durante la respuesta a un
incidente. Durante este ciclo ocurren procesos continuos de planificación, organización,
adiestramientos, ejercicios, evaluaciones y revisiones con el fin de realizar acciones
correctivas. A continuación, se desglosan las actividades a realizarse en la etapa de
preparación. Las mismas no se encuentran en orden de prioridad, son categorizadas para
fines ilustrativos y se realizarán en conjunto como parte del ciclo continuo.
1. Desarrollo, revisión y actualización de planes
Durante la etapa de preparación se realiza la actualización de documentos que apoyen
la respuesta durante una emergencia por enfermedades infecciosas. Esto incluye, pero
no se limita a la actualización de los protocolos por enfermedad y desarrollo de guías para
personal profesional de la salud. Igualmente, se realiza la actualización de los planes de
comunicación de riesgo, con el fin de identificar las diferentes poblaciones (Ej.
profesionales de la salud, personal de emergencias médicas, operadores de 9-1-1,
comunidad, entre otros) y desarrollar estrategias educativas en base a los diferentes
grupos identificados.
Para el desarrollo de planes efectivos se realiza la evaluación sistemática de riesgo, con
el fin de reconocer cuáles son las amenazas que pueden afectar los sistemas de salud
pública, servicios médicos y salud mental de la Isla. Ese riesgo, que es asociado con cada
amenaza, es analizado para establecer prioridades en los diferentes ámbitos del ciclo de
respuesta. A continuación, se establecen las prioridades según cada nivel de respuesta:
Nivel Fase Prioridades
Nivel 3 Alerta
Comunicación de Riesgo
Actualización de inventarios de recursos y suplidos.
Identificación temprana del primer caso.
Nivel 2 Respuesta
Comunicación de Riesgo
Investigación de casos y seguimiento de contactos.
Recomendación e implementación de medidas de
aislamiento y cuarentena.
Manejo clínico de los casos.
Nivel 1 Respuesta
Comunicación de Riesgo
Recomendaciones e implementación de acciones para
minimizar la transmisión.
Implementación de acciones para minimizar las
hospitalizaciones y mortalidad.
Implementar las estrategias pertinentes para evitar la
sobrecarga del sistema de salud.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
6
2. Adiestramientos y ejercicios
Es indispensable la realización de adiestramientos y ejercicios en esta etapa, ya que
proveen las herramientas necesarias a los individuos que pudieran participar en la
respuesta y les permite practicar las destrezas, habilidades y el conocimiento obtenido
mediante actividades y escenarios creados en base a los planes existentes. En dichos
adiestramientos y ejercicios participa personal del DSPR, de las agencias de apoyo al
ESF8, profesionales de la salud, personal de organizaciones sin fines de lucro y del sector
privado, voluntarios e incluso individuos de la comunidad. Algunos de los adiestramientos
y ejercicios incluyen, pero no se limitan a:
a. Adiestramientos
 Detección molecular de enfermedades infecciosas en muestras utilizando
métodos como el RT-PCR.
 Colección, manejo, referido, empaque y envío de muestras altamente
infecciosas.
 Uso del equipo de protección personal (EPP) y medidas de control de
infecciones.
 Manejo de enfermedades infecciosas para voluntarios.
 Reporte de elementos esenciales de información, a través de métodos
alternos de comunicación, incluyendo las plataformas de reporte del DSPR.
 Sistema de Manejo de Incidentes para Hospitales (HICS)
 Enfermedades infecciosas para personal de respuesta
 Pandemias
 Evaluación de planes a través de la implementación de ejercicios.
 Desarrollo de protocolos internos para agencias, entidades y organizaciones
ante enfermedades infecciosas.
 Continuidad de operaciones ante una Pandemia
 Intervenciones no farmacológicas (NPIs, por sus siglas en inglés).
b. Ejercicios
 Ejercicios de influenza pandémica.
 Ejercicios de vacunaciones masivas.
 Ejercicios de conformación de los puntos de despacho (PODs, según sus
siglas en ingles).
 Ejercicios de la colocación y remoción del Equipo de Protección Personal.
 Ejercicios de comunicación en emergencias y desastres.
 Ejercicios relacionados a los protocolos de empaque y envío de muestra.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
7
 Ejercicios de protocolos de seguridad del personal.
3. Comunicación de Riesgo
La comunicación de riesgo busca que los individuos que se encuentran a riesgo tomen
decisiones informadas para protegerse ellos mismos, a sus familias y comunidades. Ya
que es indispensable que la información esté disponible en el momento debido, durante
la etapa de preparación se desarrollan y actualizan los modelos de los mensajes
educativos para eventos relacionados con emergencias por enfermedades infecciosas.
Además, se actualizan y desarrollan hojas informativas, guías dirigidas a los Oficiales de
Información Pública y a los respondedores, con temas referentes a sus áreas de
especialización.
4. Inventarios
La realización de inventarios es necesaria para conocer la disponibilidad de ciertos
recursos que pudieran ser esenciales ante una respuesta. Algunas de los elementos
incluidos en el inventario son:
 Equipo de protección personal (PPE, por sus siglas en inglés)
 Equipo y materiales de laboratorio necesarios para el procesamiento de pruebas.
 Capacidades y recursos de las facilidades de salud
5. Grupos prioritarios
a. Adquisición de medicamentos y equipos
Cuando la enfermedad que causa la emergencia es una novel, es probable que ni las
vacunas ni los medicamentos específicos para el tratamiento de dicha enfermedad
estén disponibles. Sin embargo, tan pronto estén disponibles, éstos y otros equipos
entran dentro de la prioridad más alta de adquisición. A continuación, se encuentran
las prioridades para la compra o adquisición de medicamentos y equipos, sin
embargo, las mismas deben ser adquiridas mediante una evaluación exhaustiva de
las necesidades:
 Categoría A (prioridad 1): Elementos para el soporte vital (Ej. fluidos
intravenosos, oxígeno); equipo de protección personal; medicamentos;
vacunas; y, ventiladores.
6. Vacunación
Ante una enfermedad infecciosa novel, el desarrollo de la vacuna podría tardar varios
meses. Sin embargo, una vez disponible, es posible que las dosis puedan ser obtenidas
poco a poco mediante la producción en masa de éstas. Por lo tanto, a continuación, se
definen los grupos prioritarios para recibir vacunación:
a. Profesionales de la salud involucrados en la distribución y administración de la
vacuna.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
8
b. Profesionales de salud que estén proveyendo servicios de diagnóstico y
tratamiento en las facilidades de salud.
c. Profesionales de salud que trabajen con poblaciones con mayor riesgo de
complicaciones severas.
d. Individuos que cuidan a pacientes en facilidades de cuidado prolongado; prácticas
especializadas; cuido en el hogar; y, todos los trabajadores de salud pública
activados en la respuesta.
e. Policías; bomberos; personal de emergencias médica; manejo de emergencias;
Guardia Nacional; otros grupos militares; conductores de ambulancias; y,
respondedores activos en la respuesta.
f. Personas que por su edad o condiciones médicas están a mayor riesgo de
complicaciones por la enfermedad.
g. Proveedores de servicios vitales como: maestros y oficiales de gobierno de
atención al público.
7. Vigilancia epidemiológica
Para que se pueda dar la vigilancia para enfermedades infecciosas es indispensable
establecer las definiciones de casos confirmados y casos sospechosos. Estas
definiciones permiten establecer criterios para diferenciar entre la presencia y la ausencia
de enfermedad. Durante la etapa de preparación, se desarrollan las definiciones de las
enfermedades con más posibilidad de provocar epidemias o pandemias a nivel mundial,
según estadísticas, análisis de riesgo y características de las diversas enfermedades.
En Puerto Rico, todo personal licenciado para practicar alguna profesión relacionada con
la salud tiene la responsabilidad de notificar inmediatamente por la vía más rápida, según
establece la Orden Administrativa 358 del Departamento de Salud, la presencia de
cualquier enfermedad o condición no usual (categoría III) a la Oficina de Epidemiología e
Investigación del Departamento de Salud. En el Apéndice A se encuentran los formularios
a utilizarse para este proceso. Esta vigilancia, a través del reporte de enfermedades de
notificación obligatoria, permite detectar la ocurrencia de enfermedades en la Isla.
Igualmente, se realiza la vigilancia basada en la mortalidad y la notificación recibida por
socios como el CDC mediante el monitoreo de viajeros. Debido a este monitoreo continuo
en los patrones de la enfermedad, el DSPR es capaz de identificar y alertar cuando se
produce un aumento en el número de casos.
8. Salud y seguridad ocupacional
Un ámbito fundamental en la respuesta es la seguridad de los respondedores. Es por ello
que, durante el periodo de preparación, se realizarán adiestramientos dirigidos al uso del
equipo de protección personal para enfermedades altamente infecciosas. Además, se
monitorean los cambios en los métodos de transmisión de las enfermedades, se
actualizan los listados de EPP necesarios para atención de casos y se le brinda
orientación a las facilidades de salud sobre el equipo que deberían adquirir estas
facilidades ante un posible caso altamente infeccioso. Como parte de los procesos de
salud y seguridad ocupacional, se realizan anualmente evaluaciones médicas para el uso
de respiradores al personal del DSPR que pudiera necesitar la utilización de respiradores,
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
9
incluyendo las pruebas de ajuste correspondientes. Igualmente, se mantienen al día los
inventarios y se monitorea el buen estado del inventario.
B. Nivel 3
El Nivel 3 es una Fase de Alerta cuya activación ocurre cuando la Organización Mundial de
la Salud (OMS) confirma la presencia de una enfermedad en alguna parte del mundo que ha
demostrado la trasmisión fácil entre personas y de manera sostenida. En este nivel no hay la
presencia de la enfermedad en Puerto Rico, pero existe el riesgo de que pudiera llegar, por
lo que las medidas de vigilancia y prevención incrementan significativamente. Se espera que
se produzca un aumento significativo en las consultas de casos a la Oficina de Epidemiología
e Investigación del Departamento de Salud y en la solicitud de confirmación de diagnóstico
mediante pruebas de laboratorio ya que los síntomas de COVID-19 son similares a las de
otras enfermedades respiratorias como la influenza. En base a esto, y en las prioridades
antes expuestas, a continuación, se exponen las principales actividades a realizase durante
este nivel.
1. Actualización de documentos
Debido a que en este nivel ya se conoce la enfermedad, a medida que la información
científica sobre la enfermedad esté disponible se realizará la adaptación de los planes,
protocolos, guías y demás documentos disponibles en unos más específicos sobre la
enfermedad. Igualmente, se identificarán dentro de los lugares disponibles, centros para
la cuarentena de individuos, según la necesidad.
2. Activación de Grupo Especializado (Task Force)
El Task Force es un grupo de profesionales con inherencia y autoridades para la toma de
decisiones, así como de expertos y especialistas que se reúnen continuamente para
analizar, investigar y atender problemas específicos resultantes en cambios en
información y actualizaciones de la enfermedad. La activación de este grupo ocurre
automáticamente con la activación del nivel 3. Algunos ejemplos de la toma de decisiones
que recae en este grupo incluye, pero no se limitan a: emisión de la congelación de
precios; restricción de llegada de vuelos y/o cruceros; restricción de desembarque de la
tripulación de los buques de carga; evaluación de restricción de acceso a personas no
residentes, particularmente en las Islas Municipio de Vieques o Culebra, procedentes de
países con transmisión comunitaria del virus; restricción en la realización de actividades
de congregación masiva; evaluación e implementación de intervenciones no
farmacológicas; entre otros.
3. Comunicación de Riesgo
En esta etapa la comunicación de riesgo es una de las prioridades indispensables para
lograr una respuesta efectiva. Utilizando los modelos de mensajes educativos, las hojas
informativas, las guías y demás materiales desarrollados durante la etapa de preparación,
se realiza la adaptación de los documentos a la enfermedad, COVID-19, y se realizan las
siguientes actividades:
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
10
 Educar a la población general mediante una campaña de educación pública a
través de los medios disponibles, que incluyen, pero no se limitan a: prensa; radio;
redes sociales; entre otros medios, sobre los síntomas del COVID-19; la higiene
de manos; la etiqueta respiratoria; y, otras medidas de prevención.
 Educar y compartir las guías actualizadas con los profesionales de la salud y
laboratorios sobre las medidas de prevención, diagnóstico, tratamiento, EPP,
entre otros temas.
 Identificar y capacitar a los portavoces del Departamento de Salud o del gobierno.
 Proveer al personal de la Oficina de Comunicaciones orientación sobre la
enfermedad, para que puedan apoyar la respuesta durante la emergencia.
 Verificar la actualización de los contactos de los medios de comunicación.
 Capacitar al personal de las líneas de atención ciudadana, como el Sistema 3-1-
1, la línea PAS (1-800-981-0023) y para personas audioimpedidas (1-888-672-
7622) para activar, implementar y mantener un canal de comunicación donde la
comunidad pueda consultar información sobre el COVID-19 y atender sus
inquietudes. Es menester tener en cuenta que La línea PAS de ASSMCA ofrece
servicios 24 horas los 7 días a la semana. Por otra parte, Sistema 3-1-1 tiene un
horario de lunes a viernes de 9:00am a 6:00pm (horario que se podría evaluar de
acuerdo a la necesidad).
 Actualizar la página web del Departamento de Salud con información sobre la
enfermedad, incluyendo información tanto para la comunidad como para los
profesionales de la salud.
 Desarrollar los materiales necesarios para implementar capacitaciones en
modalidad para instructores (“Train-of-Trainers” o ToT, según las siglas en inglés)
de la enfermedad para la fuerza laboral, voluntarios, personal del sector público,
privado y organizaciones sin fines de lucro, así como la población general que
puedan capacitar a otros en el tema.
 Adiestrar a educadores para ofrecer información confiable y cónsona con el
Departamento de Salud al público general, voluntarios y el personal del sector
público, privado y organizaciones sin fines de lucro.
 Ofrecer conferencias de prensas para mantener al público informado sobre lo
ocurrido con el progreso de la enfermedad, con la asistencia de intérpretes de
lenguaje de señas.
 Exhortar a las entidades, agencias y organizaciones a desarrollar o actualizar sus
protocolos internos (ej. protocolos de desinfección, protocolos de trabajo a
distancia para empleados enfermos, protocolo para la intervención de
trabajadores enfermos, entre otros).
 Exhortar a la población a vacunarse para la influenza estacional o de temporada.
Aunque esta vacuna no ofrece protección contra el COVID-19, el vacunarse
podría disminuir significativamente el riesgo de adquirir ambos virus
simultáneamente.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
11
4. Monitoreo de inventarios
En este nivel se monitorean los inventarios y se desarrollan estrategias para mantener la
disponibilidad de los materiales y equipos. Entre las estrategias se incluye la
comunicación con manufactureros para evaluar las dispensas relacionadas a la extensión
de las fechas de vencimiento y del largo de vida de los suplidos. Además, se recibe y se
analiza el reporte de las facilidades de salud sobre los elementos esenciales de
información, por medio de las plataformas del DSPR. Algunas de las actividades son:
 Monitorear el inventario de los PODs.
 Monitorear los cuartos de aislamiento, ocupados y disponibles.
 Monitorear el estatus y cantidad de EPP.
 Monitorear las camas de hospitales ocupadas y disponibles por categoría: censo
total, sala de emergencia, ICU, PICU, NICU, Pediatría, Medicina/Cirugía, entre
otras categorías.
 Monitorear los suplidos de desinfectantes y productos de limpieza.
5. Procesos de monitoreo y vigilancia en puertos y aeropuertos
a. Puertos
Las regulaciones federales requieren el reporte de individuos fallecidos o enfermos
en barcos y aeronaves con destino a algún puerto de los Estados Unidos. Si una
embarcación proviene de algún puerto de los Estados Unidos, el capitán del barco
que debe informar a la Guardia Costanera de los Estados Unidos (USCG), la
ocurrencia, a bordo, de cualquier muerte o sobre cualquier persona enferma entre los
pasajeros o miembros de la tripulación. El USCG, a su vez, notifica a la Estación de
Cuarentena de San Juan del CDC (CDC-SJQS, según sus siglas en inglés) sobre el
particular. Por otra parte, si la embarcación proviene de un puerto fuera de los Estados
Unidos y se suscita una situación similar, el capitán del barco deberá informar a
Customs and Border Protection (CBP, según sus siglas en inglés) para la notificación
correspondiente al CDC-SJQS sobre el particular. Si se informa sobre la presencia de
un caso de enfermedad infecciosa o muerte sospechosa por enfermedad infecciosa,
el barco no podrá atracar en ningún puerto de Puerto Rico hasta tanto no reciba la
autorización de la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico (APPR). Para establecer
la presencia de un posible caso sospechoso se seguirán las guías del CDC.
Si el barco notifica que no hay personas enfermas o fallecidas dentro de la
embarcación, la embarcación no podrá aproximarse a puerto hasta que el “Pilot”
asignado se comunique con el doctor al mando del barco y, éste, mediante el
manifiesto del barco confirme que no hay ni ha habido pasajeros enfermos o fallecidos
sospechosos de una enfermedad infecciosa. Si el “Pilot” sospecha incongruencias
entre la información provista o si, siguiendo el protocolo, determina que la
embarcación puede representar un riesgo para la salud pública de Puerto Rico, este
podrá denegar el permiso de atraque al puerto. Este proceso estará amparado en el
intercambio de información y la certificación de la documentación manejada para
estos fines por USCG, CBP, CDC-SJQS y la APPR, en comunicación con el
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
12
Secretario del DSPR, la Directora de la Compañía de Turismo de Puerto Rico y el
“Pilot” asignado.
b. Aeropuertos
El piloto de cada aeronave es responsable de informar a la Estación de Cuarentena
de San Juan del CDC (CDC-SJQS, según sus siglas en inglés) a través de la torre de
control, la ocurrencia, a bordo, de cualquier muerte o cualquier persona enferma entre
los pasajeros o miembros de la tripulación, incluyendo casos sospechosos de
enfermedades infecciosas. Igualmente, Customs and Border Protection (CBP, según
sus siglas en inglés) realiza la intensificación de los protocolos para identificar viajeros
que pudieran ser portadores de la enfermedad y realizan la notificación al CDC-SJQS.
c. Coordinación con el Departamento de Salud de Puerto Rico
En ambas instancias antes descritas, el CDC-SJQS mantiene comunicación y
coordinación con la Oficina de Epidemiología Investigación del DSPR para la
evaluación correspondiente de los casos. Si se determina, dependiendo la situación,
que se ofrecerá acceso a la Isla de una persona enferma o una fatalidad relacionadas
a enfermedades infecciosas, se coordina el transporte en ambulancia del pasajero a
una facilidad de salud para ser aislado y atendido. En el caso de una fatalidad se
coordina el transporte al Negociado de Ciencias Forenses.
Por otra parte, los viajeros que pudieran representar un alto riesgo pueden ser puestos
en cuarentena como medida de precaución. La cuarentena puede ser establecida en el
hogar, lugar de estadía o en un centro alterno. Cada individuo en cuarentena será
monitoreado diariamente por teléfono, texto o en persona para verificar la presencia de
fiebre y otros síntomas característicos del COVID-19. Si una de estas personas desarrolla
síntomas será trasladado y ubicado en aislamiento para descartar la presencia de otros
virus, realizarle las pruebas confirmatorias de laboratorio para COVID-19 y ser tratada
según la afección.
6. Coordinación y apoyo de los servicios de laboratorio
El manejo de muestras se realiza según el nivel de bioseguridad de los laboratorios para
controlar cierta amenaza. Para ello, hay que tener en cuenta el método de transmisión y
el riesgo de contagio del agente que se sospecha se va a trabajar. Existen diversas
clasificaciones en cuanto al riesgo de los agentes infecciosos, sin embargo, en Puerto
Rico se siguen las recomendaciones expuestas en la guía del CDC titulada: Bioseguridad
en los Laboratorios Microbiológicos y Biomédicos (BMBL, por sus siglas en inglés). Esta
guía clasifica los agentes según la asociación y la severidad de la enfermedad que éstos
puedan causar en humanos. El SARS-CoV-2, el cual es el nombre dado al virus que
causa la enfermedad de COVID-19, ha sido clasificado como nivel de bioseguridad
biológica número dos.
El nivel de bioseguridad biológica número dos incluye agentes de riesgo moderado, que
se asocian con enfermedades humanas de diferente severidad. En este nivel estos
agentes pueden ser controlados con buenas técnicas microbiológicas ya que no son
transmitidos por aerosoles. Este nivel es apropiado también cuando se trabaja con
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
13
sangre, fluidos corporales, tejidos o líneas celulares contaminadas con agentes
infecciosos desconocidos. Los laboratorios que no tengan la capacidad o que no cumplan
con los niveles no deben exponerse a trabajar este tipo de muestra. Mientras no haya
una prueba rápida disponible para los laboratorios centinela dichas muestras deben ser
referidas al Laboratorio de Salud Pública de Puerto Rico (LSPPR), dependencia del
DSPR.
Los laboratorios de las facilidades hospitalarias con casos sospechosos de COVID-19
deberán recopilar las muestras y enviarlas al Laboratorio de Salud Pública, que empacará
y enviará las muestras al CDC para su análisis. Simultáneamente, durante esta etapa el
Laboratorio de Salud Pública estará en proceso de implementación de las pruebas
desarrolladas o establecidas para el diagnóstico clínico de COVID-19, para así tener la
capacidad de realizar las pruebas en Puerto Rico. Las guías para el manejo de muestras
son enviadas también en este nivel a los laboratorios de las facilidades hospitalarias. (Ver
Apéndice B – Guía para Laboratorios sobre la Colección, Coordinación, Empaque y Envío
de Muestras Relacionadas a Enfermedad Coronavirus 2019.)
7. Salud y seguridad ocupacional
En este nivel se revisan las guías de control de infecciones sobre el uso, colocación y
remoción del equipo de protección personal, basado en la publicación de nueva
información y actualización de las guías del CDC. Esto con el fin de incluir nuevas
recomendaciones, según la experiencia en otros países con la enfermedad. Igualmente,
se realiza nuevamente la prueba de ajuste o “Fit test” al personal del DSPR que pudiera
tener mayor exposición al virus durante sus tareas y que no hayan tenido su actualización
anual.
8. Intervenciones no farmacológicas
A través de la comunicación de riesgo, se enfatizan las intervenciones no farmacológicas
relacionadas con las acciones de prevención individual (ej. higiene de manos y la etiqueta
respiratoria); aislamiento; cuarentena; y, la descontaminación ambiental. Además, se
realiza el monitoreo de las intervenciones no farmacológicas implementadas en los países
afectados, su efectividad y las consecuencias negativas observadas. A base de dicho
análisis, se actualizan las recomendaciones para los diferentes niveles. Además, una vez
recibida la notificación de un caso sospechoso se realiza el rastreo de contactos y la
cuarentena de los individuos potencialmente expuestos.
9. Rastreo de contactos
El rastreo de contactos es el proceso de identificar los individuos que pudieron estar en
contacto con una persona infectada y que pudieron haberse expuesto al COVID-19. Esto
permite la identificación temprana de individuos contagiados, reduciendo el riesgo de
exposición a las personas circundantes. Estas personas son monitoreadas de acuerdo
con el periodo de incubación esperado de la enfermedad, para ver si ocurre la aparición
de síntomas, a partir del último día que el individuo tuvo contacto con el paciente enfermo.
Si ocurre la presencia de los síntomas, la persona debe ser aislada, diagnosticada usando
las pruebas adecuadas, atendida médicamente y entrevistada para determinar
nuevamente todos los contactos de ese nuevo paciente. Este proceso de rastreo de
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
14
contacto va a ser dirigido por la Oficina de Epidemiología e investigación del
Departamento de Salud.
El rastreo de contactos comienza lo más pronto posible, luego de que un individuo sea
clasificado como paciente sospechoso. Es por ello, que el individuo debe ser entrevistado
para determinar la lista de contactos a los cuales se les debe hacer una evaluación. Los
contactos provistos serán divididos en: núcleos del hogar, contactos casuales o
trabajadores de las facilidades de salud y serán evaluados por los equipos de
investigación del Departamento de Salud. Estos equipos estarán bajo la supervisión de
la Epidemiólogo del Estado. Para la investigación de contactos se definen las siguientes
categorías:
a. Contactos del núcleo del hogar
En esta categoría se incluyen todos los individuos que hayan compartido la misma
casa, habitación o sala de espera con el individuo enfermo y que hayan tenido una
exposición prolongada.
b. Contactos casuales
Los contactos casuales son aquellos que han tenido menos exposición al individuo
enfermo, pero que por el tiempo de exposición todavía representan un riesgo de
contagio. Esto incluye individuos que comparten la misma escuela, el mismo trabajo,
entre otros.
c. Trabajadores de las facilidades de salud
Personal de cuidado de la salud que trabaja en una facilidad que le proveyó cierto
servicio a un paciente enfermo y que tuvo el potencial de exponerse a un material
infeccioso, incluyendo: sustancias del cuerpo, equipo y material medicamente
contaminado o ambiente posiblemente contaminado.
10. Transportación
Cuando la Oficina de Epidemiología e Investigación del Departamento de Salud lo
indique, el caso sospechoso debe ser transportado a otro tipo de facilidad. Esta decisión
se basará en los criterios clínicos y epidemiológicos. La coordinación se realizará a través,
del coordinador interagencial del DSPR y el Negociado del Cuerpo de Emergencias
Médicas o transportista privado autorizado para estos fines. Los transportistas y personal
del Negociado del Cuerpo de Emergencias Médicas deben seguir el protocolo establecido
en la Guía Para el Manejo de Pacientes Sospechosos y/o Confirmados con el Coronavirus
(Ver Apéndice C).
11. Activación del Centro de Operaciones del Departamento de Salud
El Centro de Operaciones del Departamento de Salud de Puerto Rico (DSPR-DOC) es
activado para facilitar los procesos de manejo, coordinación e intercambio de información
y recursos para apoyar las operaciones de respuesta a la emergencia. En este nivel, la
activación será a través de determinadas posiciones claves que mantendrán los
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
15
componentes primordiales para el funcionamiento del mismo y la actualización del estado
de situación.
C. Nivel 2
El Nivel 2, que es una Fase de Respuesta, se activará cuando se confirme por laboratorio el
primer caso del virus en Puerto Rico, sin la identificación de transmisión comunitaria del virus.
A continuación, se exponen las principales actividades a realizase durante este nivel:
1. Vigilancia Epidemiológica
Se continuará la vigilancia epidemiológica, enfatizando en la presencia de síntomas, el
criterio clínico y la realización de pruebas de laboratorio en casos sospechosos. Además,
se realizará la actualización de caso sospechosos y casos confirmados a medida que
nueva información esté disponible. Estas nuevas definiciones permitirán reestablecer
criterios para diferenciar entre la presencia y la ausencia de enfermedad, en base a la
información científica que se va actualizando. Se reforzarán los procesos de educación a
las facilidades de salud para el diagnóstico asertivo de los casos y la realización del
reporte correspondiente. Los procesos de monitoreo y vigilancia en los puertos continúan
y se intensifican basándose en la aparición de nuevos hallazgos.
2. Comunicación de riesgo
La comunicación de riesgo continúa siendo una de las prioridades. Se realiza la
actualización de los modelos de mensajes educativos, las hojas informativas, las guías y
demás materiales desarrollados a medida que nueva información esté disponible.
Además, se realizan las siguientes actividades:
 Diseminar a todos los programas del DSPR, agencias de apoyo del ESF8,
entidades, organizaciones, voluntarios y demás personal activo en la respuesta,
las últimas recomendaciones y guías, si se reportan cambios.
 Enfatizar el reporte de los elementos esenciales de información y, según sea
necesario, volver a orientar al personal que necesite el uso de las plataformas de
intercambio de información.
 Preparar actualizaciones de la situación para los medios de comunicación.
 Mantener orientación al personal clínico con relación a la maximización de los
recursos y el referido de pruebas de laboratorio con énfasis en casos que tengan
alta sospecha de enfermedad.
 Reforzar la educación a la población general mediante campañas de educación
pública, a través de los diversos medios disponibles, sobre: los síntomas del
COVID-19; la higiene de manos; la etiqueta respiratoria; y, otras medidas de
prevención.
 Activar mecanismos para asegurar la mayor diseminación posible de información
confiable y certera.
 Publicar con frecuencia información a través de distintos medios de comunicación
como: redes sociales, página web del Departamento de Salud, radio y televisión,
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
16
entre otros, para contrarrestar la incertidumbre y disipar rumores. Se debe incluir
la información disponible sobre:
o Lo que se conoce y se desconoce del virus; el estado de la enfermedad en
Puerto Rico; el uso y efectividad de las medidas de prevención e
intervenciones no farmacológicas; y, próximos pasos a seguir.
o Transmisión, severidad, tratamiento y profilaxis e importancia de cumplir
con las medidas de control.
o Medidas que podrían tomarse como: la cancelación de viajes, cierre de
escuelas, cancelación de eventos, entre otros.
o Medidas de autocuidado para respondedores y profesionales de la salud.
o Líneas de atención al público.
 Monitorear la efectividad de las estrategias de comunicación y actualizar las
estrategias según los resultados.
 Continuar ofreciendo conferencias de prensa para mantener al público informado
sobre lo ocurrido con el COVID-19, con la presencia de intérpretes de señas.
3. Monitoreo de inventarios
Se continua con el monitoreo de los inventarios y se revisan y desarrollan nuevas
estrategias para mantener la disponibilidad de los materiales y equipos. Además, se
continúa la evaluación y el análisis del reporte de los elementos esenciales de información
de las facilidades de salud, por medio de las plataformas web del DSPR. Algunas de las
actividades son:
 Monitorear el estatus y cantidad del EPP, evaluando la necesidad y la posibilidad
de adquirir más EPP.
 Monitorear el inventario de consumibles médicos. Esto incluye, pero no se limita
a: respiradores N95; mascarillas quirúrgicas; batas; geles de alcohol;
desinfectantes; guantes; gafas de seguridad; jeringuillas; agujas 25G x 1;
contenedores de desperdicios biomédicos; bolsas de desperdicios biomédicos;
toallitas de alcohol; gasas; y, termómetros; entre otros.
 Monitorear las camas de hospitales ocupadas y disponibles por categoría,
incluyendo: censo total; sala de emergencia; ICU; PICU; NICU; Pediatría; y,
Medicina/cirugía; entre otros.
 Monitorear los cuartos de aislamiento, ocupados y disponibles.
 Monitorear los suplidos de desinfectantes y productos de limpieza.
 Si llegan las vacunas en este nivel de activación, hacer un inventario de vacunas
y materiales necesarios para su administración.
4. Coordinación y apoyo de los servicios de laboratorio
Se continuará con el proceso de envío de las muestras para el análisis al CDC hasta que
se obtenga la autorización del CDC para realizar las pruebas en Puerto Rico. Los
laboratorios de las facilidades hospitalarias deben recopilar las muestras y enviarlas al
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
17
Laboratorio de Salud Pública, que empacará y enviará las muestras al CDC para su
análisis. Cuando se otorgue la autorización para el procesamiento de muestras en Puerto
Rico, se dividirán los turnos de trabajo del Laboratorio de Salud Pública evaluando la
cantidad de pruebas recibidas. A estos fines se establecerán horarios operacionales que
incluyan los fines de semana, para obtener resultados rápidos, sin arriesgar la
confiabilidad de éstos. Además, en la medida que la información cambie, se actualizarán
las guías de laboratorio y se enviarán a los laboratorios de las facilidades hospitalarias.
5. Rastreo de contactos
Se continúa con el proceso de rastreo de contactos a partir de la identificación de
individuos sospechosos. Los casos identificados podrán, según el análisis de caso, ser
referidos a cuarentena en el hogar o en una facilidad exclusiva para este proceso.
6. Establecimiento de centros de cuarentena
En la medida que se identifiquen individuos que requieren cuarentena, y que no cuenten
con los medios para ello por la situación personal, se contemplará establecer centros de
cuarentena. La implementación de esta estrategia será determinada por la Gobernadora
de Puerto Rico, basada en las recomendaciones y guía del COVID-19 Puerto Rico Task
Force. Estos centros deberán estar apoyados con personal para velar por el bienestar,
tanto físico como emocional, de los individuos mediante el monitoreo continuo del estado
de salud, seguridad en la facilidad, así como los servicios para cubrir las necesidades
básicas de alimentación, descanso e higiene, entre otros aspectos.
7. Colaboración Multiagencial en Coordinación con NMEAD
Cuando se requiera la implementación de cualquier tipo de estrategia de distanciamiento
en masa de individuos expuestos, como cuarentena o aislamiento, se solicitará la
colaboración y apoyo del Negociado de Manejo de Emergencias y Administración de
Desastres (NMEAD) con el fin de organizar el esfuerzo multiagencial para apoyar la
implementación de esta intervención no farmacológica. Esta coordinación se centrará en
múltiples aspectos, incluyendo: actividades pertinentes a cuidado en masa, guiadas por
el Branch de Mass Care de NMEAD; identificación de recursos y servicios, como:
alimentación, suplidos de emergencia, procesos de reunificación, identificación y
habilitación de facilidades, entre otros aspectos.
8. Intervenciones no farmacológicas
A través de la comunicación de riesgo, se continúan enfatizando las intervenciones no
farmacológicas relacionadas con las acciones de prevención individual (ej. higiene de
manos, la etiqueta respiratoria, modificación de conductas sociales); aislamiento;
cuarentena; y, descontaminación ambiental. Se aplican e intensifican las labores
relacionadas a la desinfección de ambientes y superficies de lugares públicos.
9. Centro de Operaciones del Departamento de Salud
Se implementa la activación con todas las posiciones del ICS para incrementar las labores
que permitan los procesos de coordinación e intercambio de información y recursos.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
18
10. Salud y seguridad ocupacional
Se monitoreará continuamente la seguridad del personal del DSPR activo en las
operaciones de respuesta. El Oficial de Seguridad tendrá la potestad de cancelar
cualquier operación que pueda perjudicar la salud y seguridad de cualquier respondedor
del Departamento de Salud.
D. Nivel 1
Se activa la Fase de Respuesta que exige el Nivel 1 cuando se identifica la ocurrencia de la
transmisión comunitaria del virus en Puerto Rico. Este nivel se caracteriza por el aumento en
la demanda del sistema de salud; la activación de estrategias para disminuir el contagio;
dirigir al público a los lugares de cuidado apropiados; y, mantenerlos informados sobre las
estrategias de autocuidado para disminuir la demanda de las salas de emergencia; así como
en el apoyo a las facilidades de salud para la continuidad de sus operaciones.
1. Comunicación de riesgo
La comunicación de riesgo continúa siendo una de las prioridades. Se realiza la
actualización de los modelos de mensajes educativos, las hojas informativas, las guías y
demás materiales desarrollados a medida que nueva información esté disponible.
Además, se realizan las siguientes actividades:
 Diseminar las últimas recomendaciones y guías, si han tenido actualizaciones y
cambios, a todos los programas del DSPR, agencias de apoyo del ESF8,
entidades, organizaciones, voluntarios y demás personal activo en las
operaciones de respuesta.
 Enfatizar el reporte de los elementos esenciales de información.
 Preparar actualizaciones de la situación para los medios de comunicación.
 Continuar reforzando la educación a la población general mediante campañas de
educación pública, a través de los diferentes medios disponibles, sobre los
síntomas del COVID-19, la higiene de manos, la etiqueta respiratoria y otras
medidas de prevención enfatizando el distanciamiento social.
 Publicar con frecuencia información a través de distintos medios de comunicación
como: redes sociales, página web del DSPR, radio y televisión, entre otros, para
contrarrestar la incertidumbre y disipar rumores. Se debe incluir la información
disponible sobre:
o Cuando visitar una sala de emergencias
o Cuando ir a un proveedor primario de salud
o Cuando permanecer en su casa
o Intervenciones no farmacológicas con énfasis en el distanciamiento social,
la desinfección ambiental y los procesos de aislamiento y cuarentena.
o Los grupos prioritarios para vacunación y lugar de administración, cuando
la misma esté disponible.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
19
o Ubicación de los centros de diagnóstico móviles, a disponibilidad.
o Continuar reforzando lo que se conoce y se desconoce del virus; el estado
de la enfermedad en Puerto Rico; y, el uso y efectividad de las medidas de
prevención.
o Transmisión, severidad, tratamiento y profilaxis e importancia de cumplir
con las medidas de control.
o Medidas de autocuidado para respondedores y profesionales de la salud.
o Líneas de atención al público.
 Monitorear la efectividad de las estrategias de comunicación y actualizar las
estrategias según los resultados.
 Continuar ofreciendo conferencias de prensas para mantener al público informado
sobre lo ocurrido con el COVID-19, con la presencia de intérpretes de señas.
2. Vigilancia Epidemiológica
Se continuarán las labores de vigilancia epidemiológica, fortaleciendo la presencia de
síntomas, el criterio clínico y la realización de pruebas de laboratorio en casos
sospechosos. Se mantendrán los procesos de monitoreo y vigilancia en los puertos.
Además, se realizarán las siguientes actividades:
 Realizar investigaciones de casos y seguimiento de contactos cuando se
comiencen a detectar los primeros casos para identificar si hay algún patrón o
conglomerado que pudiera ser controlado por medio de aislamiento y cuarentena.
 Realizar o fomentar los estudios de conglomerado para determinar información
como: la tasa de ataque y el porcentaje de los casos asintomáticos.
 Una vez el número de casos sea tan elevado que no permita el seguimiento por
falta de recursos, descontinuar el seguimiento de contactos.
 Realizar informes epidemiológicos que permitan identificar algunos factores como:
la incidencia, los umbrales epidémicos y el impacto de la enfermedad.
 Modificar la definición de caso, basado en el análisis de los datos de vigilancia
epidemiológica, si fuera necesario.
 Fortalecer la vigilancia de las hospitalizaciones y la mortalidad.
 Evaluar la tasa de incidencia por región.
3. Monitoreo de inventarios
Se continúa con el monitoreo de los inventarios y se implementan nuevas estrategias
para mantener la disponibilidad de los materiales y equipos. Además, se continúa con el
análisis del reporte de los elementos esenciales de información de las facilidades de
salud, por medio de las plataformas Web del Departamento de Salud. Algunas de las
actividades a realizarse son:
 Monitorear el estatus y cantidad del EPP. Se evalúa la necesidad y la posibilidad
de adquirir más EPP.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
20
 Monitorear el inventario de consumibles médicos. Esto incluye, pero no se limita
a: respiradores N95; mascarillas quirúrgicas; batas; geles de alcohol;
desinfectantes; guantes; gafas de seguridad; jeringuillas; agujas 25G x 1;
contenedores de desperdicios biomédicos; bolsas de desperdicios biomédicos;
toallitas de alcohol; gasas; y, termómetros, entre otros.
 Monitorear las camas de hospital ocupadas y disponibles por categoría: censo
total, sala de emergencia, ICU, PICU, NICU, Pediatría, Medicina/cirugía, entre
otros.
 Monitorear los cuartos de aislamiento, ocupados y disponibles.
 Monitorear los suplidos de desinfectantes y productos de limpieza.
 Si llegan las vacunas en este nivel de activación hacer un inventario de vacunas
y materiales necesarios para su administración.
 Si se reciben donaciones, inspeccionar las condiciones y cantidad de los
suplidos.
4. Coordinación y apoyo de los servicios de laboratorio
Para realizar el procesamiento de muestras en Puerto Rico, se dividirán los turnos de
trabajo del Laboratorio de Salud Pública y se establecerán horarios que incluyan los fines
de semana, para obtener resultados rápidos, sin arriesgar la confiabilidad de éstos. Se
considerará la contratación de personal que apoye los procesos del laboratorio.
Igualmente, se realizará un proceso de “triage” para ejecutar la prueba molecular a las
muestras recibidas. Se les dará prioridad a los casos hospitalizados ya que los mismos
son los que presentan los síntomas más severos de la enfermedad. Se estarán evaluando
opciones adicionales para el procesamiento de muestras, en vías de atender un aumento
súbito en el volumen de las muestras.
5. Intervenciones no farmacológicas
A través de la comunicación de riesgo, se continúan enfatizando las intervenciones no
farmacológicas relacionadas con las acciones de prevención individual (ej. higiene de
manos, la etiqueta respiratoria, modificación de conductas sociales); aislamiento;
cuarentena; y, la descontaminación ambiental. Se aplican e intensifican las labores
relacionadas al distanciamiento social y la desinfección de ambientes y superficies de
lugares públicos. Se puede dar el cierre de instituciones educativas, museos, eventos
masivos, cines, entre otros. (Ver Apéndice D – Intervenciones No Farmacológicas). Se
realizarán las siguientes actividades:
 Monitorear el ausentismo laboral y escolar.
 Recomendar a las personas que permanezcan en sus casas si estén enfermas.
 Recomendar a las personas minimizar las interacciones fuera del hogar y practicar
el aislamiento o permanecer en su hogar al primer síntoma de la enfermedad.
 De 2 a 3 semanas después de la detección del primer caso en Puerto Rico, realizar
una evaluación inicial para determinar de manera preliminar la severidad y poder
tomar decisiones sobre las NPIs a ser implementadas con los datos disponibles.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
21
 De 4 a 8 semanas después de la detección del primer caso en Puerto Rico: realizar
segunda evaluación de severidad pandémica.
 Seleccionar e implementar NPIs seleccionadas de acuerdo con la severidad
pandémica: baja/moderada o elevada/muy elevada.
 Activar estrategias alternativas de aislamiento y cuarentena, según sea necesario.
 Monitorear el cumplimiento y la efectividad de las NPIs.
6. Contramedidas médicas
a. Medicamentos
Cuando el o los medicamentos específicos para COVID-19 estén disponibles, algunas
de las actividades a realizarse serán:
 Activar los Centros de Despacho (PODs, por sus siglas en inglés) para la
dispensación de los medicamentos.
 Utilizar los medicamentos antivirales exclusivamente para tratamiento a
menos que el CDC recomiende que sean utilizados para profilaxis.
 Mantener un expediente de las dosis administradas y disponibles por facilidad
de salud y lugar de despacho.
 Monitorear los efectos adversos de los antivirales y reportarlos a la
Administración de Drogas y Alimentos de los EU (FDA, por sus siglas en
inglés).
 Proveer protocolos e información a los proveedores de salud.
 Activar los acuerdos con gobiernos municipales, los voluntarios del Cuerpo de
Reserva Médica de Puerto Rico (MRC-PR) y organizaciones comunitarias.
b. Vacunas
Cuando la vacuna para COVID-19 esté disponible, algunas de las actividades a
realizarse serán:
 Activar los centros para la distribución de vacunas.
 Reportar los efectos adversos de la vacuna a través del sistema VAERS
(Vaccine Adverse Event Reporting System) del CDC.
 Activar el Plan de Vacunación masiva.
 Monitorear las vacunaciones; la distribución, utilización y seguimiento en caso
de que sea necesaria una segunda dosis, utilizando el Registro de
Inmunización de Puerto Rico.
 Mantener y reportar un inventario de materiales médicos por cada Open POD
y Closed POD.
 Las vacunaciones se registrarán a través del Puerto Rico Immunization
Registry (PRIR).
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
22
7. Centro de Operaciones del Departamento de Salud:
Debido a la importancia de establecer medidas para el distanciamiento social, la
modalidad de activación del Centro de Operaciones del Departamento de Salud pasará
de ser una presencial a una virtual. Sin embargo, todas las funciones y tareas seguirán
ocurriendo sin interrupción a través de las plataformas y sistemas de intercambio de
información del DSPR.
8. Salud y Seguridad Ocupacional
Con el fin de monitorear la salud y seguridad de los respondedores e implementar
estrategias efectivas para el cuidado de éstos, se realizarán acciones como:
 Determinar la tasa de ataque en el personal del DSPR.
 Evaluar los impactos psicológicos de la pandemia en los profesionales de salud y
proveer apoyo social y psicológico a los trabajadores de salud, pacientes y
comunidades.
 Actualizar y ofrecer guías para la colocación y remoción del EPP, esto si hay algún
cambio significativo.
 Monitorear la disponibilidad del EPP para los respondedores del DSPR e implementar
estrategias para contar con la disponibilidad de éstos.
 Ofrecer guías de control de infecciones en el trabajo y apoyar en la evaluación de
riesgo.
 Investigar las exposiciones laborales del personal de DSPR.
III. Organización y Asignación de Responsabilidades
Esta sección del Plan de Preparación y Respuesta para COVID-19, incluye la planificación
correspondiente a la organización que rige el desarrollo de este documento para su óptima
implementación. De la misma manera, este documento contempla la asignación de
responsabilidades para las diferentes dependencias involucradas concerniente a los roles que
desempeñan en apoyo al DSPR ante las operaciones de respuesta en una emergencia en salud
pública pertinente al COVID-19.
A. Organización
El Plan de Preparación y Respuesta para COVID-19 del DSPR aplica un formato funcional
tradicional que detalla a través de un Plan Básico y Apéndices, las acciones, estrategias y
procedimientos a implementar para la atención de una emergencia en salud pública relacionada
al coronavirus novel 2019. La organización que rige este plan ofrece la planificación, estrategias
y recursos requeridos para manejar las operaciones de respuesta a una emergencia en salud
pública que impacte los sistemas de salud pública, servicios médicos y salud mental en Puerto
Rico, como consecuencia de enfermedades respiratorias transmisibles.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
23
B. Asignación de Responsabilidades
Este plan toma en consideración la responsabilidad del Departamento de Salud de Puerto Rico
(DSPR) como la agencia líder de la Función de Apoyo de Emergencia 8 (ESF8, según sus siglas
en inglés) – Salud Pública y Servicios Médicos. Esto incluye la planificación, preparación,
implementación y evaluación de las acciones correspondientes para atender los elementos
pertinentes a este tipo de emergencia en los sistemas de salud pública, servicios médicos y salud
mental en Puerto Rico. El DSPR, a través de la Oficina de Preparación y Coordinación de
Respuesta en Salud Pública (OPCRSP), se encarga de planificar y coordinar las operaciones de
respuesta del sistema de salud pública, servicios médicos y salud mental ante una emergencia
ocasionada por el COVID-19. Para ello, el Plan de Preparación y Respuesta para COVID-19, se
nutre y contempla el rol y la asignación de responsabilidades de los siguientes: las unidades
operacionales, programas y oficinas del DSPR; agencias y entidades locales, estatales y
federales de apoyo al ESF8, así como otras entidades y organizaciones que se involucran en
estas operaciones.
Las responsabilidades aquí contempladas se dividen para los diferentes sectores, antes
mencionados, que tienen un rol en este tipo de emergencia. A esos fines, se inicia esta
descripción con las responsabilidades que son comunes para todas las agencias, entidades y/u
organizaciones involucradas en estas actividades. Las responsabilidades aquí detalladas están
apoyadas por el Apéndice E – Recomendaciones en el lugar de trabajo para minimizar la
transmisión de un virus novel. Estas responsabilidades incluyen, pero no se limitan a las
siguientes:
 Desarrollar y/o actualizar protocolos internos para el apoyo a la emergencia. Incluyendo,
pero sin limitarse a los siguientes:
o Protocolo de desinfección y descontaminación en el lugar de trabajo, espacios de
atención al público, entre otras áreas;
o Protocolo de trabajo a distancia (telework) o aislamiento en el lugar de trabajo para
empleados enfermos;
o Protocolo para la intervención de trabajadores enfermos.
 Educar al personal regular, personal subcontratado y socios sobre: los síntomas de la
enfermedad, medidas de prevención y protocolos internos relacionados.
 Mantener la disponibilidad de agua y jabón, en las instalaciones sanitarias y espacios de
aseo, para promover y facilitar el lavado de manos.
 Mantener suplidos y accesibilidad de “hand sanitizer” en las áreas de atención al público.
 Desinfectar continuamente las áreas comunes.
 Desarrollar políticas que permitan la implementación de medidas de distanciamiento
social en el trabajo.
 Enfatizar a los empleados enfermos que no se presenten a trabajar si tienen síntomas y
se comuniquen con su proveedor de servicios de salud para coordinar su visita.
 Promover y facilitar el trabajo en el hogar (telework) si una persona necesita estar en
aislamiento o cuarentena, si es posible.
 Apoyar las actividades de comunicación de riesgo y educación pública mediante la
orientación al público.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
24
 Mantener y compartir con el DSPR un registro de los empleados enfermos. (Enviar a:
prdoheoc@salud.pr.gov, incluyendo en el asunto ATTN: WILL COVID-19)
Las tablas con las responsabilidades correspondientes a cada sector se incluyen a continuación:
1. Departamento de Salud de Puerto Rico
Tabla III.B.1: Roles y Responsabilidades de las Unidades Operacionales, Programas y
Oficinas del DSPR en el Plan de Preparación y Respuesta para COVID-19
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Administración de Servicios
Médicos (ASEM) de Puerto Rico
 Coordinar las operaciones, la logística y personal del
complejo de hospitales del Centro Médico ante la
emergencia causada por COVID-19.
Coaliciones de Servicios de
Salud
 Mantener la red de colaboración y coordinación de
las Coaliciones Regionales de Servicios de Salud
para el apoyo correspondiente a los recursos y
servicios necesarios.
 Desarrollar, revisar, actualizar e implementar los
planes de respuesta regionales de las coaliciones.
División de Inmunización
 Administrar y distribuir las vacunas, una vez estén
disponible.
Laboratorio de Salud Pública
(PRPHL, según sus siglas en
inglés)
 Coordinar con el Centro para el Control y Prevención
de Enfermedades (CDC, según sus siglas en inglés)
el análisis de muestras ante enfermedades
emergentes que no cuenten en el momento con la
validación correspondiente.
 Diagnosticar y caracterizar de manera rápida las
cepas circulantes y los nuevos subtipos de
enfermedad, una vez se haya realizado la validación
pertinente.
 Adiestrar, orientar y distribuir protocolos y guías a
médicos, enfermeras y otros laboratorios, sobre el
manejo y referido de muestras clínicas.
Oficina de Epidemiología e
Investigación
 Servir de enlace, a través de los epidemiólogos
regionales, con las facilidades de salud, proveedores
de servicios de salud y otros socios en relación a las
acciones pertinentes para la identificación y
seguimiento de casos sospechosos y/o confirmados.
 Mantener, a través de los epidemiólogos regionales,
el monitoreo de las personas bajo investigación
mediante las acciones establecidas en los protocolos
establecidos para la emergencia.
 Establecer y mantener el sistema de vigilancia
correspondiente a la emergencia.
 Desarrollar y publicar los informes de vigilancia
epidemiológica correspondiente.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
25
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Oficina Estatal para el Control de
Animales (OECA)
 Informar a la Secretaría Auxiliar para la Salud
Ambiental de la identificación de cualquier caso de
coronavirus novel en animales en Puerto Rico.
 Apoyar al Departamento de Agricultura (DA) de
Puerto Rico en la implementación del protocolo de
manejo de casos.
Oficina de Preparación y
Coordinación de Respuesta en
Salud Pública (OPCRSP)
 Manejar y mantener las operaciones de manejo de
emergencias del DSPR.
 Desarrollar, revisar y actualizar el Plan de
Preparación y Respuesta para COVID-19.
 Apoyar al Laboratorio de Salud Pública (LSP) a
través de las coordinaciones pertinentes para
aumentar su capacidad de análisis durante la
emergencia.
 Evaluar el riesgo asociado a los trabajadores del
DSPR que llevan a cabo operaciones críticas
durante la respuesta a la emergencia.
 Ofrecer recomendaciones sobre el uso de equipo de
protección personal.
 Manejar las contramedidas médicas a través de la
División del DSPR del Programa Nacional
Estratégico de Medicamentos (SNS, según sus
siglas en inglés).
 Apoyar la coordinación de recursos de apoyo para
mantener el personal necesario durante la
emergencia para aumentar la capacidad de
respuesta del sistema de salud pública, servicios
médicos y salud mental.
 Desarrollar estrategias de comunicación de riesgo y
educación pública.
 Mantener comunicación constante con la oficina de
comunicaciones del DSPR.
 Desarrollar, a través de su Unidad de GIS, mapas
con información actualizada sobre el progreso de la
emergencia en relación a los aspectos pertinentes
para mantener el estado de situación.
 Realizar adiestramientos en temas relacionados a
preparación y respuesta a emergencias y desastres
para los programas del DSPR y otras agencias de
gobierno.
 Realizar ejercicios para validar el plan de
preparación y respuesta para COVID-19.
Regiones del DSPR
 Realizar la evaluación preliminar y recolección de
datos sobre las necesidades de las facilidades de
salud del DSPR en su región y los gastos incurridos
en servicios generales causados por la emergencia.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
26
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Secretaría Auxiliar para
Reglamentación y Acreditación
de Facilidades de Salud
(SARAFS)
 Asegurar la planificación y monitoreo de la calidad
de los servicios de salud y las operaciones de las
facilidades de salud durante la emergencia.
Secretaría Auxiliar para la Salud
Ambiental
 Certificar e inspeccionar las facilidades que van a ser
utilizadas como centros de despacho de
medicamentos y/o vacunas (PODs, según sus siglas
en inglés), así como las facilidades que se
identifiquen para realizar aislamiento y/o cuarentena
en la comunidad.
Unidades Operacionales,
Programas y Oficinas del DSPR
 Apoyar las actividades de comunicación de riesgo y
educación pública mediante la orientación al público.
 Apoyar las operaciones de manejo de emergencias
del DSPR, según sea requerido.
2. Agencias/Entidades Estatales y Locales
Tabla III.B.2: Roles y Responsabilidades de las Agencias/Entidades Estatales y Locales
del Gobierno de Puerto Rico en el Plan de Preparación y Respuesta para COVID-19
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Administración de Servicios de
Salud Mental y Contra la
Adicción (ASSMCA)
 Recomendar intervenciones para ayudar a superar la
resistencia cuando se dan instrucciones para
aislamiento, cuarentena, desalojo o alguna otra
intervención no farmacológica (NPI).
 Ayudar a identificar y coordinar recursos para la
vigilancia de las necesidades emocionales que
presenten individuos en aislamiento, cuarentena y/o
desalojados.
 Apoyar desde la perspectiva de la conducta humana
en el desarrollo de estrategias dirigidas a evitar la
violencia, discrimen, estigma, crisis colectiva y pánico.
 Coordinar recursos para evaluar el estrés en
primeros respondedores, asociados al contagio y al
estigma.
 Orientar, educar y brindar apoyo emocional,
estrategias de manejo de las emociones, sesiones de
desahogo e intervención en crisis a la comunidad en
general a nivel individual, familiar, grupal y
comunitario.
 Ofrecer asistencia psicológica, emocional y
psiquiátrica a las víctimas de la pandemia y sus
familias, respondedores y personal involucrado en
las operaciones de respuesta.
 En conjunto con el Comité de Expertos de Salud
Mental y Conductual ante Emergencias de Salud
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
27
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Pública y/o Desastres (BHSMEC, según sus siglas en
inglés), dar recomendaciones de los materiales
desarrollados para que la gente cumpla con las
intervenciones no farmacológicas (NPIs).
 En conjunto con el comité BHSMEC, ofrecer
recomendaciones para la implementación de las
estrategias de NPIs.
 Brindar una respuesta rápida para el manejo
emocional a través de la línea de primera ayuda
psicosocial (Línea PAS: 1-800-981-0023).
Autoridad de Edificios Públicos
 Proveer asistencia técnica para la identificación de los
edificios y las facilidades públicas que pudieran ser
utilizados como lugares de aislamiento y cuarentena.
Autoridad de los Puertos
 Facilitar la entrada a los puertos y aeropuertos, bajo
su jurisdicción, del personal correspondiente cuando lo
ameriten las operaciones de respuesta debido a algún
caso sospechoso o confirmado.
Compañía de Turismo de Puerto
Rico
 Apoyar al DSPR orientando sobre los síntomas y
medidas de prevención.
 Apoyar y cumplir las órdenes de cuarentena en
hoteles y paradores, de ser necesario.
 Velar por la salud y seguridad de visitantes y
empleados del sector turístico mediante la
coordinación con las demás agencias locales e
internacionales.
 Crear y compartir guías con la industria turística local
para la implementación de medidas de evaluación
(screening), prevención y control aplicables a este
sector, basado en la información provista por
autoridades locales e internacionales.
 Mantener comunicación constante con las líneas
aéreas y de cruceros para identificar riesgos y
medidas de prevención con el tráfico de visitantes.
 Trabajar junto a la entidad de mercadeo de destino en
las guías informativas para el visitante.
 Ser punto de enlace para informar la toma de
decisiones de las demás agencias locales y estatales
con potencial impacto en el desempeño del sector.
Departamento de Agricultura de
Puerto Rico
 Diseminar la información relacionada al brote o
identificación del virus en animales
Departamento de Corrección y
Rehabilitación
 Mantener coordinación con el DSPR en relación a la
salud del personal y los sumariados.
 Colaborar con la implementación de las NPIs en los
complejos correccionales.
 Impulsar las medidas de prevención en todos los
complejos correccionales, incluyendo en las
actividades relacionadas a las visitas.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
28
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Departamento de Educación
 Colaborar con la identificación de brotes en las
escuelas.
 Colaborar con la implementación de las NPIs en las
escuelas, incluyendo la continuidad del sistema de
educación para los estudiantes en aislamiento y
cuarentena.
 Proveer los alimentos para las personas que se
encuentren en las facilidades de aislamiento y
cuarentena.
 Coordinar la distribución de información confiable
sobre síntomas y medidas de prevención.
Departamento de Estado
 Apoyar al DSPR en la implementación de las medidas
de aislamiento y cuarentena.
 Colaborar en la coordinación de viajes de regreso y/o
procesos de repatriación para los extranjeros.
 Comunicar a los países correspondientes si uno de
sus nacionales se encuentra en aislamiento o
cuarentena en Puerto Rico.
 Apoyar los procesos de intérpretes y traducción de
materiales desarrollados con relación a la emergencia.
 Diseminar información a la comunidad sobre la
pandemia y facilitar el proceso de preguntas y
respuestas, a través de su Sistema 3-1-1.
Departamento de la Familia
 Proveer y distribuir alimentos y suplidos a las familias
que cualifiquen para sus programas y que se
encuentren en cuarentena en el hogar.
 Coordinar la distribución de información confiable
sobre síntomas y medidas de prevención al público a
través de su sistema de hogares, centros de cuidado
de envejecientes y otros lugares de cuido manejados
por la agencia.
Departamento de Hacienda de
Puerto Rico
 Asistir en la entrada o acceso a Puerto Rico, a través
de los muelles, de equipo y materiales necesarios
para el funcionamiento de las facilidades de salud y la
respuesta a la emergencia.
Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales
 Colaborar con el transporte de medicamentos a través
de toda la isla, incluyendo Vieques y Culebra.
Departamento de Vivienda
 Proveer un inventario de facilidades públicas
disponibles para ser utilizadas como facilidades
alternas en caso de que fuera necesario para
implementar la cuarentena.
 Coordinar la distribución de información confiable
sobre síntomas y medidas de prevención al público a
través de su sistema administrativo de vivienda
pública.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
29
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
 Impulsar medidas de prevención en todas las
comunidades relacionadas a vivienda y en sus 333
residenciales alrededor de Puerto Rico.
Fondo del Seguro del Estado
 Revisar los programas de beneficios que puedan
asistir a los trabajadores enfermos.
 Apoyar a los trabajadores del DSPR poniendo a su
servicio sus profesionales de consejería, psicólogos y
psiquiatras.
Guardia Nacional de Puerto Rico
 Proveer seguridad en los puntos de dispensación de
medicamentos y vacunas.
 Apoyar con la transportación y los procesos de
logística para facilitar las operaciones del DSPR.
Municipios
 Manejar, implementar y mantener las actividades
correspondientes a los acuerdos de colaboración
establecidos a través de la División del Programa
Nacional Estratégico de Medicamentos (SNS, según
sus siglas en inglés) del DSPR para manejar las
contramedidas médicas determinadas para las
operaciones de respuesta.
Negociado de Ciencias Forenses
 Determinar la causa y circunstancias de muerte de
cualquier persona cuyo deceso ocurriese de manera
repentina o cuando sucediera en una persona que
estaba padeciendo de una enfermedad infecciosa sin
confirmación.
 Identificar, transportar y manejar los cadáveres que se
produzcan como resultado de la emergencia.
Negociado del Cuerpo de
Emergencias Médicas de Puerto
Rico
 Apoyar al DSPR transportando a los pacientes que lo
ameriten en ambulancias estatales o ambulancias
privadas subcontratadas y proveyendo los cuidados
médicos pre-hospitalarios a dichos pacientes.
Negociado de Manejo de
Emergencias y Administración de
Desastres
 Coordinar y manejar la estructura estatal de manejo
de emergencias.
 Solicitar los servicios de las agencias de gobierno,
organizaciones y entidades, para coordinar las
operaciones necesarias durante la emergencia.
 Solicitar recursos externos y/o federales, de ser
necesarios.
 Contar con personal disponible para las tareas de
coordinación y manejo de emergencias.
Negociado de la
Policía de Puerto
Rico
 Apoyar con seguridad para la escolta de
personal/vehículos claves del DSPR durante las
operaciones de la emergencia.
 Apoyar en la seguridad de las facilidades de
cuarentena y/o en el establecimiento y mantenimiento
del perímetro en casos de aplicar cuarentena
comunitaria.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
30
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Negociado de Sistema de
Emergencia 9-1-1
 Recibir llamadas de emergencia e identificar y
comunicar la necesidad a las entidades pertinentes
para llevar a cabo una respuesta efectiva.
Negociado de Transporte y otros
Servicios Públicos
 Identificar y mantener un inventario de operadores
independientes y organizaciones (concesionarios)
para la distribución de combustible, carga en general,
pasajeros y materiales peligrosos.
 Mantener el inventario de las ambulancias autorizadas
(públicas y privadas) en el país.
 Mantener el inventario de las franquicias y operadores
debidamente autorizados por el Negociado.
 Coordinar las situaciones de emergencias referentes a
la transportación turística.
 Coordinación con puertos de carga y muelle de San
Juan para la transportación de equipos, medicamentos
y materiales médicos necesarios.
 Apoyar con la coordinación de transporte con los
acarreadores de transporte de carga.
Oficina de Administración de
Tribunales
 Priorizar la emisión de órdenes relacionadas a la
emergencia.
 Contar con el personal necesario para la emisión de
órdenes.
Oficina de Gerencia y
Presupuesto
 Registrar órdenes de compra en el periodo de
emergencia. Las órdenes serán aprobadas de acuerdo
a la necesidad y áreas declaradas como desastre o
emergencia.
3. Agencias Federales
Tabla III.B.3: Roles y Responsabilidades de las Agencias Federales en el Plan de
Preparación y Respuesta para COVID-19
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
CDC
 Apoyar las actividades de vigilancia epidemiológica del
DSPR, así como del Laboratorio de Salud Pública.
 Apoyar, a través de la División del Programa Nacional
Estratégico de Medicamentos (DSNS, según sus
siglas en inglés), la provisión de suplidos de
contramedidas médicas, incluyendo la vacuna cuando
esté disponible, para llevar a cabo las operaciones de
respuesta.
 Proveer protocolos de diagnóstico y tratamiento de la
pandemia, de ser necesario.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
31
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
 Enviar y mantener el suplido necesario de las pruebas
rápidas, así como los reactivos, de estar disponibles,
para la detección del virus.
Departamento de Agricultura
Federal
 Diseminar la información relacionada al brote y/o la
identificación de cualquier virus en animales.
Departamento de la Defensa
 Apoyar los esfuerzos de respuesta y recuperación
ante una emergencia que afecte la salud pública,
servicios médicos y salud mental en Puerto Rico y
facilitar/proveer recursos de apoyo para las facilidades
críticas identificadas por el DSPR.
Departamento de Salud y
Servicios Humanos (HHS)
 Apoyar las operaciones de respuesta del DSPR con
los recursos y asistencia, según sea necesario y
solicitado.
 Mantener comunicación y coordinación con FEMA
relacionado a las necesidades del DSPR para las
operaciones de respuesta.
 Apoyar esfuerzos de planificación para eventos
biológicos.
Estación de Cuarentena del CDC
(CDC-SJQS)
 Prevenir y controlar la propagación del virus en
coordinación con Aduanas, la Guardia Costanera, el
Departamento de Seguridad Nacional y la Autoridad
de los Puertos.
 Realizar la vigilancia de casos en los puertos de
entrada y salida de Puerto Rico.
 Mantener la comunicación y coordinación con el
DSPR en relación a la vigilancia de casos.
FEMA
 Apoyar la estructura establecida por NMEAD para los
procesos de manejo de emergencias, consistente con
el establecimiento de una estructura unificada bajo
NIMS/ICS para el manejo de las operaciones de
respuesta.
 Apoyar los esfuerzos de respuesta y recuperación
ante una pandemia que afecte la salud pública, los
servicios médicos y salud mental en Puerto Rico,
según sea necesario y solicitado.
 Facilitar y proveer recursos de apoyo para las
facilidades críticas del DSPR involucradas en las
operaciones de respuesta.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
32
4. Entidades del Sector Privado y Organizaciones No Gubernamentales y/o Sin Fines
de Lucro
Tabla III.B.IV: Roles y Responsabilidades de las Entidades del Sector Privado y
Organizaciones No Gubernamentales y/o Sin Fines de Lucro en el Plan de Preparación y
Respuesta para COVID-19
Agencia, Entidad u Organización Roles y Responsabilidades
Aerostar Airport Holding, LLC
 Facilitar la entrada al Aeropuerto Internacional Luis
Muñoz Marín, del personal correspondiente cuando lo
ameriten las operaciones de respuesta debido a algún
caso sospechoso o confirmado.
 Apoyar los procesos de logística dentro de la facilidad
del aeropuerto.
Movimiento para el Alcance de
Vida Independiente
 Brindar apoyo a los casos de personas con
necesidades de acceso y funcionales que pudieran
estar en procesos de cuarentena o en la comunidad.
Entre los servicios que pueden ofrecer incluyen:
orientación, equipos (de estar disponibles) y acceso a
recursos que puedan necesitar, como lo son los
intérpretes de señas.
Organizaciones Voluntarias
Activas en Desastres de Puerto
Rico (PROVAD)
 Apoyar las operaciones de respuesta mediante de la
coordinación correspondiente de los recursos y/o
servicios necesarios a través las organizaciones y
socios que agrupan.
IV. Dirección, Control y Coordinación
La estructura pertinente a la dirección, control y coordinación para la respuesta a una emergencia
por COVID-19 adopta las estipulaciones establecidas en el Plan Operacional de Manejo de
Emergencias del Departamento de Salud Puerto Rico, basado en el Sistema Nacional de Manejo
de Incidentes (NIMS, según sus siglas en inglés). A estos fines se definen unos elementos
organizacionales que desempeñan un rol en dichas operaciones y se establece una estructura
basada en el Sistema de Comando de Incidentes (ICS, según sus siglas en inglés).
El DSPR, a través de la Oficina de Preparación y Coordinación de Respuesta en Salud Pública,
tiene funciones de manejo de emergencias en adición a sus deberes regulares que permiten la
dirección, control y coordinación de las operaciones de respuesta relacionadas a este tipo de
emergencia. Esto permite que se siga la política establecida para enfrentar o responder a una
emergencia en salud pública de esta naturaleza. Estas actividades son dirigidas por el Secretario
del DSPR quien puede delegar parte de sus funciones a su representante en la línea de mando,
pero no así las responsabilidades. Las acciones correspondientes se pueden ejecutar mediante
los siguientes comités y grupos:
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
33
A. Elementos Organizacionales
La dirección y el control de la coordinación de las operaciones de respuesta ante las
operaciones de respuesta al COVID-19 en Puerto Rico, se regirán por las acciones y
actividades realizadas por determinados grupos de trabajo, según de detallan a continuación:
1. Comité Ejecutivo
El Comité Ejecutivo es presidido por el Secretario del Departamento de Salud (DSPR). El
mismo estará compuesto por la Subsecretaria, Director de la Oficina de Comunicaciones
del DSPR, Directora de la Oficina de Preparación y Coordinación de Respuesta en Salud
Pública (OPCRSP), Directora de la Oficina de Epidemiología e Investigación, Director de
Asesores Legales, Administración de Servicios Médicos de Puerto Rico (ASEM) y
Ayudantes Especiales inmediatos. Este comité debe asesorar al Secretario de Salud para
establecer la política pública y directrices específicas a ser implementadas durante una
emergencia relacionada a COVID-19.
2. Comité de Pandemia
El Comité de Pandemia esté compuesto por personal del DSPR, Expertos en la Materia
o Subject Matter Experts (SME, según sus siglas en inglés) en temas relacionados a las
actividades de preparación y respuesta descritas en este plan. Los mismos colaboran en
el desarrollo del plan y deben estar disponibles como SME es su materia en caso de una
activación. El comité está compuesto por los siguientes: Directora de la Oficina de
Preparación y Coordinación de Respuesta en Salud Pública (OPCRSP) del DSPR;
Coordinadora del Sistema de Vigilancia de Influenza del DSPR; Laboratorio de Salud
Pública; Coordinadora del Programa de Inmunización del DSPR; Gerente del Programa
Distribución y Dispensación de Contramedidas Médicas de la OPCRSP; Analista en
Planificación de Resiliencia Comunitaria de la OPCRSP; Gerente de la Unidad de Salud
y Seguridad de la OPCRSP; Analista de Planificación de Cuidados de Salud de la
OPCRSP; y, el Analista de Comunicación de Riego de la OPCRSP.
3. Comité Operacional
El Comité Operacional está a cargo de coordinar todas las operaciones de emergencia
dentro de sus áreas de responsabilidad, según establecido en este plan. El mismo estará
integrado por los siguientes: Directora de la Oficina de Preparación y Coordinación de
Respuesta en Salud Pública; Coaliciones de Servicios de Salud; Negociado del Cuerpo
de Emergencias Médicas (EMS); Oficina de Epidemiología e Investigación del DSPS;
Laboratorio de Salud Pública; División de Inmunización del DSPR; Oficina de
Comunicaciones del DSPR; Regiones del DSPR; ASMMCA; y, ASEM. Este comité
4. Grupo de Apoyo Externo
Está compuesto por gobiernos locales, agencias estatales y federales, sector privado y
organizaciones no gubernamentales que proveen apoyo a las operaciones de
emergencia del DSPR.
B. Estructura de Coordinación
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
34
La estructura de comando y coordinación utilizada en todos los niveles del gobierno para
manejar las operaciones de respuesta a un incidente está basada en el Sistema de Comando
de Incidentes (ICS, según sus siglas en inglés). Las estructuras de ICS establecidas ante
este tipo de emergencia en salud pública serán responsables del manejo de la emergencia y
de mantener el comando y el control de las operaciones. Las estructuras de comando y
coordinación que se presentan en esta sección incluyen las siguientes: Organigrama de ICS
del DSPR; Organigrama del DSPR ante el COVID-19; y, el Organigrama de Area Command
para las Regiones del DSPR. Las estructuras de comando se activarán por el Secretario del
DSPR o un representante autorizado. La activación de las estructuras se implementará según
sea necesario. Las estructuras correspondientes se presentan a continuación:
Diagrama IV.B.1: Estructura de ICS del DSPR en Respuesta a Emergencias
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
35
Diagrama IV.B.2: Organigrama del ICS del DSPR ante COVID-19
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
36
Debido a la complejidad que puede representar este tipo de incidente se establece un Area
Command para manejarlo. El Area Command supervisa las estructuras de ICS establecidas a
nivel de las Regiones del DSPR. La estructura de ICS a nivel de las Regiones es establecida
como un Comando Unificado.
Diagrama IV.B.3: Organización de Area Command para las Regiones del DSPR
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
37
Ante la ocurrencia de una emergencia que requiera la activación de diversos niveles
gubernamentales esta estructura se inserta en la coordinación estatal a través del Centro de
Manejo de Emergencias del DSPR, que reúne los coordinadores de manejo de emergencias de
la agencia. Estos coordinadores, que representan al DSPR en la estructura establecida a través
del Negociado de Manejo de Emergencias y Administración de Desastres, se encargan de
monitorear y coordinar los procesos correspondientes para la identificación y movilización de los
recursos necesarios. Es importante señalar que, una emergencia que exceda las capacidades
de respuesta a nivel estatal podría requerir la activación de recursos a nivel federal e incluso el
establecimiento de un Comando Unificado, mediante el cual agencias estatales y federales
comparten un rol de liderato en el manejo de la emergencia. En el flujograma a continuación se
presenta la estructura correspondiente para los procesos de coordinación del DSPR bajo la
jurisdicción estatal.
Diagrama IV.B.4 – Coordinación del DSPR en la Estructura Estatal en Respuesta a
Emergencias
V. Recopilación, análisis y diseminación de información
La recopilación, análisis y diseminación de la información relacionada a la emergencia por
COVID-19 y las acciones de respuesta serán dirigidas desde el Centro de Operaciones
Departamental del DSPR. Una función esencial manejada desde esta facilidad es recoger,
analizar y difundir adecuadamente la información de la situación para el personal involucrado,
así como para las demás agencias y socios concernidos. La información generada apoyará la
toma de decisiones operacionales durante la duración de la emergencia.
Con el fin de obtener información veraz y precisa del progreso de la emergencia, se mantendrá
una continua comunicación e intercambio de información con todas las agencias de apoyo a
través del Centro de Operaciones de Emergencias (COE) Estatal, con sede en el Negociado
Estatal para el Manejo de Emergencias y Administración de Desastres (NMEAD). Además, se
mantendrán los mismos canales de comunicación e intercambio de información con todos los
socios a nivel federal a través del personal en el COE Estatal y desde el Centro de Operaciones
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
38
del DSPR. Para poder garantizar que las gestiones son efectivas, los involucrados deberán
ofrecer actualizaciones de su información, las evaluaciones correspondientes de posibles
incidentes dentro de la emergencia e informes sobre el estado de los recursos. Esto también
permitirá difundir la información de diversas fuentes para que los funcionarios ejecutivos y el
personal involucrado obtengan toda la información necesaria sobre lo acontecido y el estado de
la situación.
A. Elementos Esenciales de Información
Los elementos esenciales de información (EEIs, según las siglas en inglés) son los datos de
mayor pertinencia y relevancia para establecer un estado de la situación que permita informar
de manera ágil y efectiva lo relacionado a la emergencia. Estos datos son analizados y
convertidos en información que se traduce en herramientas útiles para la toma de decisiones
en los diferentes niveles, iniciando con la comunidad. Una vez se determina que existe un
estado de emergencia y se inician las operaciones de respuesta se identifica un panorama
inicial de la situación y se determinan cuáles serán esos elementos de información que son
importantes recopilar, analizar y compartir, basados en la naturaleza e implicaciones de la
emergencia.
Contar con información clave sobre el desarrollo de la enfermedad en tiempo real nos permite
la toma de decisiones sobre temas relacionados y no limitados a la implementación de las
estrategias de prevención y protección como: el cierre de escuelas, EPP, uso de antivirales,
facilidades de cuidado alterno, entre otros. Para ello, el DSPR, además de los métodos
estándar de intercambio de información, cuenta con plataformas basadas en la web que son
utilizadas para el intercambio de información de manera segura entre el Departamento de
Salud e instituciones de servicios de salud, así como otros socios. Las plataformas nos
permiten el intercambio de información y el monitoreo de infraestructura crítica, estatus de
utilidades, disponibilidad de camas, censo de pacientes de las facilidades de salud, entre otra
información crítica.
El Apéndice F - EEIs, de este plan describe la información esencial, identificada para la
respuesta al COVID-19 y la frecuencia en el reporte de información. Debido al desarrollo de
la respuesta y al surgimiento de nueva información, existe la posibilidad de que se requiera
un cambio en la frecuencia del reporte, lo cual se comunicará a los concernidos. La
información será suministrada por las Agencias, Organizaciones y Entidades identificadas
por el DSPR. Además, debido a que el COVID-19 es un virus novel, los EEI descritos en el
apéndice pueden cambiar o expandirse de acuerdo a la nueva información o necesidades
que vayan surgiendo a medida que progresan las operaciones de respuesta. La información
será analizada por la Unidad de Situación del Centro de Operaciones Departamental del
DSPR para la preparación y publicación de los reportes correspondientes.
B. Reportes
La información que se desarrolla a partir de los EEIs se traduce en reportes de situación
conocidos como SitRep, según la abreviación en inglés. Estos reportes se comparten con los
diferentes niveles y socios involucrados para la toma de decisiones correspondientes. Estos
reportes, dependiendo la naturaleza de la emergencia y la información desarrollada,
presentan algunos de los siguientes: estadísticas; actividades implementadas y/o metas
alcanzadas; ilustraciones y/o mapas, entre otras. Estos reportes recogen el cumplimiento de
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
39
los objetivos trazados para la emergencia en el Plan de Acción del Incidente (IAP), lo que
permite re-evaluar esos objetivos en la medida que son alcanzados, surgen nuevas
necesidades y/o se presentan incidencias pertinentes a la emergencia. La frecuencia de
publicación de estos reportes se determinará una vez establecido el estado de situación de
la emergencia y la agilidad en el flujo de la información correspondiente.
La recopilación, análisis y diseminación de la información se realizará a través del Centro de
Operaciones del DSPR, basado en el flujograma de información que se presenta a continuación.
Diagrama V.B.1 – Coordinación de Intercambio de Información del DSPR en
Respuesta a Emergencias
VI. Comunicaciones
Las comunicaciones públicas se llevarán a cabo como lo establece la Oficina de Comunicaciones
y Asuntos Públicos del DSPR. Las mismas serán dirigidas y coordinadas por el Director de la
Oficina. Además, la oficina también manejará la información y comunicaciones pertinentes a la
comunicación de riesgo a la ciudadanía. Mediante comunicados de prensa y/o el uso de medios
y redes sociales se realizará la publicación de medidas de protección y prevención, así como
medidas particulares para las poblaciones especiales y otra información indispensable.
La activación del Centro de Operaciones Departamental del DSPR podría estar apoyado
acompañado de la activación de un Centro de Información Conjunta (JIC, por sus siglas en
inglés). El JIC servirá como un centro de coordinación de información a ser provista al público y
apoyará los procesos de recopilación, verificación y diseminación de información de manera
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
40
precisa, accesible y oportuna. Ante una emergencia como consecuencia del COVID-19, el JIC
se podría establecer de manera virtual, debido a la naturaleza de la situación.
VII. Administración, Finanzas y Logística
La Secretaría Auxiliar de Administración y Finanzas del DSPR será la unidad operacional
encargada de implementar los procesos correspondientes para monitorear los gastos
relacionados a la situación de emergencia de COVID-19 siguiendo las regulaciones del Gobierno
de Puerto Rico y/o cualquier estatuto federal que aplique.
A. Administración
Los procedimientos administrativos durante la emergencia, en su mayoría corresponden a
procesos que se manejan regularmente. Durante la emergencia, se requiere mayor atención
en los siguientes: la identificación y control de documentos administrativos, financieros e
informes; contratos y servicios; seguros; reclutamiento; y reasignación del personal e
informes. Todos los documentos tienen que ser identificados con el nombre de la emergencia
y mantenerlos el tiempo que sea necesario (ej. Informe de personal activado, utilización de
equipo, materiales, compras, contratos, etc.).
C. Finanzas
La coordinación para atender una situación de emergencia significa un esfuerzo operacional
que se traduce en valor monetario. Ese valor monetario es el gasto operacional inherente a
cada esfuerzo que se realiza para atender y manejar una emergencia y/o desastre. Debido
a que la atención está centrada en manejar la emergencia, no se toma en consideración en
el gasto que se incurre o invierte para atender la misma. Por tal motivo, todos los recursos
utilizados y esfuerzos realizados durante la emergencia, será convertido a valor monetario,
según lo establecido por la Oficina de Gerencia y Presupuesto y por la Agencia Federal para
el Manejo de Emergencias (FEMA, por sus siglas en inglés). La información recopilada para
estos efectos deberá estar de forma ordenada y precisa para que sea más fácil su
conversión. La misma deberá ser dividida de la siguiente forma: recurso personal (hojas de
asistencia semanal y nóminas), equipo y esfuerzos utilizados (utilización de vehículos
oficiales, renta de equipo) y uso de materiales o suministros (registro de materiales), entre
otros.
C. Logística
La emergencia podría requerir la adquisición de equipos, servicios, medicamentos, reactivos
y hasta materiales de laboratorio; necesarios para manejar las operaciones de respuesta.
Esto puede incluir la firma de contratos y acuerdos de cooperación con instituciones
privadas, públicas y/o federales. Durante una emergencia, se establece una diferencia en
los procedimientos administrativos en comparación con los procesos rutinarios para la
adquisición de los elementos antes mencionados.
Estos procesos requieren coordinar con suplidores para la adquisición de equipos,
medicamentos, suministros y servicios en cualquier momento. Se mantendrá un inventario
actualizado para velar por la disponibilidad de los recursos. Se recomienda mantener una
cantidad mayor de aquellos artículos que de antemano o por experiencia se conoce son
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
41
utilizados en mayores cantidades en períodos de emergencia. Todo informe, documento,
recibo o conduce debe identificarse y enviarse a la Oficina de Finanzas, Presupuesto y
Secretaria Auxiliar de Administración, para el archivo y preparación del informe final y otros
informes relacionados. Estos documentos forman parte del desglose de gastos
operacionales incurridos durante la emergencia.
VIII. Desarrollo y Mantenimiento del Plan
El Plan de Preparación y Respuesta para COVID-19 del DSPR fue desarrollado a través de las
recomendaciones e insumo ofrecido por el Comité de Pandemia del DSPR, siguiendo las guías
del CDC y contemplando las acciones correspondientes al DSPR durante este tipo de
emergencia en salud pública. El Departamento de Salud será responsable de actualizar el plan
anualmente. No obstante, el surgimiento de cambios o situaciones extraordinarias podría requerir
su actualización inmediata, según sea requerido. El desarrollo de este plan se nutre de las
Secretarías Auxiliares, Programas, Oficinas del DSPR, agencias de apoyo del ESF#8 y demás
organismos de apoyo. Estas dependencias someterán a la Oficina de Preparación y
Coordinación (OPCRSP) los cambios necesarios para ser incluidos en el Plan. Los programas,
organizaciones y/o unidades involucrados en el desarrollo de los apéndices que acompañan a
este plan serán responsables de la actualización de los mismos.
IX. Autoridades y Referencias
A. Autoridades
Federal
 Pandemic and All-Hazards Preparedness Act (PAHPA), Public Law No. 109-417,
December 2006.
 Pandemic and All-Hazards Preparedness Reauthorization Act (PAHPRA), Public
Law No. 113-5, March 2013.
 Robert T. Stanford Disaster Relief and Emergency Assistance Act, Public Law 93-
288, as amended.
 Public Health Service Act (PHS), section 319
 Public Readiness and Emergency Preparedness Act (PREP Act)
 PHS (42 U.S. Code § 264) section 361
 Executive Order 13375 of April 1,2005
 42 Code of Federal Regulations parts 70 and 71
 Title 42 - The Public Health and Welfare, Chapter 6A - Public Health Service,
Subchapter II - General Powers and Duties, Part G - Quarantine and Inspection.
Sections 264-272 del
 Title 42: Public Health, Chapter 1 - Public Health Service, Department of Health
and Human Services. Parts 70 and 71
 Federal Law of the Health Insurance Portability and Accountability (HIPPA)
 Comprehensive Preparedness Guide (CPG-101) Version 2
Estatal
 Ley 81 del 14 de agosto de 1912, según enmendada. Ley Orgánica del
Departamento de Salud de Puerto Rico.
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
42
 Ley 20 del 10 de abril de 2017.
 Orden Ejecutiva 2005-77 del 13 de diciembre de 2005.
 Orden Ejecutiva OE-2006-2 del 16 de junio de 2006.
 Orden Administrativa 244 de 2008 Departamento de Salud.
 Orden Administrativa 358 del 5 de octubre de 2016.
 Orden Administrativa 306 del 13 de agosto de 2013
 Reglamento de la Secretaría de Salud número 125. Reglamento de Aislamiento y
Cuarentena del 5 de julio de 2007.
B. Referencias
42 U.S. Code § 243 - General grant of authority for cooperation. Recuperado
de https://www.law.cornell.edu/uscode/text/42/243
A Wilder-Smith, MD, D O Freedman, MD, Isolation, quarantine, social
distancing and community containment: pivotal role for old-style public health
measures in the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak, Journal of Travel
Medicine, , taaa020, https://doi.org/10.1093/jtm/taaa020
Centers for Disease Control and Prevention. National Center for Emerging
and Zoonotic Infectious Diseases (NCEZID). Division of Global Migration and
Quarantine (DGMQ). Quarantine and Isolation. San Juan Quarantine Station.
Recuperado de https://www.cdc.gov/quarantine/stations/san-juan.html.
Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (2020).Enfermedad del
Coronavirus 2019 (COVID-19). Recuperado de:
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/index-sp.html
Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades, Centro Nacional
de Vacunación y Enfermedades Respiratorias (NCIRD, por sus siglas en inglés).
(2018). Información para profesionales de la salud sobre el virus COVID-19.
Recuperado de https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-nCoV/hcp/index.html
Departamento de Salud de Puerto Rico (2019). Informe Anual de Estadísticas
Vitales: Mortalidad 2015-2016 Recuperado de:
http://www.salud.gov.pr/Estadisticas-Registros-y-
Publicaciones/Estadisticas%20Vitales/Informe%20Anual%20Estad%C3%ADstic
as%20Vitales%20Defunciones%202015-2016.pdf
Departamento de Salud. Plan de Acción de Enfermedades Crónicas para
Puerto Rico, 2014-2020. Recuperado de http://www.salud.gov.pr/Estadisticas-
Registros-y-
Publicaciones/Publicaciones/Plan%20de%20acci%C3%B3n%20de%20enfermed
ades%20cr%C3%B3nicas.pdf .
FEMA (2010). Developing and Maintaining Emergency Operations Plans.
Comprehensive Preparedness Guide (CPG) 101. Version 2.0. Recuperado de
https://www.fema.gov/media-library-data/20130726-1828-25045-
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
43
0014/cpg_101_comprehensive_preparedness_guide_developing_and_maintaini
ng_emergency_operations_plans_2010.pdf .
IOM (Institute of Medicine). (2010). Medical surge capacity: Workshop
summary. Washington, DC: The National Academies Press. Medical Surge
Capacity: Workshop Summary. http://www.nap.edu/catalog/12798.html
Jefferson, T., Del Mar, C., Dooley, L., Ferroni, E., Al-Ansary, L. A., Bawazeer,
G. A., van Driel, M. L., Foxlee, R., & Rivetti, A. (2009). Physical interventions to
interrupt or reduce the spread of respiratory viruses: systematic review. BMJ
(Clinical research ed.), 339, b3675. https://doi.org/10.1136/bmj.b3675
Troko, J., Myles, P., Gibson, J. et al. Is public transport a risk factor for acute
respiratory infection?. BMC Infect Dis 11, 16 (2011).
https://doi.org/10.1186/1471-2334-11-16
U.S. Census Bureau. Puerto Rico Community Survey 2014-2018.
Recuperado de: https://censo.estadisticas.pr/EncuestaComunidad
World Health Organization (WO). (2015). Framework for a public health
emergency operations center (PHEOC framework). Recuperado de
http://www.who.int/ihr/publications/9789241565134_eng/en/ .
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
44
X. Acrónimos
ACRÓNIMO SIGNIFICADO
ASEM Administración de Servicios Médicos de Puerto Rico
ASSMCA Administración de Servicios de Salud Mental y Contra la Adicción
CBP U.S. Customs and Border Protection
CDC Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos
CDC-SJQS Estación de Cuarenta del CDC en SJ
CPG Guía Completa de Preparación
DHS Department of Homeland Security
DSNS División del Programa Nacional Estratégico de Medicamentos
DSPR Departamento de Salud de Puerto Rico
EEIs Elementos Esenciales de Información
EPP Equipo de Protección Personal
ESF Emergency Support Function
FDA Administración de Alimentos y Medicamentos de los EE.UU
FEMA Agencia Federal para el Manejo de Emergencias
HHS Health and Human Services
HICS Estructura de Manejo de Incidentes de los hospitales
IAP Incident Action Plan
ICS Incident Command System
ICU Intensive Care Unit
JIC Centro de Información Conjunta
LMM Aeropuerto Luis Muñoz Marín
MRC Cuerpo de Reserva Médica
NFR National Response Framework
NICU Neonatal Intensive Care Unit
NIMS Sistema Nacional de Manejo de Incidentes
NPIs Intervenciones No-farmacológicas
OECA Oficina Estatal para el Control de Animales
OMS Organización Mundial de la Salud
OPCRSP Oficina de Preparación y Coordinación de Respuesta en Salud Pública
PICU Pediatric Intensive Care Unit
POD Centros de Despacho
POE Plan Operacional de Emergencias
PRIR Registro de Vacunación de Puerto Rico
PROVAD Organizaciones Voluntarias Activas en Desastres de Puerto Rico
PRPHL Laboratorio de Salud Pública de Puerto
RT-PCR Reverse transcription polymerase chain reaction
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
45
SARAFS
Secretaría Auxiliar para Reglamentación y Acreditación de Facilidades de
Salud
SME Subject Matter Expert
VAERS Vaccine Adverse Event Reporting System
Plan de Preparación y Respuesta ante COVID-19
46
Apéndices
Apéndice A: Orden Administrativa 358
Apéndice B: Guía para Laboratorios sobre la Colección, Coordinación, Empaque y Envío de
Muestras Relacionadas a Enfermedad Coronavirus 2019
Apéndice C: Guía Para el Manejo de Pacientes Sospechosos y/o Confirmados con el
Coronavirus
Apéndice D: Intervenciones no farmacológicas (NPIs)
Apéndice E: Recomendaciones en el lugar de trabajo para minimizar la transmisión de un virus
novel.
Apéndice F – Elementos Esenciales de Información
