記者発表資料
令和２年３月４日
部課名 課長名 班長名 担当者職・氏名 連絡先・県庁内線
山口県健康福祉部
健康増進課
石丸 泰隆
感染症班
中村 寿夫
主幹
中村 寿夫
083-933-2956
内線２９５６
発 表 内 容 の
関係地域
全県 岩国 柳井 周南 山口 防府 宇部 山陽小野田 下関 長門 萩 首都圏
新型コロナウイルス感染症患者の発生について(第 1 例)
１ 患者の概要
(1) 年 代：４０歳代
(2) 性 別：男性
(3) 居住地：下関市
(4) 職 業：会社員
２ これまでの下関市保健所の調査結果
(1) 経過等
２月２３日(日) 発熱(37.5℃)
２月２５日(火) 医療機関Ａ受診(38.0℃)
２月２７日(木) 医療機関Ａ受診(39.0℃、発疹)
医療機関Ｂ受診(麻しんの PCR 検査)
２月２８日(金) 麻しんの PCR 検査陰性
３月 ２日(月) 症状が改善せず、咳、痰を認めたため、医療機関Ｂ受診
ＣＴにて肺炎像を確認し、入院
３月 ３日(火) 新型コロナウイルスの PCR 検査実施
３月 ３日(火)深夜 陽性確定
※PCR 検査は県環境保健センターで実施。
(2) 行動歴
海外渡航歴はない。
２月９日(日)以降で出張又は帰省以外は下関市内に滞在
２月１２日(水) 大分県出張
２月１４日(金) 大分県出張
２月１５日(土)、１６日(日) 福岡県帰省
２月１９日(水)～２１日(金) 福岡県、熊本県、大分県出張
２月２２日(土)以降の勤務はない。
発症(２月２３日)後は下関市外への移動はない。
出張時等の詳しい行動歴、濃厚接触者については下関市保健所において調査中
(3) 現在の状況：状態は安定している。
※ 感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、
感染症の予防のために情報を公表しますが、
同条第 2 項により個人情報に留意する必要があります。つきましては、報道機関各位に
おかれては、ご留意いただきますようお願いします。
