新型コロナウイルス感染症患者の県内発生について（９例目）
令和２年４月３日（金）
担当：福島県新型コロナウイルス感染症対策本部
総括班長 熊谷 光彦
（外線）024-521-7872（内線）5710、5735
本日（４月３日）
、県衛生研究所が行った新型コロナウイルス検査の結果、陽性と
なった患者が確認されました。
県内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、９例目となりま
す。
【患者の概要】
（１）年 代 ： ３０代
（２）性 別 ： 女性
（３）居住地 ： 福島県（相双保健所管内）
（４）症状・経過
３月３１日 咳、鼻水
４月 １日 発熱（３７度）
、咳、鼻水あり
２日 帰国者接触者外来を受診
３日 新型コロナウイルス検査の結果、陽性であることが判明。
入院予定。本人は軽症。
（５）行動歴
・県内患者６例目の濃厚接触者。
・症状出現前２週間の海外渡航歴はなし
・行動歴の詳細は相双保健所にて調査中
（６）その他
・濃厚接触者については、相双保健所で調査中。
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
