1
RESOLUCIONES
COE NACIONAL - 07 DE ABRIL DE 2020
El COE Nacional, en sesión permanente del martes 07 de abril de 2020, por
unanimidad de los miembros plenos, resolvió:
1. En alcance a la resolución del COE – Nacional del lunes 06 de abril de
2020, que establece: “Disponer a los Gobiernos Autónomos
Descentralizados Municipales, dentro del marco de sus competencias,
emitan y aprueben una Resolución u Ordenanza Municipal que regule el
uso de mascarillas / tapabocas en espacios públicos. En la misma, se
prohibirá: 1) el uso de las mascarillas N-95 o de uso quirúrgico;…”, se
modifica la misma por lo siguiente:
Disponer a los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales,
dentro del marco de sus competencias, emitan y aprueben una
Resolución u Ordenanza Municipal que regule el uso de mascarillas. En la
misma se normará el uso obligatorio de mascarillas quirúrgicas a nivel
comunitario a fin de reducir la transmisión del virus, y, se restringirá: 1)
el uso de las mascarillas tipo respirador N-95 a nivel comunitario; y, 2) la
libre circulación de las personas que hayan sido diagnosticados por
COVID-19, recordando la obligación de guardar el aislamiento, hasta
cumplir con su periodo de recuperación.
2. Ante la inobservancia e incumplimiento de las restricciones de movilidad
y disposiciones emitidas para precautelar la vida y la salud por el contagio
del COVID-19, se dispone a los Ministerios de Salud y Gobierno reformar
el respectivo reglamento e incorporar las sanciones que correspondan
para que a partir del día miércoles 8 de abril se proceda a la retención del
vehículo cuyo conductor incumpla el Toque de Queda, o la restricción de
circulación según el último dígito de la placa y aquellos que hagan mal
uso o uso fraudulento del salvoconducto. Sin perjuicio de la sanción que
se aplique al conductor del vehículo y que se encuentra establecida en el
Reglamento respectivo.
Es responsabilidad de cada uno de los Gobiernos Autónomos
Descentralizados en el marco de la competencia asumida del control del
2
tránsito en el espacio urbano y rural según corresponda, la aplicación de
esta medida a través de su cuerpo de agentes de control de tránsito, sin
perjuicio de que exista la necesaria colaboración con la fuerza pública.
Para las jurisdicciones administrativas en las cuales la Policía Nacional
mantiene el control del tránsito vehicular, serán los servidores policiales
los que implementen las medidas de control, aplicación de sanciones
administrativas pecuniarias hacia los conductores, y retención de
vehículos.
Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el martes 07 de abril del 2020.
Lo certifico. –
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
