新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認について
現在、
市内の医療機関に入院中の方で、
新たに新型コロナウイルスに感染した
患者が確認されましたのでお知らせします。
この患者は、令和２年１月１１日から当該医療機関に入院しています。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
１ 年代：８０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
１月１１日 当該医療機関に入院
２月１２日 発熱、胸部エックス線検査異常なし
２月１４日 解熱するが、再度発熱
２月１９日 同じフロアの患者の感染が判明したためＰＣＲ検査を実施
２月２０日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明、入院継続中
５ 行動歴
入院前の渡航歴はなし。
６ その他
当該医療機関は、
２月１７日から外来・入院の受付を休止しています。
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いし
ます。
※ 当該施設への問合せ及び取材については、御遠慮いただきますようお
願いいたします。
令和２年２月２０日
相模原市発表資料
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
