COE 02 | Fev . 2020
02
Centro de Operações de Emergências em Saúde Pública | COE-nCoV
1
2
5
6
14
16
17
21
Sumário
Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde
SRTVN Quadra 701, Via W5 – Lote D,
Edifício PO700, 7º andar
CEP: 70.719-040 – Brasília/DF
E-mail: svs@saude.gov.br
Site: www.saude.gov.br/svs
Infecção Humana pelo Novo Coronavírus
(2019-nCoV)
Introdução
Em 30 de janeiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou
Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional (ESPII) em razão
da disseminação do coronavírus, após reunião com especialistas. Naquele
momento, havia 7,7 mil casos confirmados e 170 óbitos na China, principal
local de disseminação do vírus, e 98 casos em outros 18 países. No Brasil,
nove casos estavam sendo investigados.
Em 3 de fevereiro de 2020, o Ministério da Saúde declarou Emergência de
Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) em decorrência da infecção
humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV), por meio da Portaria MS n° 188,
e conforme Decreto n° 7.616, de 17 de novembro de 2011.
A Portaria MS n° 188 também estabeleceu o Centro de Operações de
Emergências em Saúde Pública (COE-nCoV) como mecanismo nacional da
gestão coordenada da resposta à emergência no âmbito nacional, ficando
sob responsabilidade da Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS/MS) a
gestão do COE-nCoV.
Ao COE-nCoV compete: Art. 3º Compete ao COE-nCoV:
I- planejar, organizar, coordenar e controlar as medidas a serem
empregadas durante a ESPIN, nos termos das diretrizes fixadas pelo
Ministro de Estado da Saúde;
II- articular-se com os gestores estaduais, distrital e municipais do SUS;
III- encaminhar ao Ministro de Estado da Saúde relatórios técnicos sobre a
ESPIN e as ações administrativas em curso;
IV- divulgar à população informações relativas à ESPIN; e
V- propor, de forma justificada, ao Ministro de Estado da Saúde:
Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública para Infecção Humana pelo Novo Coronavírus (COE-nCoV)*
Situação Epidemiológica
no mundo
Situação Epidemiológica no
Brasil
Guia de Vigilância
Epidemiológica para
Infecção Humana pelo novo
coronavírus (2019-nCoV)
Características gerais sobre o
2019-nCoV
Diagnóstico
Medidas de prevenção e
controle para atendimento
de casos suspeitos e
confirmados
Saúde do viajante
23 Referências
Introdução
10 de fevereiro de 2020
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
2
COE Nº 02 | Fev. 2020
a) o acionamento de equipes de saúde incluindo a
contratação temporária de profissionais, nos termos
do disposto no inciso II do caput do art. 2º da Lei nº
8.745, de 9 de dezembro de 1993;
b) a aquisição de bens e a contratação de serviços
necessários para a atuação na ESPIN;
c) a requisição de bens e serviços, tanto de pessoas
naturais como de jurídicas, nos termos do inciso XIII
do caput do art. 15 da Lei nº 8.080, de 19 de setembro
de 1990; e
d) o encerramento da ESPIN.
Em 22 de janeiro de 2020, foi ativado o Centro de
Operações de Emergências em Saúde Pública para o
novo Coronavírus (COE-nCoV). A ativação desta estratégia
está prevista no Plano Nacional de Resposta às
Emergências em Saúde Pública do Ministério da Saúde
(http://bit.ly/planoderespostaemergencia).
Desde 2005, o Sistema Único de Saúde (SUS) está
aprimorando suas capacidades de responder às
emergências por síndromes respiratórias, dispondo
de planos, protocolos, procedimentos e guias para
identificação, monitoramento e resposta às emergências
em saúde pública.
Dentre os planos necessários para o enfrentamento
desta emergência em saúde pública, o Ministério da
Saúde elaborou o Plano de Contingência Nacional para
Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV)
que objetiva conter a infecção humano e mitigar o
aparecimento de casos graves e óbitos ocasionados
pelo novo Coronavírus (2019-nCoV) (http://bit.ly/
PlanoContingenciaNovoCorona).
Situação epidemiológica
no mundo
Diariamente, o Ministério da Saúde está atualizando
os dados acerca do número de casos confirmados
do novo coronavírus no mundo e no Brasil. Os dados
estão disponíveis na Plataforma Integrada de Vigilância
em Saúde do Ministério da Saúde (IVIS), disponível
no endereço eletrônico http://bit.ly/PlataformaIVIS_
novocoronavirus
Pequim, a capital da China, está utc/gmt +8 horas,
portanto, os dados divulgados pelo Ministério da Saúde
da China não são utilizados como referência para o
monitoramento global. Dessa forma, o Ministério da
Saúde está considerando os dados provenientes do
site oficial da Organização Mundial da Saúde (OMS),
em seu site oficial, pois os mesmos são validados
internacionalmente. Orientamos que os órgãos não
utilizem outra fonte de informação.
De acordo com a OMS, até 6 de fevereiro de 2020, com
dados atualizados pelas autoridades nacionais até 10
horas (horário da Europa Central), foram confirmados
28.276 casos no mundo, acometendo 25 países. Destes,
28.060 casos (99,2%) foram notificados pela China,
incluindo as regiões administrativas especiais de Hong
Kong (21 casos), Macau (10 casos confirmados) e Taipei
(11 casos confirmados).
Na China, 13,8% (3.859/28.060) dos casos são graves
e a letalidade é de 2,0% (564/28.060). Entre os casos
da China, 19.665 casos (70,1%) foram notificados pela
província de Hubei, cuja capital e maior cidade da
província é Wuhan.
Foram confirmados 216 casos em outros 24 países
(Tabela 1), com ocorrência de um óbito.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
3
COE Nº 02 | Fev. 2020
FIGURA 1 Países, territórios e áreas com casos confirmados do novo coronavírus. OMS, 6 Fevereiro 2020
Fonte: Organização Mundial da Saúde
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
4
COE Nº 02 | Fev. 2020
TABELA 1 Total de casos novos confirmados do novo coronavírus, por país. OMS, 6 Fevereiro 2020
Id Países
Data de Publicação
Total
Janeiro Fevereiro
05 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 01 02 03 04 05 N %
1 China* 44 234 31 262 259 467 688 756 1.796 1.460 1.739 1.984 2.101 2.590 2.827 3.233 3.892 24.363 99,22%
2 Japão 1 2 1 2 1 4 3 3 3 13 33 0,31%
3 Coréia do Sul 1 1 2 7 1 3 1 2 18 0,07%
4 Vietnam 2 3 1 1 1 1 1 10 0,04%
5 Singapura 1 2 1 3 3 3 3 2 6 24 0,10%
6 Austrália 3 1 1 2 2 3 1 13 0,05%
7 Tailândia 2 2 1 9 5 6 25 0,10%
8 Nepal 1 1 0,00%
9
Estados Unidos
da América
1 1 3 1 1 1 3 11 0,04%
10 França 3 1 1 1 6 0,02%
11 Canadá 1 1 1 1 1 5 0,02%
12 Malásia 3 1 3 1 2 10 0,04%
13 Camboja 1 1 0,00%
14 Alemanha 1 3 1 2 1 2 2 12 0,05%
15 Sri Lanka 1 1 0,00%
16
Emirados
Árabes Unidos
4 1 5 0,02%
17 Filipinas 1 1 1 3 0.01%
18 Índia 1 1 1 3 0,01%
19 Finlândia 1 1 0,00%
20 Itália 2 2 0,01%
21 Rússia 2 2 0,01%
22 Espanha 1 1 0,00%
23 Suécia 1 1 0,00%
24 Reino Unido 2 2 0,01%
25 Bélgica 1 1 0,00%
Total global 44 238 31 265 263 479 694 764 1.815 1.472 1.753 2.008 2.127 2.604 2.834 3.239 3.924 24.554 100,0%
*Casos confirmados na China considera Hong Kong (21 casos confirmados), Macau (10 casos confirmados) e Taipei e arredores (11 casos confirmados)
Fonte: Organização Mundial da Saúde.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
5
COE Nº 02 | Fev. 2020
Situação epidemiológica no Brasil
De 03 de janeiro a 07 de fevereiro de 2020, o Centro de
Informações Estratégicas de Vigilância em Saúde (CIEVS)
Nacional capturou 85.229 rumores, foram analisados 624
rumores relevantes e, destes, 238 eram específicos sobre
infecção humana por novo coronavírus.
Entre 18 de janeiro a 07 de fevereiro de 2020, a Secretaria
de Vigilância em Saúde recebeu a notificação de 107
casos para investigação de possível relação com a
Infecção Humana pelo novo Coronavírus. Todas as
notificações foram recebidas, avaliadas e discutidas,
caso a caso, com as autoridades de saúde dos Estados
e Municípios. Em 22 de janeiro foi notificado o primeiro
caso suspeito no Brasil que atendia à definição de caso.
Dos 107 casos notificados, 34 (32%) atenderam à
definição de caso suspeito e 73 (68%) foram classificados
como excluídos, por não atenderem à definição de caso,
contudo esses casos estão sendo monitorados conforme
protocolo da vigilância da Influenza.
Dos 34 que atenderam à definição de caso suspeito,
18 (53%) são do sexo masculino e 16 (47%) do sexo
feminino. A mediana de idade foi de 28,5 anos, variando
de 0 a 64 anos. Desses, três (9%) referiram a presença de
comorbidades, sendo dois com hipertensão e um com
doença renal. Quanto aos sinais e sintomas relatados
34 (100%) apresentaram febre, 31 (91%) tosse, 22 coriza
(65%), 13 (38%) dor de garganta, oito (24%) fraqueza e
três (9%) dificuldade de respirar.
Com relação ao histórico de viagem, 32 casos referem ter
ido à China, sendo que destes três (03) visitaram Wuhan.
Dois (02) casos não viajaram para a China e foram
contato de casos suspeitos.
Entre os 34 casos suspeitos, 26 foram descartados e
oito (08) permanecem em investigação, aguardando
resultado laboratorial.
Para os 26 descartados, foram identificados os
seguintes vírus respiratórios: sete (07) Influenza
B, quatro (04) Influenza A, quatro (04) Rinovírus,
dois (02) Metapneumovírus, dois (02) Vírus Sincicial
Respiratório, um (01) Parainfluenza, um (01) Adenovírus,
um (01) Picornaviridae e quatro (04) casos não foram
identificados nenhum vírus. As dezoito (18) amostras
testadas para 2019-nCoV, seja pela técnica do RT-PCR
em tempo real ou pela análise metagenômica, foram
negativas.
TABELA 2 Total de casos notificados para investigação do novo coronavírus. Brasil, 18 de janeiro a 7 de fevereiro de 2020
Id Estado Suspeito Provável Confirmado Descartado Excluído Notificado
1 MG 1 0 0 1 5 7
2 RJ 1 0 0 2 13 16
3 SC 1 0 0 3 3 7
4 SP 3 0 0 11 32 46
5 DF 0 0 0 0 2 2
6 RS 2 0 0 6 5 13
7 PR 0 0 0 2 2 4
8 CE 0 0 0 1 1 2
9 BA 0 0 0 0 2 2
10 GO 0 0 0 0 3 3
11 MS 0 0 0 0 1 1
12 RO 0 0 0 0 2 2
RR 0 0 0 0 1 1
13 TO 0 0 0 0 1 1
Total 08 0 0 26 73 107
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
6
COE Nº 02 | Fev. 2020
Guia de Vigilância Epidemiológica
para Infecção humana pelo
novo Coronavírus (2019-nCoV)
CID 10: U07.1 - Infecção respiratório pelo novo coronavírus
Vigilância epidemiológica
A vigilância epidemiológica de Infecção Humana pelo
Novo Coronavírus está sendo construída à medida que
a OMS consolida as informações recebidas dos países e
novas evidências técnicas e científicas são publicadas.
Deste modo, este Guia de Vigilância Epidemiológica está
sendo estruturado com base nas ações já existentes
para notificação, registro, investigação, manejo e adoção
de medidas preventivas, em analogia ao conhecimento
acumulado sobre o SARS-CoV, MERS-CoV e 2019-nCoV,
que nunca ocorreram no Brasil, além de Planos de
vigilância de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG)
e Síndrome Gripal (SG).
Os Estados, DF e Municípios possuem planos de
preparação para pandemia de influenza e síndromes
respiratórias. A maior parte dos procedimentos
recomendados estão previstos no capítulo de influenza
do Guia de Vigilância Epidemiológica, além de manuais e
planos elaborados para preparação e resposta durante
os eventos de massa. Portanto, o SUS possui capacidade
e experiência na resposta. Este documento visa orientar
algumas recomendações ao contexto específico
desta emergência atual, com base nas informações
disponibilizadas pela Organização Mundial da Saúde
diariamente e todo procedimento está suscetível às
alterações necessárias.
Os procedimentos para coleta de materiais biológicos,
medidas de precaução padrão, organização de centros
de operações de emergência e diagnóstico diferencial
estão descritos nas publicações abaixo. Antes de se
considerar a possibilidade de se tratar de um caso
suspeito de Coronavírus, recomenda-se adotar o
protocolo de tratamento de influenza oportunamente
conforme recomendações vigentes para evitar casos
graves e óbitos por doenças respiratórias conhecidas,
quando indicado.
1. Plano Resposta às Emergências em Saúde Pública
(http://bit.ly/RespostaEmergênciaSaudePública)
2. Guia de Vigilância em Saúde | Capítulo 1 - Influenza
página 09 (http://bit.ly/GuiadeVigilanciaemSaude)
3. Plano Brasileiro de Preparação para Enfrentamento
de uma Pandemia de Influenza (http://bit.ly/
PlanoEnfrentamentoInfluenza)
4. Guia para a Rede Laboratorial de Vigilância
de Influenza no Brasil (http://bit.ly/
RedeLaboratorialVigilanciaInfluenza)
5. Protocolo de Tratamento de Influenza (http://bit.ly/
ProtcoloTratamentoInfluenza)
6. Procedimento Operacional Padronizado (POP):
Atendimento a pessoas com suspeita de
infecção pelo novo coronavírus (2019-nCoV)
na Atenção Primária à Saúde (http://bit.ly/
ProcedimentoOperacionalPadronizado)
7. Fluxograma: Fluxo de atendimento na APS para
o novo Coronavírus (2019-NCOV) (http://bit.ly/
FluxoAtendimentoAPSCoronavírus)
8. Medidas de prevenção: Dez passos para gestores
municipais e estaduais da Atenção Primária à Saúde
(APS) em resposta ao novo coronavírus (http://bit.ly
/10passosGestoresAPSCoronavirus)
Objetivos da vigilância
Geral
Orientar o Sistema Nacional de Vigilância em Saúde
e a Rede de Serviços de Atenção à Saúde do SUS para
atuação na identificação, notificação, investigação
laboratorial e manejo oportuno de casos suspeitos de
Infecção Humana pelo Novo Coronavírus de modo a
mitigar os riscos de transmissão sustentada no território
nacional.
Específicos
Atualizar periodicamente o SUS com base nas
evidências técnicas e científicas nacionais e/ou
internacionais;
Evitar transmissão do vírus para trabalhadores dos
serviços de saúde e contatos próximos;
Evitar a transmissão do vírus no âmbito da
comunidade;
Evitar que os casos confirmados evoluam para o
óbito, por meio de suporte clínico;
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
7
COE Nº 02 | Fev. 2020
Orientar sobre a conduta frente aos contatos
próximos;
Acompanhar a tendência da incidência, morbidade e
da mortalidade associadas à doença;
Monitorar as cepas dos vírus respiratórios que
circulam nas regiões brasileiras;
Produzir e disseminar informações epidemiológicas;
Orientar a população geral em relação a prevenção
geral com objetivo de evitar infecções virais.
Definições operacionais
Caso suspeito de infecção
humana pelo 2019-nCoV
1. Situação 1: Febre1
E pelo menos um sinal ou sintoma
respiratório (tosse, dificuldade para respirar, entre
outros2
) E histórico de viagem para área com
transmissão local, de acordo com a OMS, nos últimos
14 dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou
sintomas; OU
2. Situação 2: Febre1
E pelo menos um sinal ou sintoma
respiratório (tosse, dificuldade para respirar, entre
outros2
) E histórico de contato próximo de caso2
suspeito para o coronavírus (2019-nCoV), nos últimos
14 dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou
sintomas; OU
3. Situação 3: Febre1
OU pelo menos um sinal ou
sintoma respiratório (tosse, dificuldade para
respirar, entre outros2
) E contato próximo de caso3
confirmado (laboratorialmente para) de coronavírus
(2019-nCoV), nos últimos 14 dias anteriores ao
aparecimento dos sinais ou sintomas.
Caso provável de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Caso suspeito que apresente resultado laboratorial
inconclusivo para 2019-nCoV OU com teste positivo em
ensaio de pan-coronavírus.
Caso confirmado de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Indivíduo com confirmação laboratorial conclusiva para
o novo Coronavírus (2019-nCoV), independentemente de
sinais e sintomas.
Caso descartado de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Caso que se enquadre na definição de suspeito e
apresente confirmação laboratorial para outro agente
etiológico OU resultado negativo para 2019-nCoV.
Caso excluído de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Caso notificado que não se enquadrar na definição de
caso suspeito. Nessa situação, o registro será excluído da
base de dados nacional.
Terminologias complementares
Transmissão local
Definimos como transmissão local, a confirmação
laboratorial de transmissão do 2019-nCoV entre pessoas
com vínculo epidemiológico comprovado. Os casos que
ocorrerem entre familiares próximos ou profissionais
de saúde de forma limitada não serão considerados
transmissão local.
Notificação e registro
Notificação
A Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV)
é uma potencial Emergência de Saúde Pública de
Importância Internacional (ESPII), segundo anexo II do
Regulamento Sanitário Internacional. Sendo, portanto,
um evento de saúde pública de notificação imediata.
1
Febre pode não estar presente em alguns casos como, por exemplo, em crianças menores que 5 anos, idosos, imunossuprimidos ou que em algumas
situações possam ter utilizado medicamento antitérmico. Nestas situações, a avaliação clínica deve ser levada em consideração e a decisão deve ser
registrada na ficha de notificação.
2
Dor de garganta, coriza, batimento de asas nasais cefaléia (dor de cabeça), irritabilidade/confusão, adinamia (fraqueza).
3
Contato próximo é definido como: estar a aproximadamente dois metros de um paciente com suspeita de caso por novo coronavírus, dentro da mesma
sala ou área de atendimento (ou aeronaves e outros meios de transporte), por um período prolongado, sem uso de equipamento de proteção individual
(EPI). O contato próximo pode incluir: cuidar, morar, visitar ou compartilhar uma área ou sala de espera de assistência médica ou, ainda, nos casos de
contato direto com fluidos corporais, enquanto não estiver usando o EPI recomendado.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
8
COE Nº 02 | Fev. 2020
Como notificar ao CIEVS
A notificação imediata deve ser realizada pelo meio de
comunicação mais rápido disponível, em até 24 horas
a partir do conhecimento de caso que se enquadre na
definição de suspeito deste Boletim Epidemiológico,
como determina a Portaria de Consolidação Nº 04, anexo
V, capítulo I, seção I (http://bit.ly/Portaria_N04_2017).
A Rede CIEVS dispõe dos seguintes meios para receber
a notificação de casos suspeitos do novo coronavírus e
outros eventos de saúde pública:
Meio telefônico
Local: segundo a hierarquia do SUS, se a secretaria
de saúde do estado ou município dispor de estrutura
e fluxos para receber as notificações de emergências
epidemiológicas e casos suspeitos do novo coronavírus,
principalmente nos finais de semana, feriados e período
noturno, você deverá utilizá-los como primeira escolha.
Nacional: o CIEVS dispõe aos profissionais de saúde
o serviço de atendimento, gratuito, 24 horas por
dia durante todos os dias da semana, denominado
Disque Notifica (0800-644-6645). Por meio deste
serviço, o profissional de saúde será atendido por
um técnico capacitado para receber a notificação e
dar encaminhamento adequado conforme protocolos
estabelecidos no SUS para a investigação local, por meio
da Rede CIEVS (Rede Nacional de Alerta e Resposta às
Emergências em Saúde Pública).
Meio eletrônico
E-notifica (notifica@saude.gov.br): notificação por meio
do correio eletrônico do CIEVS.
FormSUScap (http://bit.ly/FormSUScap): esta
plataforma é a versão para mobile do FormSUS.
Implantado em 2019, o FormSUScap é uma solução mais
segura, versátil e flexível para coleta padronizada de
informações. A plataforma dispõe de aplicativos para
dispositivos móveis e os formulários são responsivos,
ou seja, se adaptam para a tela do equipamento. Esta
solução não é um sistema de informação.
FormSUScap 2019-nCoV (http://bit.ly/2019-ncov):
Este formulário deve ser utilizado para envio das
informações padronizadas sobre casos suspeitos
do novo coronavírus pelos serviços públicos e
privados. Todas as informações inseridas serão
disponibilizadas em tempo real para a Rede CIEVS
que será responsável para encaminhar para a
autoridade local responsável.
Por determinação da Organização Mundial da Saúde
os países devem enviar informações padronizadas
de casos suspeitos que ocorram no território.
Considerando a inexistência de sistema de informação
que contemple essas informações, o Ministério da
Saúde recomenda que todos os casos notificados
aos Estados, Distrito Federal e Municípios, sejam
transcritos para esse formulário em até 24 horas a
partir do conhecimento do caso. Caso desejar ao final
da submissão, o formulário permite que seja gerado
um arquivo eletrônico e pode ser salvo pelo usuário.
Ao preencher o formulário eletrônico de notificação,
baixar o pdf da ficha de notificação e enviar
eletronicamente para a autoridade local, caso a
notificação seja de unidade privada ou pública.
CID 10 - Infecção humana pelo novo Coronavírus
(2019-nCoV): U07.1.
Caracterização clínica-epidemiológica inicial
Para caracterizar e descrever os casos no âmbito
nacional, o Ministério da Saúde orienta que todos os
dados sejam inseridos no formulário do FormSUScap
(http://bit.ly/2019-ncov).
Esse instrumento foi adaptado do formulário
padrão recomendado pela OMS e com dados
que os países devem compartilhar no âmbito do
Regulamento Sanitário Internacional. http://bit.ly/
FormularioOMS_2019nCoV
Registro de Síndrome
Respiratória Aguda Grave
O Brasil possui uma rede de unidades sentinelas para
vigilância da influenza, distribuídas em serviços de
saúde, em todas as unidades federadas do País, que
monitoram a circulação do vírus influenza através de
casos de Síndrome Gripal (SG) e Síndrome Respiratória
Aguda Grave (SRAG) hospitalizado. Os casos suspeitos
de 2019-nCoV que TAMBÉM atendem a definição de caso
de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG1
) devem
ser notificados CONCOMITANTEMENTE no Sistema de
Informação da Vigilância Epidemiológica da Gripe
(SIVEP-Gripe).
1
Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG): indivíduo hospitalizado
com febre, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou dor
de garganta e que apresente dispneia ou saturação de O2 < 95%
ou desconforto respiratório ou que evoluiu para óbito por SRAG
independentemente de internação.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
9
COE Nº 02 | Fev. 2020
Vigilância laboratorial
Laboratórios
Nesse momento, a realização do diagnóstico laboratorial
para detecção do novo coronavírus (2019-nCov) está sendo
realizado somente nos Centros Nacionais de Influenza
(NIC – sigla em inglês para National Influenza Center):
Laboratório de Vírus Respiratórios e Sarampo da
Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ/RJ)
Laboratório de Vírus Respiratórios do Instituto
Evandro Chagas (IEC/SVS/MS)
Laboratório de Vírus Respiratórios do Instituto Adolfo
Lutz (IAL/SES-SP)
O diagnóstico diferencial para Influenza e outros vírus
respiratórios está sendo realizado nos Laboratórios
Centrais de Saúde Pública (LACEN) de todas as Unidades
Federadas e NIC.
O Ministério da Saúde não recomenda o uso de kits
comerciais para diagnóstico do novo coronavírus (2019-
nCov) pois, neste momento, não está validado pelo
Laboratório de Referência Nacional (Laboratório de Vírus
Respiratórios e Sarampo da Fundação Oswaldo Cruz).
Indicação de coleta de amostras
A realização de coleta de amostra respiratória está
indicada sempre que o paciente atender a definição
de caso suspeito de 2019-nCoV em serviços de saúde
públicos e privados.
Considerando que pacientes atendidos na rede
assistencial pública serão encaminhados a um serviço de
saúde de referência, recomenda-se, preferencialmente,
que a coleta da amostra seja realizada nesse ambiente.
Em situações específicas, a coleta poderá ser realizada
em outro tipo de serviço de saúde, conforme fluxo
estabelecido pela rede assistencial local.
Os serviços de saúde privados, que tenham condições,
podem realizar a coleta das amostras.
Biossegurança para coleta de amostras
O profissional de saúde responsável pela coleta de
amostras respiratórias deverá utilizar os seguintes
equipamentos de proteção individual (EPI):
Gorro descartável
Óculos de proteção ou protetor facial
Máscara do tipo N95, FFP2 ou equivalente
Avental de mangas compridas
Luva de procedimento
Os itens não descartáveis deverão ser limpos
e desinfetados ou esterilizados com produtos
especificados no tópico “medidas de prevenção e
controle para atendimento de casos suspeitos ou
confirmados”.
Técnica para a coleta e
acondicionamento das amostras
Orienta-se a coleta de amostras de uma das seguintes
possibilidades:
Amostra de Aspirado nasofaríngeo (ANF) (Figura 1)
Swabs combinado (nasal/oral) (Figura 2)
Amostra de Secreção respiratória inferior: escarro,
lavado traqueal ou lavado bronco alveolar
As amostras devem ser mantidas refrigeradas (4-8°C)
e devem ser processadas dentro de 24 a 72 horas da
coleta até chegar ao LACEN ou ao laboratório privado.
Após esse período, recomenda-se congelar as amostras
a -70°C até o envio ao laboratório, assegurando a
manutenção da temperatura.
FIGURA 1 Ilustração da técnica para a coleta de aspirado
nasofaríngeo
Fonte: BRASIL,2014.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
10
COE Nº 02 | Fev. 2020
FIGURA 2 Técnica para a coleta de swab combinado
Fonte: BRASIL,2014.
Coleta de amostras
O procedimento de coleta de amostras respiratórias dos
casos suspeitos de 2019-nCoV deve seguir o protocolo
de coleta da Influenza. Contudo, considerando se tratar
de um novo vírus ou novo subtipo viral em processo
pandêmico, a amostra deverá ser coletada até o 7° dia
dos sintomas, preferencialmente até o 3° dia.
Em serviços de saúde PÚBLICOS, é necessária a coleta
de 1 (uma) amostra respiratória, conforme detalhado
no tópico Técnica para a coleta e acondicionamento.
Esta amostra deverá ser encaminhada com urgência
para o LACEN. O detalhamento do fluxo está descrito no
tópico Análise laboratorial em laboratórios públicos e
na Figura 3.
Em serviços de saúde PRIVADOS, que tenham condições
de realizar o diagnóstico laboratorial para vírus
respiratórios, exceto 2019-nCoV, é necessário realizar a
coleta de 2 (duas) amostras respiratórias ou realizar a
coleta de 1 amostra que será aliquotada em 2 partes. O
detalhamento do fluxo está descrito no tópico Análise
laboratorial em laboratórios privados e na Figura 4.
É necessário que cada amostra seja aliquotada em
volume de 1,5 a 2ml.
Qualquer amostra enviada ao LACEN deverá:
Estar registrada no Sistema Gerenciador de Ambiente
Laboratorial (GAL)
Estar acompanhada da ficha de requisição do GAL e
da ficha de notificação de caso suspeito 2019-nCoV
(http://bit.ly/2019-ncov)
Acondicionamento, transporte e envio
de amostras para diagnóstico
As amostras devem ser mantidas refrigeradas (4-8°C)
e devem ser processadas dentro de 24 a 72 horas da
coleta. Na impossibilidade de envio dentro desse
período, recomenda-se congelar as amostras a -70°C até
o envio, assegurando que mantenham a temperatura.
A embalagem para o transporte de amostras de casos
suspeitos com infecção por 2019-nCoV devem seguir os
regulamentos de remessa para Substância Biológica UN
3373, Categoria B.
O Ministério da Saúde disponibiliza o transporte das
amostras por meio de empresa contratada e que, em
casos de emergência, trabalha em esquema de plantão.
O LACEN deverá realizar a solicitação do transporte,
mediante requerimento padrão, que deve ser enviado
ao e-mail: transportes.cglab@saude.gov.br e clinica.
cglab@saude.gov.br.
A embalagem para o transporte de amostras de casos
suspeitos com infecção por 2019-nCoV deve seguir os
regulamentos de remessa para Substância Biológica UN
3373, Categoria B.
Em caso de dúvidas seguir os procedimentos de
coleta e acondicionamento presente no Guia para
a Rede Laboratorial de Vigilância de Influenza no
Brasil, descritos nas páginas 16 a 24. (http://bit.ly/
laboratorioinfluenza).
Nível de Biossegurança
É importante lembrar que os Coronavírus são agentes
infecciosos classificados como nível de biossegurança
2 (NB2) e o seu diagnóstico pode ser feito em um
Laboratório NB2, com aporte de uma cabine de
segurança Classe II (que são normalmente usadas
em laboratórios NB2) e profissionais de saúde com
treinamentos específicos para a realização desses
exames. Recomenda-se o uso adicional de máscara N95,
óculos de proteção e gorro.
Análise laboratorial em
laboratórios públicos
Uma vez chegando a amostra no LACEN (Figura 3):
LACEN que realiza diagnóstico para painel de vírus
respiratórios:
 Deverá dividir essa amostra em 2 (duas) alíquotas
de 1,5 a 2,0ml;
 Realizar o painel respiratório na Alíquota 1:
RT-PCR em tempo real para influenza e outros
vírus respiratórios (exceto 2019-nCoV); OU
RT-PCR em tempo real para Influenza E
imunofluorescência para outros vírus
respiratórios.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
11
COE Nº 02 | Fev. 2020
 Armazenar a Alíquota 2 a -70°C e enviar para o NIC
de referência;
 Qualquer resultado deverá ser liberado
imediatamente no GAL e informar a Coordenação-
Geral de Laboratórios de Saúde Pública do
Ministério da Saúde.
LACEN que NÃO realiza diagnóstico para painel de
vírus respiratórios:
 Neste momento (Acre, Amapá, Maranhão e Paraíba);
 A amostra deverá ser enviada para o NIC de
referência para a realização do diagnóstico.
Uma vez chegando a alíquota 2 em um dos três NIC
(FIOCRUZ/RJ, IEC/SVS, IAL/SES-SP):
NIC deverá realizar na Alíquota 2:
 Se o painel viral for NEGATIVO no LACEN:
É necessário que o NIC consulte o resultado
no GAL;
Realizar o painel viral completo para vírus
respiratórios:
 Se o painel viral completo para vírus
respiratórios for NEGATIVO:
 Realizar o RT-PCR em tempo real para
2019-nCoV;
 Realizar análises complementares como
sequenciamento genético e análise
metagenômica, em parceria com laboratórios
colaboradores.
Qualquer resultado deverá ser comunicado
imediatamente para o Centro de Operações de
Emergência do Ministério da Saúde, pelo e-mail:
coe@saude.gov.br e depois no Sistema Gerenciador
de Ambiente Laboratorial (GAL).
FIGURA 3 Fluxo para coleta e diagnóstico laboratorial de casos suspeitos do novo coronavírus identificados em serviços de saúde públicos
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
12
COE Nº 02 | Fev. 2020
Análise laboratorial em
laboratórios privados
Em estabelecimentos de saúde PRIVADOS, incluindo
laboratórios, orienta-se que o diagnóstico de vírus
respiratórios, exceto 2019-nCoV, seja realizado por meio
de RT-PCR em tempo real em amostra específica.
É necessário realizar a coleta de 2 (duas) amostras
respiratórias ou realizar a coleta de 1 amostra que será
aliquotada (alíquotas de 1,5 a 2,0ml) em 2 partes no
laboratório privado. A Figura 4 ilustra o fluxo para coleta
e diagnóstico laboratorial de casos suspeitos do novo
coronavírus identificados em serviços de saúde privados.
A Amostra 1 ou Alíquota 1 deverá ser analisada
no estabelecimento de saúde privado, conforme
recomendação da metodologia de análise.
Paralelamente, a amostra 2 ou alíquota 2 deverá ser
enviada ao LACEN, que realizará o painel respiratório
pesquisando Influenza e outros vírus respiratórios (exceto
2019-nCoV) ou encaminhará a amostra para o NIC de
referência para realização de painel viral completo para
vírus respiratórios, RT-PCR em tempo real para 2019-nCoV
e análises complementares, conforme fluxo definido no
tópico de Análise Laboratorial em Laboratórios Públicos.
Uma vez diagnosticado qualquer vírus respiratório
no laboratório PRIVADO, o resultado será válido para
conduta clínica e retirada do paciente do isolamento. O
resultado deverá ser comunicado imediatamente para
o Centro de Operações de Emergência do Ministério da
Saúde, pelo e-mail: coe@saude.gov.br.
A confirmação laboratorial do agente etiológico será
validada pelo LACEN e NIC. O LACEN enviará o resultado
para o solicitante, por e-mail.
FIGURA 4 Fluxo para coleta e diagnóstico laboratorial de casos suspeitos do novo coronavírus identificados em estabelecimentos de
saúde privados.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
13
COE Nº 02 | Fev. 2020
Registro de amostras no Sistema
Gerenciador de Ambiente Laboratorial
As requisições e resultados dos exames para 2019-nCoV
deverão ser realizadas da seguinte forma no Sistema
Gerenciador de Ambiente Laboratorial (GAL):
REQUISIÇÃO DO EXAME: Selecionar Biologia Médica >
Entrada > Requisição > Informações Clínicas > Agravo/
Doença > selecionar a opção Novo Coronavirus (2019-
nCoV) (Figura 5).
FIGURA 5 Orientações sobre requisição do exame para pesquisa do novo Coronavirus (2019-nCoV) no GAL
RESULTADO DO EXAME: Selecionar Biologia Médica > Processo > Entrada de Resultados > no campo Metodologia,
selecionar RT-PCR em tempo real e no campo Resultado, selecionar Detectável e em seguida novo Coronavírus
(2019-nCoV) (Figura 6).
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
14
COE Nº 02 | Fev. 2020
FIGURA 6 Orientações sobre resultado do exame para pesquisa do novo Coronavirus (2019-nCoV) no GAL
CONSULTA DE RESULTADOS: Selecionar Biologia Médica
> Consultas > Especificações Técnicas do Exame > no
campo Metodologia, selecionar Vírus Respiratórios/RT-
PCR em tempo real;
Na comunicação GAL/GAL, os NIC poderão fazer as
análises dos mesmos exames/metodologias realizadas
pelos LACEN.
Indicação para a coleta de
amostras em situação de óbito
Para pacientes que evoluíram para o óbito deverá
ser realizada a coleta das seguintes amostras para o
diagnóstico viral e histopatológico:
Tecido da região central dos brônquios (hilar), dos
brônquios direito e esquerdo e da traqueia proximal
e distal;
Tecido do parênquima pulmonar direito e esquerdo;
Tecido das tonsilas e mucosa nasal.
Para o diagnóstico viral, as amostras frescas coletadas
devem ser acondicionadas individualmente, em
recipientes estéreis e imersas em meio de transporte viral
ou solução salina tamponada (PBS pH 7.2), suplementadas
com antibióticos. Imediatamente após a coleta, os
espécimes identificados com sua origem tecidual devem
ser congelados e transportados em gelo seco.
Para o diagnóstico histopatológico, a coleta de amostras
deve ser feita, observando-se os protocolos em
vigência, nos serviços locais de patologia. Acondicionar
as amostras em frasco de vidro com boca larga com
formalina tamponada a 10%. Utilizar parafina sem
compostos adicionais (por exemplo: cera de abelha,
cera de carnaúba etc.) no processo de parafinização dos
fragmentos.
Para maiores informações relacionadas com coleta,
armazenamento, transporte e processamento
de amostras clínicas, consultar o Guia para a
Rede Laboratorial de Vigilância de Influenza no
Brasil, disponível no endereço eletrônico: bit.ly/
protocoloinfluenza
Características gerais sobre
a Infecção Humana pelo novo
Coronavírus (2019-nCoV)
Descrição
Os coronavírus causam infecções respiratórias e
intestinais em humanos e animais, são altamente
patogênicos (SARS e MERS). A Infecção Humana pelo
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
15
COE Nº 02 | Fev. 2020
novo Coronavírus (2019-nCoV) o espectro clínico não
está descrito completamente, bem como não se sabe
o padrão de letalidade, mortalidade, infectividade e
transmissibilidade. Não há vacina ou medicamento
específico disponível. O tratamento é de suporte e
inespecífico.1
Agente etiológico
São vírus RNA da ordem dos Nidovirales da família
Coronaviridae. A subfamília é composta por
quatro gêneros Alfacoronavírus, Betacoronavírus,
Gammacoronavírus e Deltacoronavírus. Sendo que os
Alfacoronavírus e Betacoronavírus somente infectam
mamíferos, no entanto os Gammacoronavírus e
Deltacoronavírus infectam aves e podem infectar
mamíferos. Os vírus da SARS-CoV, MERS-CoV e 2019-
nCoV são Betacoronavírus e altamente patogênicos
e responsáveis por causar síndrome respiratória e
gastrointestinal. Além desses três, há outros quatro
tipos de coronavírus que podem induzir doença no trato
respiratório superior em imunodeprimido, bem como
afetar crianças, jovens e idosos. Todos os coronavírus
que afetam humanos têm origem animal.
O coronavírus foi isolado pela primeira vez em 19372
.
No entanto, foi em 1965 que o vírus foi descrito como
coronavírus, em decorrência do perfil na microscopia,
parecendo uma coroa conforme proposto por Tyrrell
como um novo gênero de vírus.
Reservatório e Modo de transmissão
Os coronavírus são uma grande família de vírus comuns
em muitas espécies diferentes de animais, incluindo
camelos, gado, gatos e morcegos. Raramente, os
coronavírus animais podem infectar pessoas e depois
se espalhar entre pessoas como MERS-CoV e SARS-
CoV. No início, muitos dos pacientes com surtos de
doenças respiratórias causados por 2019-nCov em
Wuhan, na China, tinham alguma ligação com um grande
mercado de frutos do mar e animais vivos, sugerindo
a disseminação de animais para pessoas. No entanto,
um número crescente de pacientes, supostamente não
teve exposição ao mercado de animais, indicando a
ocorrência de disseminação de pessoa para pessoa.
No momento, não está claro o quão fácil ou sustentável
esse vírus está se disseminando entre as pessoas. As
autoridades chinesas relatam que a disseminação
sustentada de pessoa para pessoa está ocorrendo na
China. Casos em instituições de saúde, como hospitais,
também podem ocorrer.
Quando a disseminação de pessoa para pessoa que
ocorreu com MERS-CoV e SARS-CoV, acredita-se que
tenha ocorrido principalmente por meio de gotículas
respiratórias produzidas quando uma pessoa infectada
tosse ou espirra, semelhante à maneira como a
influenza e outros patógenos respiratórios se espalham.
A disseminação de MERS-CoV e SARS-CoV entre pessoas
geralmente ocorre entre contatos próximos.
É importante observar que a facilidade com que um
vírus se espalha de pessoa para pessoa pode variar.
Alguns vírus são altamente transmissíveis (como
sarampo), enquanto outros são menos. É importante
saber isso para entender melhor o risco associado a
esse vírus.
Período de incubação
O período médio de incubação da infecção por
coronavírus é de 5.2 dias, com intervalo que pode
chegar até 12.5 dias3
.
Período de transmissibilidade
A transmissibilidade dos pacientes infectados por SARS-
CoV é em média de 7 dias após o início dos sintomas. No
entanto, dados preliminares do novo Coronavírus (2019-
nCoV) sugerem que a transmissão possa ocorrer mesmo
sem o aparecimento de sinais e sintomas.
Até o momento, não há informação suficiente de
quantos dias anteriores ao início dos sinais e sintomas
uma pessoa infectada passa a transmitir o vírus.
Suscetibilidade e imunidade
A suscetibilidade é geral, por ser um vírus novo. Sobre a
imunidade não se sabe se a infecção em humanos que
não evoluíram para o óbito irá gerar imunidade contra
novas infecções e se essa imunidade é duradoura por
toda a vida. O que sabemos é que a projeção em relação
aos números de casos está intimamente ligada à
transmissibilidade (RO) e à suscetibilidade4
. Atualmente
a transmissibilidade do novo coronavírus é menor que a
do sarampo (2.2 versus 12-18)3,5
.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
16
COE Nº 02 | Fev. 2020
Manifestações clínicas
O espectro clínico da infecção por coronavírus é muito
amplo, podendo variar de um simples resfriado até uma
pneumonia severa. No entanto, neste novo coronavírus
não está estabelecido completamente o espectro,
necessitando de mais investigações e tempo para
caracterização da doença.
Segundo os dados mais atuais, os sinais e sintomas
clínicos referidos são principalmente respiratórios. O
paciente pode apresentar febre, tosse e dificuldade
para respirar. Em uma avaliação recente de 99 pacientes
com pneumonia confirmada por laboratório como
2019-nCoV internados no hospital de Wuhan, a média
de idade era de 55 anos e a maioria dos pacientes
era do sexo masculino (68%). Os principais sintomas
eram febre (83%), tosse (82%), falta de ar (31%), dor
muscular (11%), confusão (9%), dor de cabeça (8%),
dor de garganta (5%), rinorreia (4%), dor no peito (2%),
diarréia (2%) e náusea e vômito (1%). De acordo com
o exame de imagem, 74 (75%) pacientes apresentaram
pneumonia bilateral, 14 (14%) pacientes apresentaram
manchas múltiplas e opacidade em vidro fosco e um
(1%) paciente apresentou pneumotórax6
.
Em outro estudo de 2 de janeiro, envolvendo 41
pacientes confirmados por laboratório como 2019-nCoV
internados no hospital de Wuhan, 63% dos pacientes
apresentaram linfopenia.7
Complicações
As complicações mais comuns são síndrome respiratória
aguda grave - SRAG (17-29%), lesão cardíaca aguda
(12%) e infecção secundária (10%). A letalidade entre os
pacientes hospitalizados variou entre 11% e 15% 6,7
.
Até o dia 25 de janeiro de 2020, foram confirmados
1.975 casos de infecção por 2019-nCoV na China
continental, com uma letalidade de 2,84%. A Comissão
Nacional de Saúde da China relatou os detalhes das
primeiras 17 mortes até 24 horas de 22 de janeiro de
2020. As mortes incluíram 13 homens e 4 mulheres. A
idade média das mortes foi de 75 (intervalo de 48 a 89)
anos. Febre (64,7%) e tosse (52,9%) foram os primeiros
sintomas mais comuns nas mortes. A mediana de
dias entre o primeiro sintoma e a morte foi de 14,0
(variação de 6-41) dias8
.
Diagnóstico
Diagnóstico clínico
O quadro clínico inicial da doença é caracterizado
como síndrome gripal. O diagnóstico depende da
investigação clínico-epidemiológica e do exame físico.
É recomendável que em todos os casos de síndrome
gripal seja questionado: o histórico de viagem para o
exterior ou contato próximo com pessoas que tenham
viajado para o exterior. Essas informações devem ser
registradas no prontuário do paciente para eventual
investigação epidemiológica.
Diagnóstico laboratorial
O diagnóstico laboratorial para identificação do vírus
2019-nCoV é realizado por meio das técnicas de RT-PCR
em tempo real e sequenciamento parcial ou total do
genoma viral. Os detalhes sobre coleta de amostra,
acondicionamento, transporte, laboratórios e fluxos
estão descritos no tópico de Vigilância Laboratorial.
Diagnóstico diferencial
As características clínicas não são específicas e podem
ser similares àquelas causadas por outros vírus
respiratórios, que também ocorrem sob a forma de
surtos e, eventualmente, circulam ao mesmo tempo, tais
como influenza, parainfluenza, rinovírus, vírus sincicial
respiratório, adenovírus, outros coronavírus, entre
outros.
Atendimento e tratamento
O manejo adequado dos casos suspeitos ou
confirmados de novo Coronavírus (2019-nCoV)
depende do reconhecimento precoce de sinais de
alarme e monitoramento contínuo. Considerando
as características gerais da infecção, manifestações
clínicas e possíveis complicações e com o objetivo de
orientar a conduta terapêutica adequada a cada caso,
foi elaborado pelo Ministério da Saúde o Protocolo de
Tratamento do novo Coronavírus (2019-nCoV)”:
http://bit.ly/ProtocoloTratamentoCoronavírus
Como toda normatização, o Protocolo está sujeito a
ajustes decorrentes da sua utilização prática e das
modificações do cenário epidemiológico do 2019-nCoV.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
17
COE Nº 02 | Fev. 2020
Medidas de prevenção e controle
para atendimento de casos
suspeitos ou confirmados
Os serviços de saúde devem adotar, em todas as etapas
do atendimento, medidas definidas na Nota Técnica
Nº 04/2020 GVIMS/GGTES/Anvisa para garantir que os
casos suspeitos ou confirmados de infecção pelo novo
coronavírus (2019-nCoV) ou outra infecção respiratória
(por exemplo, febre e tosse) sigam os procedimentos
de higiene respiratória, etiqueta da tosse e higiene das
mãos durante todo o período que permanecerem na
unidade (Figura 2).
Podem ser utilizados alertas visuais (por exemplo
cartazes, placas e pôsteres) na entrada dos serviços de
saúde e em locais estratégicos (por exemplo áreas de
espera, elevadores e lanchonetes) para fornecer aos
pacientes e acompanhantes/visitantes as instruções
sobre higiene das mãos, higiene respiratória e etiqueta
da tosse. As instruções devem incluir o uso das
máscaras cirúrgicas para cobrir o nariz e a boca ao
tossir ou espirrar e a higiene das mãos.
A provisão de todos os insumos como sabonete líquido,
álcool gel, EPI devem ser reforçados e fornecidos pelo
serviço, bem como saneantes para o ambiente.
Precauções padrão
Atualmente não existe vacina para prevenir a infecção
por 2019-nCoV. A melhor maneira de prevenir a infecção
é evitar ser exposto ao vírus. No momento, não há
comprovação que o 2019-nCoV esteja circulando
no Brasil, portanto não há precauções adicionais
recomendadas para o público em geral. No entanto,
como lembrete, o Ministério da Saúde sempre
recomenda ações preventivas diárias para ajudar a
prevenir a propagação de vírus respiratórios, incluindo:
Lavar as mãos frequentemente com água e sabonete por
pelo menos 20 segundos, respeitando os 5 momentos de
higienização. Se não houver água e sabonete, usar um
desinfetante para as mãos à base de álcool;
Evitar tocar nos olhos, nariz e boca com as mãos não
lavadas;
Evitar contato próximo com pessoas doentes;
Ficar em casa quando estiver doente;
Cobrir boca e nariz ao tossir ou espirrar com um lenço
de papel e jogar no lixo;
Limpar e desinfetar objetos e superfícies tocados com
freqüência.
Esses são hábitos diários que podem ajudar a impedir
a propagação de vários vírus, inclusive o novo
coronavírus.
Abordagem do paciente e medidas de
controle na chegada, triagem e espera
Utilizar precauções padrão para todos os pacientes;
Implementar procedimentos de triagem para
detectar pacientes sob investigação para o novo
coronavírus durante ou antes da triagem ou registro
do paciente: garantir que todos os pacientes sejam
questionados sobre a presença de sintomas de uma
infecção respiratória e histórico de viagens para áreas
com transmissão do novo coronavírus (2019-nCoV)
ou contato com possíveis pacientes com o novo
coronavírus (2019-nCoV);
A triagem deve ser realizada em espaço bem
ventilado que permita que os pacientes, em espera
sob investigação para o novo coronavírus, sejam
separados dos demais pacientes e tenham fácil
acesso a suprimentos de higiene respiratória e
higiene das mãos;
Os pacientes suspeitos e seus acompanhantes devem
usar máscara cirúrgica, lenços de papel em episódios
de tosse e espirros, secreção nasal e realizar higiene
das mãos frequente com água e sabonete líquido
ou preparação alcoólica desde a sua identificação
no serviço de saúde até sua chegada ao local de
isolamento;
Todos os trabalhadores dos serviços de saúde que
atuam na triagem devem fazer uso da máscara
cirúrgica e realizar a higienização das mãos antes e
após a colocação da máscara. Caso o serviço tenha
disponível, recomenda-se o uso da máscara N95, FFP2,
ou equivalente, pelos profissionais de saúde que
atuam na avaliação inicial e classificação de risco.
Abordagem do paciente e medidas
de controle no atendimento
pré-hospitalar móvel de urgência
Casos suspeitos, confirmados ou acompanhantes
devem usar máscara cirúrgica, lenços de papel
em episódios de tosse e espirros, higiene das
mãos frequente com água e sabonete líquido ou
preparação alcoólica;
Todos profissionais de saúde e de apoio devem
utilizar gorro, óculos de proteção ou protetor facial,
avental impermeável, luvas de procedimento,
máscaras N95, FFP2, ou equivalente.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
18
COE Nº 02 | Fev. 2020
Melhorar a ventilação do veículo para aumentar a
troca de ar durante o transporte;
Durante o transporte, deve-se evitar manipulações
desnecessárias para minimizar a possibilidade de
contaminação da equipe e do material;
Sempre notificar previamente o serviço de saúde de
referência para onde o caso suspeito ou confirmado
será encaminhado e realizar a transferência do
paciente, garantindo os cuidados de proteção às
equipes receptoras. A lista de serviços de saúde
de referência podem ser encontradas no site do
Ministério da Saúde: http://bit.ly/hospitaisncov
Evitar o transporte interinstitucional de casos
suspeitos ou confirmados. Se a transferência do
paciente for realmente necessária, este deve utilizar
máscara cirúrgica, obrigatoriamente.
Abordagem do paciente e medidas
de controle no atendimento
ambulatorial e intra-hospitalar
Os pacientes com sintomas de infecções respiratórias
devem utilizar máscara cirúrgica desde a chegada ao
serviço de saúde, na chegada ao local de isolamento
e durante a circulação dentro do serviço (transporte
dos pacientes de uma área/setor para outro);
Identificar e isolar precocemente pacientes suspeitos.
Imediatamente antes da entrada no quarto ou área
de isolamento, devem ser disponibilizadas condições
para a higienização das mãos: dispensador de
preparação alcoólica; lavatório/pia com dispensador
de sabonete líquido; suporte para papel toalha
abastecido; lixeira com tampa e abertura sem contato
manual;
Limitar a movimentação do paciente suspeito ou
confirmado para fora da área de isolamento. Se
necessário o deslocamento, manter máscara cirúrgica
no paciente durante todo o transporte;
Não é recomendada a entrada de visitantes
no isolamento. Qualquer pessoa, estritamente
necessária, que não seja trabalhadora do serviço de
saúde, que entrar no quarto ou área de isolamento
deve realizar higiene das mãos e fazer uso de
máscara cirúrgica;
Todos os trabalhadores de saúde (profissionais da
assistência e de apoio) que entrarem no quarto de
isolamento deverão realizar higiene frequente das
mãos com água e sabonete líquido ou preparação
alcoólica, antes e depois de adentrarem o ambiente;
fazer uso de gorro, óculos de proteção ou protetor
facial; máscara N95, FFP2 ou equivalente; avental
impermeável de mangas compridas e luvas de
procedimento.
Abordagem
Sempre que possível, os pacientes suspeitos
ou confirmados devem ser colocados em
quartos privativos com ventilação adequada. Na
impossibilidade devem estar em área isolada junto
com outros casos suspeitos ou confirmados de
infecção humana pelo 2019-nCoV. No caso de separar
em uma mesma enfermaria ou em outra área, grupos
de pacientes, é fundamental que seja mantida uma
distância mínima de 1 metro entre os leitos dos
pacientes. O quarto ou área previamente estabelecida
para isolamento deve ter a entrada sinalizada com
um alerta referindo para doença respiratória, a
fim de limitar a entrada de pacientes, visitantes e
profissionais que estejam trabalhando em outros
locais do hospital;
O acesso deve ser restrito aos trabalhadores da saúde
(profissionais da assistência e de apoio) envolvidos
no atendimento e serviços de apoio e deve-se ter
uma relação de todos os trabalhadores e outras
pessoas que entrarem no isolamento.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
19
COE Nº 02 | Fev. 2020
FIGURA 2 Medidas de prevenção e controle de infecção durante o atendimento de pacientes suspeitos ou confirmados de infecção
humana pelo 2019-nCoV
*¹ Profissionais de saúde: profissionais da assistência, vigilância em saúde, serviços laboratoriais, entre outros envolvidos na atenção ao paciente.
*² Profissionais de apoio: atendentes, vigilantes, serviços de manutenção e hotelaria.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
20
COE Nº 02 | Fev. 2020
Cuidados e recomendações nos
procedimentos de limpeza e
desinfecção, processamento de
produtos usados na assistência
e gerenciamento de resíduos
Não há recomendação diferenciada para a limpeza e
desinfecção de ambientes e superfícies das áreas com
pacientes suspeitos ou confirmados, porém é importante
seguir de maneira consistente e correta, os procedimentos
operacionais adotados pelo serviço de saúde.
Todos os equipamentos médicos, roupas utilizadas
nos serviços de saúde (ex: lençóis, fronhas, cobertores,
toalhas, roupas de pacientes) e utensílios usados
em serviço gerais e refeições devem ser gerenciados
de forma segura, de acordo com procedimentos
previamente estabelecidos nos serviços de saúde.
Não há uma orientação especial quanto ao
processamento de equipamentos, produtos para saúde
ou artigos utilizados na assistência a casos suspeitos ou
confirmados de infecção humana pelo novo coronavírus
(2019-nCoV). O processamento deve ser realizado de
acordo com as características, finalidade de uso e
orientação dos fabricantes e dos métodos escolhidos.
Além disso, devem ser seguidas as determinações
previstas na RDC nº 15, de 15 de março de 2012, que
dispõe sobre os requisitos de boas práticas para o
processamento de produtos para saúde e dá outras
providências.
Com relação aos resíduos sólidos, todos os resíduos
provenientes da assistência a pacientes suspeitos ou
confirmados de infecção pelo novo coronavírus (2019-
nCoV) devem ser considerados como categoria A1 (RDC
222/2018), uma vez que este patógeno enquadra-se
como agente biológico classe de risco 3, seguindo a
Classificação de Risco dos Agentes Biológicos, publicada
em 2017, pelo Ministério da Saúde http://bit.ly/
riscobiologico, sendo sua transmissão de alto risco
individual e moderado risco para a comunidade
Para maiores informações sobre procedimentos
de limpeza e desinfecção consulte: http://bit.ly/
anvisasuperficies
Para maiores informações sobre processamento
consulte: http://bit.ly/anvisardc152012
Para maiores informações sobre o processamento de
roupas consultar o Manual de Processamento de Roupas
de Serviços de Saúde: prevenção e controle de riscos da
Anvisa, disponível no link: http://bit.ly/anvisaroupas
Para mais informações sobre o gerenciamento de
resíduos de serviços de saúde acessar a Resolução RDC/
Anvisa nº 222, de 28 de março de 2018, disponível em
http://bit.ly/anvisaRDC222_2018
No atendimento, deve-se levar em consideração
os demais diagnósticos diferenciais pertinentes e
o adequado manejo clínico. Em caso de suspeita
para Influenza, não retardar o início do tratamento
com Fosfato de Oseltamivir, conforme protocolo de
tratamento de Influenza:
http://bit.ly/protocoloinfluenza
Alguns casos confirmados ou suspeitos para o novo
coronavírus podem não necessitar de hospitalização,
podendo ser acompanhados em domicílio. Porém,
é necessário avaliar cada caso, levando-se em
consideração se o ambiente residencial é adequado e se
o paciente é capaz de seguir as medidas de precaução
recomendadas pela equipe de saúde. Nestes casos,
todas as medidas de precaução padrão, de higienização
dos ambientes, utensílios e equipamentos, bem como
de descarte dos resíduos gerados pelo paciente, devem
ser observadas.
Mais informações sobre medidas de prevenção e
controle podem ser obtidas por meio do endereço
eletrônico: http://bit.ly/anvisancov2019
Outras medidas que evitam a
transmissão de vírus respiratórios
Higienização das mãos
Os 5 momentos
As mãos devem ser higienizadas em momentos
essenciais e necessários, de acordo com o fluxo de
cuidados assistenciais. A ação correta no momento
certo é a garantia de cuidado seguro para os pacientes.
1. Antes de tocar o paciente.
2. Antes de realizar procedimiento limpo/asséptico:
Antes de manusear um dispositivo invasivo,
independentemente do uso ou não de luvas;
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
21
COE Nº 02 | Fev. 2020
Ao se mover de um sítio anatômico contaminado
para outro, durante o atendimento do mesmo
paciente.
3. Após o risco de exposição a fluidos corporais ou
excreções:
Após contato com fluidos corporais ou excretas,
membranas, mucosas, pele não íntegra ou
curativo;
Ao se mover de um sítio anatômico contaminado
para outro durante o atendimento do mesmo
paciente;
Após remover luvas esterilizadas ou não
esterilizadas.
4. Após tocar o paciente:
Antes e depois do contato com o paciente;
Após remover luvas esterilizadas ou não
esterilizadas.
5. Após tocar superfícies próximas ao paciente:
Após contato com superfícies e objetos
inanimados (incluindo equipamentos para
saúde) nas proximidades do paciente;
Após remover luvas esterilizadas ou não
esterilizadas.
Saúde do Viajante
Orientações aos viajantes
As medidas de saúde para proteção e controle da
infecção humana pelo novo coronavírus (2019-nCoV)
estão sendo construídas à medida que a Organização
Mundial de Saúde - OMS consolida as informações
recebidas dos países afetados e novas evidências
técnicas e científicas são publicadas.
O Ministério da Saúde - MS e a Agência Nacional de
Vigilância Sanitária - ANVISA estão divulgando as
informações em seus sites oficiais e mídias sociais,
especialmente para orientar os viajantes sobre as
medidas de precaução para a infecção humana pelo
novo coronavírus (2019-nCoV). As recomendações aos
viajantes visam reduzir a exposição e transmissão da
doença. Sendo país signatário do Regulamento Sanitário
Internacional – RSI, as autoridades de saúde do Brasil
estão monitorando e seguindo as recomendações
definidas pela Organização Mundial da Saúde - OMS.
Até o momento, não há indicação para aplicação de
quaisquer restrições ao tráfego internacional com base
nas informações disponíveis sobre esse evento.
Considerando a necessidade de medidas de precaução,
e com a alteração dos níveis de alerta pela OMS em
relação ao risco global da infecção humana pelo novo
coronavírus (2019-nCoV), o Ministério da Saúde orienta
que viagens para a China devem ser realizadas em casos
de extrema necessidade.
Recomendações aos viajantes que
estejam planejando ir ao exterior
Evitar viagens para China. É recomendado que as
viagens para a China sejam realizadas em casos de
extrema necessidade;
Verificar junto a embaixada ou sites oficiais do país
de destino quais as medidas recomendadas pelas
autoridades de saúde locais;
Adotar medidas de precaução padrão:
Lavar as mãos frequentemente com água e sabão
por pelo menos 20 segundos, especialmente antes
de ingerir alimentos, após utilizar transportes
públicos, visitar locais com grande fluxo de pessoas
como mercados, shopping, cinemas, teatros,
aeroportos e rodoviárias. Se não tiver acesso à água
e sabão, use álcool em gel a 70%.
Não compartilhar objetos de uso pessoal, como
talheres, pratos e outros utensílios.
Evitar tocar mucosas dos olhos, nariz e boca sem
que as mãos não estejam higienizadas.
Proteger a boca e o nariz com um lenço de papel
(descarte logo após o uso) ou com o braço (e não as
mãos) ao tossir ou espirrar.
Recomendações aos viajantes
que se encontram no exterior
Aos viajantes que se encontram no exterior, é orientado
seguir as recomendações das autoridades de saúde
locais e as seguintes medidas de prevenção e controle
para infecção humana pelo novo coronavírus (2019-nCoV):
Evitar contato com pessoas com sintomas
respiratórios.
Evitar contato com animais (vivos ou mortos).
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
22
COE Nº 02 | Fev. 2020
Evitar o consumo de produtos de origem animal cru
ou mal cozido.
Evitar a visitação em locais com registros de
transmissão de casos suspeitos ou confirmados para a
infecção humana pelo novo coronavírus (2019-nCoV).
Caso necessite de atendimento no serviço de saúde,
informar detalhadamente o histórico de viagem e
sintomas.
Adotar medidas de precaução padrão:
 Lavar as mãos frequentemente com água e sabão
por pelo menos 20 segundos, especialmente antes
de ingerir alimentos, após utilizar transportes
públicos, visitar locais com grande fluxo de pessoas
como mercados, shopping, cinemas, teatros,
aeroportos e rodoviárias. Se não tiver acesso à água
e sabão, use álcool em gel a 70%.
 Não compartilhar objetos de uso pessoal, como
talheres, pratos e outros utensílios.
 Evitar tocar mucosas dos olhos, nariz e boca sem
que as mãos não estejam higienizadas.
 Proteger a boca e nariz com um lenço de papel
(descarte logo após o uso) ou com o braço (e não as
mãos) ao tossir ou espirrar.
Recomendações aos brasileiros
que estão retornando ao Brasil
Se você esteve na China nos últimos 14 dias e
apresentar febre, tosse e dificuldade em respirar,
procure atendimento médico imediatamente e
informe detalhadamente o histórico da sua viagem
sobre os locais visitados anteriormente.
Evitar o contato com outras pessoas se apresentar
sinais ou sintomas respiratórios.
Evitar viajar enquanto estiver doente.
Adotar medidas de precaução padrão:
 Lavar as mãos frequentemente com água e sabão
por pelo menos 20 segundos, especialmente antes
de ingerir alimentos, após utilizar transportes
públicos, visitar locais com grande fluxo de pessoas
como mercados, shopping, cinemas, teatros,
aeroportos e rodoviárias. Se não tiver acesso à água
e sabão, use álcool em gel a 70%.
 Não compartilhar objetos de uso pessoal, como
talheres, pratos e outros utensílios.
 Evitar tocar mucosas dos olhos, nariz e boca sem
que as mãos estejam higienizadas.
 Proteger a boca e o nariz com um lenço de papel
(descarte logo após o uso) ou com o braço (e não as
mãos) ao tossir ou espirrar.
Se você viajou para a China, nos últimos
14 dias, e ficou doente com febre, tosse
ou dificuldade em respirar, deve:
Procurar atendimento médico imediatamente e
informar detalhadamente o histórico de viagem
recente e seus sintomas.
 Evitar o contato com outras pessoas se apresentar
sinais ou sintomas respiratórios.
 Evitar locais com muita aglomeração de pessoas
ou muito fechados.
 Recomendável não viajar enquanto estiver com
sinais e sintomas respiratórios e/ou doente.
 Adotar medidas de precaução padrão:
Lavar as mãos frequentemente com água e sabão
por pelo menos 20 segundos, especialmente
antes de ingerir alimentos, após utilizar
transportes públicos, visitar locais com grande
fluxo de pessoas como mercados, shopping,
cinemas, teatros, aeroportos e rodoviárias. Se
não tiver acesso à água e sabão, use álcool em
gel a 70%.
Não compartilhar objetos de uso pessoal, como
talheres, pratos e outros utensílios.
Evitar tocar mucosas dos olhos, nariz e boca sem
que as mãos estejam higienizadas.
Proteger a boca e o nariz com um lenço de papel
(descarte logo após o uso) ou com o braço (e não
as mãos) ao tossir ou espirrar.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
23
COE Nº 02 | Fev. 2020
Importante ressaltar que as pessoas com 60 anos
ou mais, os indivíduos com doenças crônicas não
transmissíveis ou condições clínicas especiais possuem
uma maior probabilidade de agravamento pela infecção
humana pelo novo coronavírus (2019-nCoV).
Links para mais informações:
http://bit.ly/SaudeAaZ_coronavirus
http://bit.ly/Anvisa_coronavirus
http://bit.ly/WHO_coronavírus
Referências
1. Cui J, Li F, Shi Z-L. Origin and evolution of
pathogenic coronaviruses. Nat Rev Microbiol 2019;
17: 181-92.
2. Groupé V. DEMONSTRATION OF AN INTERFERENCE
PHENOMENON ASSOCIATED WITH INFECTIOUS
BRONCHITIS VIRUS (IBV) OF CHICKENS. J Bacteriol
1949; 58: 23–32.
3. Li Q, Guan X, Wu P, et al. Early Transmission
Dynamics in Wuhan, China, of Novel Coronavirus-
Infected Pneumonia. N Engl J Med 2020; published
online Jan 29. DOI:10.1056/NEJMoa2001316.
4. Read JM, Bridgen JR, Cummings DA, Ho A, Jewell
CP. Novel coronavirus 2019-nCoV: early estimation
of epidemiological parameters and epidemic
predictions. Infectious Diseases (except HIV/AIDS),
2020 DOI:10.1101/2020.01.23.20018549.
5. Guerra FM, Bolotin S, Lim G, et al. The basic
reproduction number (R0) of measles: a systematic
review. Lancet Infect Dis 2017; 17: e420–8.
6. Chen N, Zhou M, Dong X, et al. Epidemiological
and clinical characteristics of 99 cases of 2019
novel coronavirus pneumonia in Wuhan, China: a
descriptive study. The Lancet 2020; 0. DOI:10.1016/
S0140-6736(20)30211-7.
7. Huang C, Wang Y, Li X, et al. Clinical features
of patients infected with 2019 novel
coronavirus in Wuhan, China. The Lancet 2020; :
S0140673620301835.
8. Wang W, Tang J, Wei F. Updated understanding of
the outbreak of 2019 novel coronavirus (2019-nCoV)
in Wuhan, China. J Med Virol 2020; published online
Jan 29. DOI:10.1002/jmv.25689.
9. Corman VM, Landt O, Kaiser M, et al. Detection of
2019 novel coronavirus (2019-nCoV) by real-time
RT-PCR. Eurosurveillance 2020; 25. DOI:10.2807/1560-
7917.ES.2020.25.3.2000045.
10. Deng Y-M, Spirason N, Iannello P, Jelley L, Lau H,
Barr IG. A simplified Sanger sequencing method for
full genome sequencing of multiple subtypes of
human influenza A viruses. J Clin Virol 2015; 68: 43–8.
11. Neill JD, Bayles DO, Ridpath JF. Simultaneous rapid
sequencing of multiple RNA virus genomes. J Virol
Methods 2014; 201: 68–72.
12. Team T 2019-nCoV OJFEI, Li Q. An Outbreak of NCIP
(2019-nCoV) Infection in China — Wuhan, Hubei
Province, 2019−2020. China CDC Wkly 2020; 2: 79-80.
*Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS): Wanderson Kleber de Oliveira. Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (DEIDT/SVS):
Julio Henrique Rosa Croda. Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações (CGPNI/DEIDT/SVS): Francieli Fontana Sutile Tardetti Fantinato,
Daiana Araújo da Silva, Felipe Cotrim de Carvalho, Sirlene de Fátima Pereira, Walquiria Aparecida Ferreira de Almeida, Victor Bertollo Gomes Porto.
Departamento de Saúde Ambiental, do Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde Pública (DSASTE/SVS): Daniela Buosi Rohlfs, Marcus Quito.
Coordenação-Geral de Emergências em Saúde Pública (CGEMSP/DSASTE/SVS): Rodrigo Lins Frutuoso, Francisco José de Paula Júnior, Marília Lavocat
Nunes, Renato Vieira Alves, Bruna Ferreira Costa, Wanderley Mendes Júnior, Camile de Moraes, Patricia de Oliveira Dias, Danniely Caroline Soares da
Silva, Leonardo José Alves de Freitas, Amanda de Sousa Delacio, Cibelle Mendes Cabral, Jadher Percio. Coordenação-Geral de Saúde do Trabalhador
(CGSAT/DSASTE/SVS): Karla Freire Baêta, Rafael Buralli, Thaís Baraviera Dutra. Departamento de Ações Estratégicas de Vigilância em Saúde
(DAEVS/SVS): Sônia Maria Feitosa Brito, Aide Campagna. Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública do Departamento de Articulação
Estratégica de Vigilância em Saúde (CGLAB/DAEVS/SVS): André Luiz de Abreu, Greice Madeleine Ikeda do Carmo, Miriam Teresinha Furlam Prando
Livorati, Gabriela Andrade Pereira, Leonardo Hermes Dutra, Roberta Paim Guimarães. Secretaria de Atenção Especializada em Saúde (SAES/MS):
Francisco de Assis Figueiredo. Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e de Urgência da Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (DAHU/
SAES): Adriana Melo Teixeira. Coordenação-Geral de Atenção Hospitalar e Domiciliar (CGAHD/DAHU/SAES): Ana Maria Costa Candido Lacerda, Luciana
Yumi Ue. Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa): Marcelo Felga de Carvalho, Mateus Rodrigues Cerqueira, Viviane Vilela Marques Barreiros,
Camila da Silva Borges Lacerda de Oliveira, Olavo Ossamu Inoue. Organização Pan-Americana da Saúde: Maria Almiron.
