m

DECRETO EJECUTIVO 42227-MP-S
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
EA MINISTRA A. DE LA PRESIDENCIA Y
EL MINISTRO DE SALUD

En ejercioo de las facultades qué les conteren las articulas “40 ircisas 3), €). 16) 18) 148
y 180 de la Constitución Peltica: aiculos 28 inciso 1), 27 laciso 1) 28 ircisa 2) subindi

by, de la 1.07 General de la Administraciór Pública. Ley “mero 6227 del 2 de mayo de
1972, ol asículo 20 de la Ley Nacional de Emergencias y Prevencón del Riesgo, Ley
número 8488 de: 22 de novienbre de 2005; los aciculos 1, 2.4, 7,147. 140, 149. 158, 181
162, 183, 184, 185, 168, 157, 108, 109, 597 338 293 bio, 540, 341. 348, 378 de la Ley

 

 

 

 

 

General de Salud. Ley número 5385 sel 39 de octubre de 1873, las as cules 2 incisoe b) ¥
de 09 de moverte

6) By 57 de la Ley Orgánica del Miciserio de Sel, La número 541,
de (973: el Decrsto Ejecutvo número 34038 mediante el cual sc 0”
Saxtaria Internacional del 14 de agosié de 2007, y

 

    

CONSIDERANDO:

     

se da acuerdo cor la Constitución Pa ítca, en sus ar'calos 21 y 8€, el derecho 9 la usa
a la salud ce las personas es ur derecho fundamental, asi como ol bienesta: de la
poblacién y su seg izad, les cuales ss torrar en bienes juridicos de interés púbico y arte
ello. sl Esteco “tene la oblicación inexoratie de velar sof su tutela. Derivado do cse Cober
de rrotsación ss encuentra la necesidad ve adoptar y gensra: medidas de saivaguarda
inmediatas cuando tales bienes Jurídicos están anamenaza u peilro, siguierio elmendato.
censitucional estipulado ex al numeral 140 incisos 6) y 8) del Tex Fundamental

 

 

 

   

Que la Loy Nacional de Emergencias y Pravonción del Hiasao, Ley número 8408 381 22.08
roviamists de 7006, an su crinal 29 ssiablecs que en caso de calamidad pública
ecasionada por hechos de la naturcleza o del ser humano, que sor imprevisies o

sibles pero ineviacies y no pueden ser controlados iranejasos ni deminacos por las
potestados ordinarias de 2ue dissono s Administración Pública, el Poder Ejeculwe esta.
facultado para declara sr ergencia nacional a An de integrar y detiir las responsaticades
y Encioros de todos los organismos, entidades públicas. privadas, 3 efectos de poder
brindar tna solsción acorde a la magnitud del desastre, Aunado a elo. sl ordinal 3: dela
Ley citada, consigna que la declaratoria parnita un tamiento excepcional col setado da
necesidad y Urgencia sr razón de su aatcraleza, por lo cue se concede 9. Gobierro =
posiilidas de obscror ágimento sufiienzos rscurscs coonómicos, matorialos o de otro
rcen pera atender las personas. los hienas ylos serwcins en peligro can a deber u terior
dle rend y 2uentas sabre las acciones adoptadas.

 

  

 

 

  

 

 

 

   

Que la ¡uisprudencia consiliucral Fs establacido parámatros asrisos para la
fundancentación de una dectaracoria Ge emergence nacional, en estados ¿e necesidad y
cla nacena, a eíectos de salvaguardar bienes uridicss eairordialos, E sentencia
número 1902-2419 de las 14:45 horas del 10 de noviembre de 1982, el órgero
constitucional deinió la águra de sstado de amo-gencia y cxplicó que se vata de Y...
ción intoms, disturbios, agresión exterior epidemias. hambre y atras calamidades

oe eo ia doctina dol Derecho Pinca

como estado de necesi ini seis saga separas lex
entendiendo que sl bien furtivo más 26ul dla curscrvución del orden none! de
competencias legisativas) debo cer ans el bien puícico más fuerte fl conserisción da
ren mido y Social, que, On DCASIones. NO pere mareas 2 que so Irsmis y apruebe

 

 

  

púbica:

 

 
  

        

 

   
ve

van

 

 

una te". Er vitud de lo cual, la Sala Constitucionsl ha sostenido en el tiempo que tal
deskualora deus ser absolutarrer us isvesania pera lay ar aleruer las peligros provocados
par la stuación excopciona, debiendo prolongarse únicamente e tiempo estriciamente

 

Que er st lines jensurudensial er la sortercia rúrmess 2001-1369 de ze 14:30 horas del
e de febrero de 2001, respecte a la calficación de los seshos que motivan ur estado de
necesidad y urgencia. el xibunal consticional saaló que "(... mexante la dectaralaria ce
estado de necesidad y urgenor la Adergustracó queda facut para proceder mediante
da utilzación ce orocecinisntos adenisiratvos excepcionales —como io 5s, por ejemplo, e
_mociticacion del destito de «ne parila presupuestario pera solvantas in acertó originado
2 ceracouoncia de las fuerzos naturales, o bien gor actos del hombro. Así. ta siiuacton que
Jpsitqoe 12 “declarstorie da emergentia raciaral” debe ienpratarse bajo on ertodo
Jostdciivo, por lo quo sólo puede procede: anto fcches que ceifiquen como

ado sumo, caso forfait [a noción e asia de srscssidar y orgia
conteos ante is producción hechos (SIC) que no pueden satventarse meca
Ue fos gncoeciiniandos aciaistratwos onda.”

   

      

 

 
  

 

 

 

Que desde enero del año 2020, las autaridades ce salud activaron los protocolos de
emergencia epidemic égica sanitana internacionalpor k1ole ie ucvo saronavius en China
La alera de la Oayanizacier Mundial de la Salus (OMS; del cia 30 de enero de 2920 se
genera despues de que se deteciara en la cludac de Muhan de la "rovincia de Hubbel, en
China, un reve tipo de coronavires <ue ha provocado fallecimientos sn diferentes paises
el murdo, Les ccionavirus {CoV} son una arizia “emilia de virus que pueden causar
‘ohversas aface ones, sesde al resinade comin hasta ena medaces "nas graves, come
cute cor. coranavirus causante de: sindrome ‘espiratoric de Oriente haci (MERS ), el
«ue ocasiona el síndrome respsatero agudo severo (SARS; y al que provera a! COVID-12.

 

   

De a efectos de stenderla situación nacional prownczsa por el COVI3-19 Pader Fjacullvo
mitá la Lirectuz renato £/:3-S-MTSS 2el 0% de marzo de 2020 rigida a Administración
Pública Centralizada y Descentalizasa, por medio de la cual estableció una sere de
redes de oocrsinación irterinsitucional para garaza: el cumplimianto de los protocolos.
dll Minstoa do SalLo, s implementar linea-nienzce de teletrabajo en las oí ras esiatalas,

     

 

   

 

Que mediante Lerreta secutive número 4222%-8 dol :U de marzo de 2020, sl Poder
Ejecutivo dispuso iemporclriente mediante sl articu'o 1" la suscersón ve auentos nasivos
tie personas y centres de reunión pública, Además, según e articulo 4 e dicha nora,
oxcluyeron los espacios de reurion pública bajo las nscidas adrinis.:aliyas temporslas
paa a atención de actvidados de concontración masiva definidos por.lIinisterio de Salud
para la alera sanitaria por COVID-19,

 

 

 

 

Que el 08 de marzo de 202) 59 cortirmó el prmer cago de GOVID-19 en Costa Rica luego
dd los resultasos obteninos en sl Irsifuta Castarricansa de Investigación y —rseftanza en
Nuitsién y Salud y el 08 do mazo de 2020, £rte el aumento de casos aoafemados, el
Ministerio de Saud y la Corision Nacional do Prevención de Ricegos y Atención de
rergencias dispusieron dectetar e estado de alerta amerlla sr toda el tertorio nacional
“nto la emergencia sanitaria oosslonada por la proeescia del GOVID. 19.

 

 

 

     

 

ue = Caja Castaniccnos de Seguro Social ha aripiado ls coverLuta de incapacidad para
ie rabo adoree asegurados que ss aisla” por cronos de sespe”a de contagia por SARS-
CaV2 con baso en la decisión adaptada vo: la Jura Directiva de esa insttución, mediante
el souerde número 1 de la sosión número 9OBA, osies"ada el 11 de marzo de 2025,

 
xt

xt

xa

xi.

Que ss 11 de marzo de! 2020 la Organización Mandia_de la Salud slevá la situaciór de
emergancia co salud pública ocasionada por el COVID=18 a pradera icowcaciona. La
tapidez en la avolución de irs hechos, a escala nacional e intemaciona, requiers la.
adopción de medices intredatas y sficaces pare hacer "rente a esta coy.JiLra. Las
«ireLnstancias extraordinarias que concurren cons:tuyee, sin duce, una cisis santaria sin
precedentes y oe erorms magr ud tanto par al uy alavada númoro ds perscr as a'ectadas.
tomo por el sxraordirarie riesgo para et da y aus derechos,

 

 

 

 

Que za'no para de las modidas acoptadas por el Poder Ejecute para la atención de la
Sluación de marras se srrió a D regtriz número 074-S del (2 de “marzo de 2625, através
de la cual cl Peder Ejecuivo dispuso que "Como pere de las unos proventicas y de
gación para la atención de ls aleria seminía por COVIDA, oc insiruyo 9 fodas las.
otarmes mivistonales y Sus rescecivos Órganos para que prosean de iomestato a
Ccancelar (os viajes oficiales ai exranjers de sus funcionatos y funetanariss
viajes que scan vstrictamente indispensables para le contínuioad cel Serio 6
prestada pora insilución, sí como els sueo con ja neturaloza ds las funcion
desempeña casa jerarco o funcionen poble”

 

 

 

 

      

Que e Misterio de Educación Pública emitié lx rosclución MCP-530-2020 de las 13:30
haras del 14 de marzo de 2022. por metic de la cual cispuse, entre otras decisiones, la
suspensión de lecciones pos ar pesado de 14 días naturales, a ¿art del 46 de marzo de
2520, como modida do prevenciór y recesaria dentro de los esfuerzos para contener la
vagagación del COVIN-19 en los serias emucativas cados en diera resolución

 

 

ue pra al 15 ve marzo ce 2020, ellMinistecic a Salud confirmo 35 casos confimecos.
207 COVID-"@ en las provincias de San José, Aajuela tered, Guaracaste y Carbo, en
A rango de era de 19 alos 87 aros

 

Que la Junta Dirsctva de ‘a Comisión Nacional de Pievercón de Kiesgas y Atención de
Esmergencias, er la sesión extraciinaria del 15 de m2rzo de 2020 mediarte acuerdo
“mero 045-03-2020. recomendo al Presidente de la República declarar el estado de
emergencia nacional según el anlox.o 16 do la Ley Nacional de Emergencias y Prevención
¿el Rissgo y siguiendo los términos de diera ay

 

 

 

Que resulta necesario ceularar modian:e el fresente Decreto Ejecutivo, arserger:
naciona! debido al estado de rscesidan y srgencia ocasiorado por 0! GOVID-18, dada su
iragniu pomo partera y sus consecuencias en el seisoo nacional. Por ve responder
auna tuación de la concición humana y le raráctar ana-mal, osta ro zuede ser controlada
ni acordada por sane de la Adntnisiación Pátlica a iravas cel ejexcicio de los
procadimiontos admin stetvos ordirares. De asa manora, la Acministración Púb ios pará
temporalmente aplicar madidas extraordinarias de excepción, de cenformidad con lo
sispuesto on la Gonstlución Políeoa, así came en la Lay Nacional de Emergencias y
Prevención del Rresgo, para Lvindar dohida y pranta atencian 3 los avertos generados por
la stuacién exeepeional del GOVID-19 y mtgar sus consecuencias.

 

 

 

Por tanto,
DECRETAN
Articulo 1.-Se declara estado de emergercia nasional on lode oltertoria ¿e la República

e Costa Fica, debida a la efuación do emergencia senitaña provocada por ‘a
Covio-1a.

 
2

»

3

Artículo 2- ara los elerios coespordientss. se tienen comoreadidas dentro de va
presents declarator'a de sinergenc las 3 fases que establece el articulo 30 de la Ley
Nacional de Prevención de R esgos y Atención de Emergencias. | ey múmero 8458 del 22
¿e noviembre de 2005, que sor:

 

 

Faso do respuesta: incluyo además de la espulaco en la Ley aíme:o 2488 y su
zegiamenta, las acciones do contención y control de lus bretes, el veforramienta de los
Servicios de salud, el az'ovistonamiento de agua, la compra y distribución de sumisos
de limpieza y desirfcsción las acciores de imoieza profunda en edifcaciones. la proteccion
del persoral sanilario. personal de primera respuesta y de la Cruz Faja Castar oem,
viglaaie epidemiológica, nevesidarius e ulagróxtico y arordaje de la enfermedad en
lecas sus fases. y la asistencia humaritaia requerics, zara la adecuada atención de la

 

 

 

 

emergencia, Sn e! marco de sus comporascias las sttucores vataran por avila’ al
dosalzasta, acaparamiento, rondicionantanias an le venta y la especulación en bienes y

Fase de rehabilitación: incluyo ademés de Ic esticulada en .a Ley 1ámero 5488 y su
reglamento, la ameltación de las capacidades de las semvicios para la atermiér de pacientes
incida sin cue se Im a: la sossemiblidad de los se vicios de salta y la arto lación. de las
uaidades especializadas y laboratovies “equerdos sara la reducción de le no"timorisicad
de la población

Fase do reconstrucción: que incuye además de n estipulado en la ey 1érrera 6488 y su
reglarrento, las acciones a modiaro plaza orien‘adas a establecer lzs condiciones normales.
de cperas ón de los servicios de sslud, as" corro eventuales tratamientos y procodimiorces
mégicos disponitles asgin al nivel de las impactos determinados, Todas las goriones
desen de resizarse de coromidad con los debidas reportes generados para el Plan
¡General de la Emargencia,

Artículo 3.. Se tren corio'endidas dentro de asia declartoia de ertergencia todas las
acciones, obras y sondcios nacesafos para poder solucionarlos problemas incisados en
les considereados desarrollados er ests Escreto Ejecutivo, para salvaguardar la salud y
vida de los habitantes, para proservar el arden pblica y proteger e: medio ambiente Tego
le cual debe constar e sl Plar General de le Emergencia aprobado por la Junia Directiva
de la Comisión Naciona! de Prevención de Risegos y Atención sio Eregencias, pata pader
ser ctjere de atención conforme al concepto de emergencia. Este plar. se elaborará
mediante ul desido sl insuras Lcnico airs por ut Muistorio 63 Salud curra institución
feciora y slave para la atención de la smergenda seciarada en el oresenie Decreto
Escutivo.

 

 

 

 

Articulo 4.- El Minitori de Sal.d junto conta Comisiór: Vaciosal de Prevención de Riesgos
y Atención de Emergencias serér los Cryanos encargacos del planeamiento, sección
control y ación de tos progra nas y aclividadas da prozzcción, salvamento, atención
y rehabilitación de las zonas declaradas en estado de emergencia Se deherán emprende
Soc.ones inmediatas y coordinadas para ‘a insjor atonción de las fases de respuesta y
rehasitación; una vez eprobado al Plar. Cene’al de la Emergercia se codrán siovigna’
Lnidiades esseutoras para os proyectos específicos,

 

 

 

 

EX conjunto cen ia Comisión Nacional de Preven:
Emergencias y el Mivisterio de Salud, la Caja Gostarr

sgos y Atención de
ura Sorial estaca

    
las meoidas de sontingencia necssar as para martene: operativos os servicios de salud de
toda al osís que garantcen la preservación de /a salud yla vida «e a población

 

Articulo §.-De conformidas con los articulos 26 y 47 de la Ley Nacional de Prevencion de
Riesgos y Atención de Emergencisa la Administraciéa Posies Cenliaizau, Ad wires ación
Pública Desoerlralada, arrpresas de Estado, runicipalidadas. asi como cualquier ato
ene u á-gano público están aLtorados cara rar aportes, donaciones, transferer cas 2
Fondo Naztcral de Emergencias, asi como prestar.a ayuda y colaboración necesaras a la
Conusór Nacional de Prevención de R.esgos y Atsrc ón de Emergencias. al Ministerio de
Salud y a la Caja Costaricerse de Segura Si

 

 

 

 

Asirísmo, osarán autorizaces zara eseouisr sus acortes de Sora coordinada Fara que
sta labor sex exitosa, pueden tor sr las medidas necssañas para simlTear a elimina, las
trámites o requisitos cirios, que no scan estíctamente necesarios para lograr Ímoactar
postivamente a favo" de las personas damiicadas y “acltar las fases as atención de la
ergencia, sin cetrinento de la ogalida, La! cano lo estables os ariculos 4 y 10 de la
Loy Generel de ta Adri nistración Pública, -0y mimero 6227 da 2 de mayo de 1378, an
detvircarresaues-38 más eciemos a las 12cosidaries delas reisonas y Farias afectados
por esta emergencia En los casos que las acciones requieran de los ‘rdmies de
contaación asmiletratwa, se ‘es instruye a Ltucar los procedmiertos de urgencia
autores por 3 Ley de Cortratacón Acrriistraiva y -egulados en ol articulo 140 del
Reglamento 3 a sy de Cont:atación Administatica, Desreta Fjecutivo rumero 39471 del
237 de septiembre de 2006.

 

 

 

 

 

 

Articulo 6.. Je conformidad con el artículo 47 la Ley Nacianal de Prevención aa Riesgos y
Atención de Emergencias, para la stención de la presente dedaratovia de omerguncia
nacional, la Comisidn Nacioral 3 Prevención ds Rlesucs y Atención ce Emergencias podra
desina foros y asectar donaciones ce entes públicos y oivados. los cua ss ¡rgresarda
al Fondo Nacional co Emergencias.

 

Articulo 7.- Para la atonción de osta emergencia naciona; la Comisón Nacional de
Prexención de Riesgos y Atención de Emergencias podrá utilizar fondos remarentes no
comprometidos de otras amergencias iriquiadas o vigentes. según disponga la Junta
Direebva de este órgano,

 

Artículo 3.- Se insguye a los órganos de fa Administracion Certrel y es insta a la
insttucionas de la Adurristración Pública Descartralizadas, para que por el plazo de
vigercia del oreseme Decreto Ejecutvo y bajo el prirepio de coordinac:ón internstiucional
y las principlos uel savitio piblea, estabuecilos en el satículo 6 se la Loy Gonucal di la
Admiristración Pública. y en la medida de sus zosiblidades, facilten el stare de
furcionanas, equipos o artivas a favor de la Comisión Naciona: do Prevención de Riesgo y
Atenció de Emergencias, al Ministaio de solic y = Caja Gostamisense le Saguro Serial
para la alevaér de! estado e emergencia nacional, ar. cualquiera do las 3 “ases de la

 

 

 

 

Articulo 8.- Las instituclones de a Adm nistracér Púbica Cantralzada debirán ejecutar
tecas aquelas azciones legales y adirinista.ivas portnantos de conformidad coa la Ley de
Promoción de la Compstencia y Defensa Efectiva del Consumidor. Loy núwaro 1472 del 20
do diciemoro de 1924, para evita’ efuaciones ce desabasic, acacaramisnto,
condicionamisntos ar la venta e la cspeculacién de hiones y servicios. Se ins = ls

 

 

 

 
instítucioros de /a Adwrivictración Pública Descentralizada a la acticación do la presente
disposición segáa sus respectivos procedimientos.

Artículo 10.- Do confornidad son o establecido en la Ley número 8488, la deviaratoria de
emergencia será comprensiva de loa la ací vidad adm ristrativa de! Estado cuando sea
estrictamente necesario para rescver las imperiosas rocesidades de fas personas y
prolegar os blenes y serucios cuando inequ'vccamerte exista el nexo de causalidad entra
el hecho provecader del estado de emergencia y les daños provocados en este efecto,
entercidos estos como aquollas acciones que ss real cen en el marce de la Ley General de
Salud, Ley General de Po icía y la ap icación col Régiron de Exccpción aplicable a la
declaratora de emsrgencia nacional

 

 

Artículo 11.- En el marco cs le establecido en la Loy número 8288, todas las insttuciones
públicas están abligadas 5 contibuir en lo necesaro con apoyo técnico es las 3 fases de la
emergenc s, pudiéndose asignar tareas uspocílicas & cada institucién en el marco de sus
competencias.

Articulo 12.- De acuerdo con las facultades establecidas en el capítulo segundo, del Ligro
segundo denorirado "Do las autoridades de sañud de sus alnbuciones y ventas medidas
de la Ley Genera de Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973 y cen baso on ia
preserte dociaratoria do emergencia nacional, el Min sterio de Sslud podra procecer con.
el ciare de todo establecimiento que incumpla con las disposiciones orritidas par dicha
institución. A cetos cfoctos, so alarga a los cuerpos policiales del pais, la facultad de
procecer con la clausura de los establecimientos a rstancia del Mirisicro de Sali cuando
la acción so requiera en horaros o zoras dorde no estén presentes funcionarios de ess
Ministerio,

   

 

    

 

 

Artículo 13.- Segun el artículo 37 de la Ley Nacional de Emorgercias y Prevención del
Riesco, sl Pader Ejecutivo declarará la cesación de estado de emergencia nacional cuando
se cumplan as fases co la emerganc e definidas en el arículo 30 de dicha Ley y al arículo
2 del presente Decreto Ejecutivo y se cuente con el otero ¡éonico emitido pers Comision
Nacional cs Provención de Rissgos y Atención de Emergencias que así lo respalde.

   

 

 

 

Artículo 14.- El prescnio De apatirdel 18 de marza 38 2020.

 

do Ejacutivo

 

    
 

Daso en la Prosidencia de la República. San José, = os diecisé's os

de dos mil veins. ES MAA E
CARLOS ALVARADO QUESADA" 0

   

BAMIEL SALAS PERAZA.
MINISTRO DE SALUD
