Qu'est-ce que le
coronavirus ?
Il est essentiel que nos services hospitaliers soient prêts à
prendre en charge les personnes atteintes du coronavirus
(COVID-19) nécessitant une hospitalisation. Pour cette
raison, lorsque votre séjour ou vos soins à l'hôpital prennent
fin, vous sortirez de l'hôpital sur décision de l'équipe
médicale. Vous n'aurez aucun droit de regard sur votre sortie
de l'hôpital. Sachez cependant que notre priorité est de faire
en sorte que les patients puissent retrouver un
environnement sûr et adéquat à leur sortie de l'hôpital.
Dans la plupart des cas, il
s'agira de votre domicile. Il
est possible que vous ayez
besoin d'assistance
supplémentaire, par
exemple pour vos soins
personnels ou vos
courses.
Si vous avez besoin d'une
assistance plus complexe
hors de l'environnement
hospitalier, nécessitant un
lit, vous pourrez par
exemple être dirigé(e) vers
une maison de repos.
Vos besoins et les
modalités de votre sortie
seront abordés avec vous.
COVID-19 est une nouvelle
maladie qui affecte les poumons et
les voies respiratoires. Elle est due
à un virus appelé coronavirus.
Vous trouverez des informations
complémentaires sur le
coronavirus et sur les meilleurs
moyens d'éviter sa propagation sur
www.nhs.uk/coronavirus.
Il n'existe actuellement aucun
traitement et certaines personnes
infectées par le virus devront être
hospitalisées.
Informations sur votre
sortie de l'hôpital
