Niv el3
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Niv el1
Niv el2
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
0
SITUACIÓN NACIONAL POR COVID-19(CORONAVIRUS)
Inicio 29/02/2020- Corte 13/03/2020 15:00
En referencia al SITREP N° 01
Elaborado por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
Fuente: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
@Riesgos_Ec
Riesgos Ecuador
PRINCIPALES ACCIONES REALIZADAS
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el seguimiento a la enfermedad desde que se
emitió la alerta mundial. El 29 de febrero de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Con fecha 13/03/2020 se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Contactos
vinculados a casos
confirmados
205
Casos positivos
confirmados
20
Personas
Fallecidas
1
Se cuenta con 26 hospitales específicamente para atender estos casos.
Además, cuenta con 2.100 centros médicos y 133 hospitales habilitados
para atender a la ciudadanía.
Para la coordinción de la emergencia se encuentra activado
el Comite de Operaciones de Emergencias(COE) Nacional.
Importante: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones:
-Evitar el contacto cercano con personas que sufren infecciones respiratorias agudas.
-Lavarse las manos con frecuencia, especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno.
-Las personas con síntomas de infección respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos
desechables o ropa, y lavarse las manos).
- pide a la ciudadanía a mantener la calma y a informarse por canales oficiales de Twitter (@Salud_Ec) y Facebook (@SaludEcuador),
PASTAZA
MANABI
NAPO
LOJA
ORELLANA
GUAYAS
SUCUMBIOS
AZUAY
MORONA SANTIAGO
ESMERALDAS
PICHINCHA
LOS RIOS
EL ORO
COTOPAXI
CARCHI
CHIMBORAZO
BOLIVAR
CAÑAR
IMBABURA
SANTA
ELENA
SANTO DOMINGO
DE LOS TSACHILAS
GUAYAS
5
11
3 1
Mediante acuerdo ministerial No 00126-2020 emitido el
11/03/2020 por la Ministra de Salud, declara el Estado
de Emergencia Sanitaria en Sistema Nacional de Salud.
Aislamiento Preventivo Obligatorio (APO), por un periodo ininterrumpido de catorce (14) días, a
todo viajero de nacionalidad ecuatoriana o de cualquier otra nacionalidad que ingrese al territorio
de la República del Ecuador: China (provincias de Hubei y Guandong), Italia, España, Francia, Irán,
Alemania, Corea del Sur, Japón, Singapur, Iran y Estados Unidos.
Suspensión de eventos masivos de más de 250
personas a nivel nacional.
Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se dispone de manera
obligatoria la suspensión de clases en todo el territorio ecuatoriano. La disposición aplica para las Instituciones educativas públicas,
fiscomisionales y particulares, así como los centros de desarrollo integral para la primera infancia regulados por esta cartera de
Estado, en todas las jornadas y modalidades.
Se mantiene la línea 171 para atención en salud
Desinfección de terminales terrestres a cargo de los
Gobiernos Autonomos Descetralizados Cantonales
Se asegura la cadena productiva y de distribución de
productos de primera necesidad a fin de evitar el
desabastecimiento.
Los adultos mayores deberán permanecer en casa como media
de protección
El Instituto Nacional de Investigación en Salud (INSPI), en Guayaquil, ha sido el único autorizado para efectuar las pruebas de
coronavirus. Desde el lunes 16 de marzo, las pruebas de COVID-19 también se realizarán en Quito. La próxima semana se certificará
a otros laboratorios para que puedan hacerlo.
- 18 se mantienen estables
- 1 paciente con -pronóstico reservado
- 1 fallecido (caso primario)
El Ministerio de Inclusión Económica y Social ha iniciado
un programa de abastecimiento de alimentos para las
personas en aislamiento. Esto se está coordinando con
personal del programa Médico del Barrio.
Número de casos confirmados
Casos (1-4)
Casos (5 - 10)
Casos (11-20)
