COVID-19
Ukerapport: 13 2020 (23.3–29.3)
Tirsdag 31. mars 2020
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
Bakgrunn
Utbruddet av koronavirussykdom 2019 (covid-19) startet som en opp-
hopning av personer med alvorlig lungebetennelse av ukjent årsak i stor-
byen Wuhan i Hubei-provinsen i Kina i desember 2019. Et nytt koronavirus,
senere kalt SARS-CoV-2, ble identifisert av kinesiske helsemyndigheter 7.
januar 2020 som årsak til utbruddet. FHI startet å teste for covid-19 23.
januar 2020. Sykdommen ble første gang påvist i Norge 26. februar. De
første sykdomstilfellene i Norge ble knyttet til smitte i utlandet. Det første
tilfellet smittet i Norge uten kontakt med et bekreftet tilfelle ble identifisert
9. mars. Første dødsfall i Norge ble rapportert 12 mars 2020.
Folkehelseinstituttet har ansvar for den nasjonale overvåkingen av covid-
19. Denne rapporten beskriver den epidemiologiske situasjonen i Norge fra
det første tilfellet ble identifisert, med vekt på utviklingen av situasjonen
siste uke (23. – 29. mars).
Ukesoppsummering
Meldte tilfeller til Folkehelseinstituttet:
• Totalt er det meldt 4226 tilfeller av covid-19 i Norge, hvorav 1348
siste uke. Antall nye tilfeller per dag har holdt seg stabil gjennom
flere uker.
• Oslo har høyest antall meldte tilfeller per 100.000 innbyggere
(169 per100 000) og siste uke har vist en økende trend i daglig
påviste tilfeller av covid- 19 i Oslo.
• Ca halvparten av de meldte tilfellene med påvist covid-19 er smittet
i Norge. Denne andelen har holdt seg stabil. Blant tilfellene smittet i
Norge, har andel med kjent nærkontakt til positiv covid-19 og andel
uten kjent smittevei vært stabil siden 12. Mars.
• Median alder for de meldte tilfellene siden første tilfellet ble
rapportert er 48 år og 52% av de meldte tilfellene er menn. Sist uke
var median alder 51 år og 52% var kvinner.
• Totalt 26 dødsfall er rapportert, hvorav 19 fant sted siste uke.
Gjennomsnittsalderen på de døde er 85 år.
Pasienter innlagt i sykehus og på intensivavdelinger
• Siste uke har det vært en økning i antall pasienter med covid-19 som
er innlagt på sykehus og i intensivavdelinger.
• Totalt 162 personer er eller har vært innlagt i intensivavdeling. Av
de 162 er 109 fortsatt inneliggende, hvorav 76% er på
respiratorstøtte. Blant de 162 er gjennomsnittsalderen 60 år, 77 %
er menn, og 54 % har minst én risikotilstand.
• Vi har komplett data for 48 pasienter som ikke lenger er
inneliggende i intensivavdeling. Median liggetid var 1.6 døgn (nedre
og øvre kvartil: 0,9 – 4,6). Tjueto (46%) hadde behov for
respiratorstøtte under innleggelse. Det er registrert fem dødsfall.
Om rapporten
Folkehelseinstituttets covid-19
ukerapport samler data fra
ulike kliniske og virologiske
overvåkingssystemer i Norge og
internasjonalt. En nærmere
beskrivelse av systemene er gitt
under. Ulike epidemiologiske
metoder tas i bruk for å gi et
best mulig bilde av situasjonen.
Flere systemer er under
utvikling og vil på sikt gi et mer
komplett bilde. Rapporten
publiseres på tirsdager og
dekker uken før.
Folkehelseinstituttets covid-19
sider:
https://www.fhi.no/sv/smittso
mme-sykdommer/corona/
Informasjon om overvåkingen
Mer informasjon om covid-19
finnes på Folkehelseinstituttets
temasider om covid-19
Dagrapportene for covid-19:
https://www.fhi.no/sv/smittso
mme-sykdommer/corona/dags-
-og-ukerapporter/dags--og-
ukerapporter-om-koronavirus/
Mediehenvendelser
Telefon: 21 07 83 00
E-post: medievakt@fhi.no
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
2
Laboratorieovervåking
• Så langt er 90 248 personer testet for koronaviruset, hvorav 16
108 er testet siste uke.
• Det har vært en økning i andel positive funn blant de testede den
seneste uken fra 3,6% til 8%. Årsaken er trolig at det er færre som
testes etter de omfattende smitteverntiltakene ble
iverksatt 12. mars og at kriteriene for hvem som skal testes ble
innskjerpet den 13. mars.
• Andelen positive funn blant de testede blant pasienter innlagt har
økt tilsvarende som andelen positive generelt.
Vurdering
• Antall nye påviste tilfeller med covid-19 daglig er stabil, det er en
jevn økning av antall tilfeller innlagt i sykehus og dødeligheten
av covid –19 er foreløpig lav. Dette indikerer at covid-19 fremdeles
har en lav spreding i den generelle befolkningen, og at det ikke har
vært noen dramatisk vekst i epidemien siste uke. Det er viktig å
påpeke at det kan ta 2-3 uker fra smitteverntiltak iverksettes i
samfunnet til man ser en nedgang i antall innleggelser. Dette skyldes
at det tar vanligvis rundt 5-7 dager fra man smittes til man blir syk,
og det kan ta mange dager fra man først får symptomer til man blir
så syk at man kontakter lege og legges inn på sykehus.
• Det er hovedsakelig voksne og middelaldrende personer som frem
til nå har blitt innlagt og behandlet i intensivavdeling i Norge.
Alders- og kjønnsfordelingen til de innlagte reflekterer de første
diagnostiserte tilfellene i Norge som var knyttet til reise i
utlandet. Dette kan endre seg etter hvert som epidemien utvikler
seg dersom en større bredde av befolkningen blir eksponert for
smitte.
• Data samlet inn gjennom kliniske og mikrobiologiske
meldinger/varslinger til Folkehelseinstituttet er i stor grad et
utrykk for hvor mange og hvem man tester og representerer følgelig
ikke den reelle forekomsten og distribusjon av tilfeller med covid-19
i befolkningen. Data om sykehusinnleggelser gir et mer stabilt bilde
på utviklingen over tid og er mindre avhengig av testhyppighet men
har en forsinkelse på 2-3 uker i forhold til smittetidspunkt.
• Overvåking basert på representative utvalg i befolkningen eller
utvidet testing, samt bruk av modeller vil bidra til en bedre oversikt
over forekomsten av covid-19 i Norge.
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
3
Tabell 1. Status og utvikling i de ulike overvåkingssystemene
Overvåkingssystem
Siste uke 23-
29.3.2020*
Total (per
29.03.2020*)
MSIS
(laboratorie-
bekreftede
tilfeller meldt i
overvåkningssyst
em)
Antall tilfeller:
1348
Antall tilfeller: 4226
Intensivinnleggels
e med
laboratorie-
bekreftet covid-
19
Antall innlagte ved
intensiv: 98
Antall innlagte ved
intensiv: 162
Dødsfall Antall dødsfall: 19 Antall dødsfall: 26
Virologisk
overvåking
Mikrobiologiske
laboratorier
Antall analyserte
prøver: 16 108
Andel positive
prøver: 8%
Antall analyserte
prøver: 90 248
Andel positive
prøver: 4,8%
Fyrtårnprøver Fyrtårnprøver: 0 Fyrtårnprøver: 60
Pos.covid-19:1
* For intensivinnleggelser er to pasienter fra 30.03.3030 inkludert i rapporten. Dette er fordi
FHI mottar daglig aggregert data fra NIR, der FHI ikke har mulighet til å begrense analysen til
enkelte tilfeller.
Overvåking av meldte laboratoriebekreftede tilfeller
Meldingssystemet for smittsomme sykdommer i Norge (MSIS)
Informasjon i MSIS baserer seg på opplysninger fra laboratorier og leger.
Data fremstilles etter når de meldte tilfellene er prøvetatt og ikke når de er
meldt. Det er ca. 1–2 dager forsinkelse i tiden fra prøvetakingsdato til
registrering i MSIS.
Per 29.03.2020 har det blitt meldt 4226 personer med påvist covid-19 til
FHI, hvorav 1348 den siste uken. Antall påviste tilfeller per dag har holdt
seg stabilt siden 09.03.20. Det påvises færre tilfeller i forbindelse med
helgene enn i ukedagene, men det testes også færre personer i helgene
(Figur 1 og 7).
Personer med påvist covid-19 etter smittested
Fra 21. februar til 29. mars har over halvparten (52%, 2199) av de meldte
tilfellene blitt smittet i Norge, 1322 (31%) tilfeller har blitt smittet etter
reise utenlands og for 705 (17%) er smittested ukjent. Andelen med ukjent
smittested har økt, og var 34% sist uke (figur 1).
Blant tilfellene smittet i Norge, har 1066 (48%) vært nærkontakter av et
kjent smittet tilfelle, 1069 (49%) har ikke kjent smittevei, og 64 (3%) er
Meldingssystem for
smittsomme sykdommer
(MSIS)
MSIS er det nasjonale
overvåkingssystemet for
smittsomme sykdommer.
Koronavirus med utbrudds-
potensial ble definert som ny
meldingspliktig sykdom til MSIS
fra 31.01.2020. Både leger og
laboratorier som påviser
sykdommen skal melde tilfellet
til MSIS samme dag, jmf. MSIS-
forskriften §§2-1 til 2-3
Folkehelseinstituttet er
dataansvarlig for MSIS (MSIS-
forskriften § 1-5). Tallene gir en
indikasjon på aktiviteten av
covid-19 den siste uken, men
angir ikke nøyaktig antall covid-
19 smittede i befokningen Les
mer om MSIS, formål og
meldingsplikt her:
https://www.fhi.no/hn/helsere
gistre-og-registre/msis/
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
4
under avklaring. Siden 12. mars har andel tilfeller som er smittet i Norge
uten kjent nærkontakt med et bekreftet tilfelle vært stabilt. Blant tilfellene
rapportert smittet etter reise utenlands er mest vanlig smitteland Østerrike
(n=640), Spania (n=213) og Italia (n=169). Blant personer med rapportert
utenlandssmitte siste uke (n=239) var mest rapporterte smitteland Spania
(n=124), Storbritannia (n=27), Østerrike (n=26) og USA (n=10).
Meldte tilfeller til MSIS er i stor grad et utrykk for hvor mange og hvem man
tester. 12. mars ble testkriteriene endret slik at personer med milde
symptomer etter utenlandsreiser ikke lenger ble testet. Prioriterte grupper
for testing er nå pasienter i helseinstitusjoner, ansatte i helsetjenesten som
jobber nær pasienter, alvorlig syke og personer med økt risiko for sykdom.
På grunn av testkapasitet har testing blitt prioritert for de som er innlagt i
eller arbeider i helseinstitusjon.
Figur 1. Antall påviste covid-19 tilfeller i Norge fordelt på smittested
Personer med påvist covid-19 etter kjønn og alder
Median alder for de meldte tilfellene gjennom hele perioden er 48 år og
52% av de meldte tilfellene er menn (Figur 2). Median alder og andel
kvinner har økt siste uke. Sist uke var median alder 50 år og 52% var
kvinner. Det var en jevn kjønnsfordeling i alle aldersgrupper blant tilfellene
fra sist uke med unntak av aldergruppen 20-29 år hvor det var flere meldte
kvinner (61% kvinner vs 39% menn).
Virologisk overvåking
Medisinske mikrobiologiske
laboratorier rapporterer daglig
til Folkehelseinstituttet om funn
av covid-19 i pasientprøver. I
tillegg sender de inn ukentlig 5
påviste tilfeller til
referanselaboratoriet ved FHI
for videre analyse i
overvåkingen.
Et utvalg leger, såkalte
Fyrtårnleger, sender inn prøver
fra pasienter med
influensalignende sykdom
direkte til Folkehelseinstituttet
for viruspåvisning og
karakterisering. Nå testes også
disse prøvene for SARS-CoV-2
for å se på forekomst av
koronavirus i samfunnet.
Dødsfall varslet til FHI
Fra 12.03.2020 skal kommune-
overlegen (eventuelt annet
helsepersonell dersom
kommuneoverlegen ikke kan
nås) etter MSIS-forskriften § 3-1
varsle dødsfall med covid-19, til
Folkehelseinstituttet ved å ringe
Smittevernvakta
(tlf. 21 07 63 48).
Konsultasjoner ved legekontor
og legevakt - Sykdomspulsen
Sykdomspulsen er et
overvåkningssystem som
mottar data fra alle legekontor
og legevakt i hele Norge via
KUHR systemet (legenes
refusjonskrav). Det ble
opprettet en egen R991: Covid-
19 (mistenkt eller bekreftet)
diagnosekode (ICPC-2 kode)
06.03.2020 som legene kan
bruke ved konsultasjoner der
koronavirus er mistenkt eller
bekreftet.
Mer informasjon om
Sykdomspulsen finnes her:
https://www.fhi.no/hn/statistik
k/sykdomspulsen/
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
5
Figur 2: Antall påviste covid-19 tilfeller i Norge fordelt på kjønn og alder
Personer med påvist covid –19 etter fylke
Det er meldt tilfeller med covid-19 i alle landets fylker. Oslo har klart flest
meldte tilfeller per 100 000 befolkning (167 per 100 000) etterfulgt av
Viken (90 per 100 00) og Vestland (72 per 100 000). Lavest antall meldte
tilfeller i forhold til befolkningen har Nordland (20 per 100 000).
Figur 3. Personer i Norge med covid-19, per 100 000 innbyggere
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
6
Fylkene med flest rapporterte tilfeller den siste uken er Oslo (n=490), Viken
(n=288), Vestland (n=148) og Trøndelag (n=117). Antall påviste tilfeller
daglig har i de fleste fylker vært stabil. I Oslo har det imidlertid vært en
økning med 490 nye tilfeller sist uke mot 360 uken før.
Figur 4: Antall tilfeller med påvist covid-19 (venstre akse) og meldte tilfeller
per 100 000 (høyre akse).
Overvåking av alvorlig koronavirussykdom
Antall sykehusinnlagte
Tall rapportert fra sykehusene til Helsedirektoratet viser at det er innlagt
pasienter med påvist covid-19 på sykehus i alle fire helseregioner i landet.
Den første pasienten ble innlagt i sykehus 9. mars. Den 29. mars var det
totalt 317 innlagte. Prevalensen av antall innlagte har økt den siste uken.
Den første nedgangen i antall innlagte var observert 28. mars (Figur 5). Det
totale antallet innlagte er ukjent, da vi ikke kjenner liggetiden til hver enkelt
innlagt pasient.
Folkehelseinstituttet jobber med utvikling av et nytt overvåkingssystem for
sykehusinnlagte, da det fra før ikke finnes et tilstrekkelig nasjonalt system
for dette. Informasjon om kjønn og alder vil først bli tilgjengelig når dette er
etablert.
Sykehusinnleggelser
Landets sykehus rapporterer
daglig til Helsedirektoratet om
antall pasienter med påvist
covid-19 som er innlagt i
sykehus kl. 8.00, og måler
sykehusenes kapasitet.
Andre systemer for overvåking
av sykehusinnlagte er under
utvikling ved FHI.
Norsk intensivregister
Norsk intensivregister er et
medisinsk kvalitetsregister som
gir opplysninger om pasienter
behandlet ved norske
intensivenheter.
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
7
Figur 5. Antall som ligger inne på sykehus kl. 08.00 hver dag med påvist
covid-19, 8. – 29. mars Kilde: Helsedirektoratet
Intensivbehandlede covid-19 pasienter
Norsk intensivregister (NIR) registrerer intensivbehandlede korona-
pasienter. I NIR betyr respiratorstøtte både behandling med tett ansikts-
maske (non-invasiv ventilasjon) og behandling med pusterør (tube) i
luftrøret (invasiv ventilasjon). Førstnevnte kategori er våkne pasienter med
relativt korte ligge- og respiratortider og lav dødelighet sammenlignet med
dem som får invasiv ventilasjon. Noen koronapasienter er også registrert
uten respiratorstøtte. Dette er pasienter som har ligget til observasjon på et
intensivavsnitt over ett døgn.
Tall fra NIR per 30.03.20 kl. 13.00 viser at totalt 162 personer med
laboratoriebekreftet SARS-CoV-2 er eller har vært innlagt i intensiv-
avdeling, hvorav 98 siste uke (figur 6). De fleste har vært innlagt i Helse Sør-
Øst (n=121), etterfulgt av Helse Vest (n=26), Helse Nord (n=8) og Helse
Midt-Norge (n=7). Av de 162 er 109 fortsatt inneliggende, hvorav 83 (76%)
er på respiratorstøtte. Gjennomsnittsalderen for de 162 er 60 år, og 124
(77 %) er menn. De fleste pasientene som har mottatt intensivbehandling
tilhører aldersgruppen 50–79 år. Blant de fem innlagte under 30 år var
ingen yngre enn 10 år (figur 7). Litt over halvparten (n=88, 54 %) av de 162
har minst én risikotilstand, der hjertesykdom (inkludert forhøyet
blodtrykk) er vanligst (n=46, 28%), etterfulgt av diabetes (n=19, 12%),
astma (n=16, 10%) og fedme (KMI>30) (n=16, 10%).
Totalt har vi komplett data for 48 pasienter som ikke lenger er inneliggende
i intensivavdeling. Median liggetid var 1.6 døgn (nedre og øvre kvartil: 0,9 –
4,6). Tjueto (46%) hadde behov for respiratorstøtte under innleggelse. Det
er registrert fem dødsfall (10%).
Tallene viser at det hovedsakelig er voksne og middelaldrende personer
som frem til nå har blitt innlagt og behandlet i intensivavdeling i Norge.
Alders- og kjønnsfordelingen til de innlagte reflekterer de første
diagnostiserte tilfellene i Norge, og dette kan endre seg etter hvert som
epidemien utvikler seg. I denne fasen av epidemien vil pasienter uten behov
for respiratorstøtte og pasienter med ansiktsmaskebehandling utgjøre en
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
8
viktig del av de utskrevne. Tallene er dermed ikke-representative for alle
covid-pasienter når det gjelder liggetid og respiratortid. Av samme grunn er
det også sannsynlig at dødeligheten vil endre seg for intensivbehandlede
covid-19-pasienter. Tallene kan bli justert ut fra etterregistreringer, spesielt
de seneste dagene.
Figur 6. Kumulativt antall pasienter med bekreftet SARS-CoV-2 som har vært
eller er innlagt på intensiv per dag, 10. – 30. mars (kl. 13.00)
Kilde: Norsk intensivregister
* Tallene kan bli justert ut fra etterregistreringer, spesielt de seneste dagene.
Figur 7. Antall pasienter med bekreftet SARS-CoV-2 som har vært eller er innlagt
på intensiv, aldersfordelt, 10. – 30. mars (kl. 13.00)
Kilde: Norsk intensivregister
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
9
Dødsfall
Totalt 26 dødsfall er varslet til FHI, hvorav 19 fant sted siste uke. Første dødsfall ble
varslet 12. mars. Gjennomsnittsalderen på de døde er 85 år (min 62 år – max 95 år).
Alle tilhører en risikogruppe på grunn av høy alder, eller at de har minst én
risikotilstand. Nitten av 26 var registrert med minst én risikotilstand.
Overvåking av totaldødelighet
Nivået av generell dødelighet i befolkningen har vært normalt de siste
månedene, med unntak av i uke 2. Vi antar at vi ikke hadde covid-19 tilfeller
på dette tidspunkt og at annen luftveissykdom som for eksempel influensa
er en sannsynlig forklaring. Data for de 6–8 siste ukene kan være usikre på
grunn av forsinkelse i registreringen av dødsfall. Dette betyr at det vil kunne
ta noe tid før man kan observere en eventuell overdødelighet i befolkningen
i dette overvåkingssystemet.
Laboratorieovervåking
De mikrobiologiske laboratoriene i Norge rapporterer daglig antall
gjennomførte tester for SARS CoV-2 til referanselaboratoriet ved FHI. Innen
hver tirsdag innsendes en mer utfyllende rapport over de testede prøvene.
Det betyr at en gang i uken får vi en mer fullstendig oversikt over
testaktiviteten.
Tallene over positive tilfeller fra laboratorieovervåkingen vil ofte være
forskjellig fra tall meldt inn til FHI gjennom varslingssystemet MSIS
(msis.no). Dette er fordi rapporteringene fra laboratoriene kan være
ufullstendige enkelte dager. I tillegg gjøres laboratoriedataene opp på
prøvetakingsdato og ikke analyse eller rapporteringsdato. De seneste
dagers laboratoriedata er derfor ikke fullstendige siden prøver nok ennå
ikke er analysert.
Så langt er 90 348 personer testet for SARS-CoV-2 og andelen positive har
lagt på rundt 4,8%. Antall personer testet økte markant fra uke 10 og det
har litt utført svært mange test per dag. Andelen positive tilfeller ut av de
testede lå stabilt lavt på rundt 4% etter smitteverntiltakene og endringer i
testkriteriene ble innført helgen før uke 13. I uken etter har antall prøver
testet avtatt og andel positive har doblet seg i forhold til uken før, men
ligger nå stabilt på rundt 8% siste uken. (Figur 7). Økning i andel positive
skyldes nok i hovedsak at færre ansatte i helsetjenesten testes og infeksjon
med covid-19 er mindre sannsynlig enn hos reisende som returnerte fra
utbruddsområder, disse ble i hovedsak testet i starten av utbruddet.
Figur 8: Antall tester for SARS-CoV-2 pr. dag med testresultat og andel
positive
(Kun tall fra laboratorier som har rapporter på prøvetakingsdatoer er tatt med.
Siste dagers rapporteringer er ufullstendige og vil oppdateres. Noen prøver
analysert med to forskjellige analysemetoder har blitt korrigert og figuren vil
derfor avvike noe fra tidligere figurer).
NorMOMO
FHI overvåker generell
dødelighet i den norske
befolkning. Overvåkingen er en
del av det europeiske
EuroMOMO-prosjektet som
overvåker dødeligheten i
Europa. Mer informasjon om
NorMOMO finnes på FHI sine
nettsider. Her finnes også
ukerapport om overvåkingen av
totaldødelighet.
Mer informasjon om
EuroMOMO og dødeligheten i
Europa finnes her.
Dødsfall varslet til FHI
Fra 12.03.2020 skal
kommuneoverlegen (eventuelt
annet helsepersonell dersom
kommuneoverlegen ikke kan
nås) etter MSIS-forskriften § 3-1
varsle dødsfall med covid-19, til
Folkehelseinstituttet ved å ringe
Smittevernvakta
(tlf. 21 07 63 48).
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
10
Der er regionale forskjeller i forhold til hvor mange som er funnet positive
blant de testede. Andelen er høyest i Helse Sør-Øst.
Tabell 2: Testresultat og andel positive covid-19 tilfeller i hver helseregion
(inneholder ikke tall fra private laboratorier da disse tester pasienter fra flere
helseregioner)
Antall Positive %Positive
Region Sør-Øst 45870 2853 6,22 %
Region Vest 17758 754 4,25 %
Region Midt 9895 275 2,78 %
Region Nord 9325 188 2,02 %
Det har så langt vært en klar overvekt av ikke-innlagte personer som er
testet for SARS-CoV (ikke vist), den største andelen har nok vært
helsepersonell. Antall prøver testet fra polikliniske har avtatt noe, mens
antall prøver fra innlagte har holdt seg mer stabilt.
Det er observert en økning i andel positive pasienter med covid-19 blant
innlagte pasienter fra den 19. mars (Figur 9). Økningen samsvarer med den
generelle økningen i andel positive observert blant de øvrige testede.
Figur 9: Testresultat for innlagte og andel innlagte med påvist covid-19.
(Kun tall fra laboratorier som har rapporter på prøvetakingsdatoer er tatt med,
siste dagers rapporteringer er ufullstendige og vil oppdateres)
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
11
Overvåking for influensa i samfunnet (Fyrtårnsystemet)
I overvåkingssystemet for influensa i samfunnet (Fyrtårnsystemet) er det så
langt testet 60 personer for SARS-CoV-2. Alle prøvene bortsett fra én har
vært negative. Det positive tilfellet hadde reiseforbindelse til Østerrike. Da
langt færre, etter råd fra helsemyndighetene, oppsøker lege med milde
luftveisplager har vi mindre oversikt over utbredelsen av covid-19 i
samfunnet. Ytterst få prøver kommer nå inn via fyrtårnsystemet for
influensa
Andel positive tilfeller ved de to private laboratoriene Fürst og UniLabs har
økt siste uken fra henholdsvis 2,3 % og 1,3 % i gjennomsnitt til 6,6 % og
5,7 %. Disse laboratoriene tester primært personer som har oppsøkt lege i
kommunehelsetjenesten. Den lave positivandelen indikerer at spredningen
i samfunnet er liten.
Konsultasjoner ved legekontor og legevakt- Sykdomspulsen
Folkehelseinstituttet har frem til 30.03.2020 mottatt informasjon om totalt
58 843 konsultasjoner på legekontor og legevakt der diagnose for mistenkt
eller bekreftet covid-19 (ICPC-2-kode R991) er satt. Diagnosene på
legekontor og legevakt blir satt på bakgrunn av kliniske tegn hos pasienten
og sykehistorie, og er som regel ikke laboratorieverifisert. De kliniske
tegnene på covid-19 er akutt luftveisinfeksjon med symptomer som feber,
hoste og kortpustethet. Det er sesong for vanlig forkjølelse og influensa som
også gir slike symptomer og testene foretatt av en del pasienter viser at < 5
% har fått påvist covid-19. Det er derfor viktig å påpeke at covid-19
diagnosen i denne sammenheng ikke nødvendigvis er koronavirus.
En annen diagnosekode som vi følger med på i denne overvåkingen er R27:
Engstelig for sykdom i luftveiene IKA. Denne diagnosekoden ble anbefalt
brukt av referansegruppen for primærmedisinsk kodeverk i Direktoratet
for e-helse og Legeforeningen 13. mars. Denne koden skal brukes ved
sykmelding/konsultasjon/kontakt vedrørende Covid-19, med unntak av
bekreftet/mistenkt koronavirus-sykdom
(https://fastlegen.no/artikkel/diagnosekoder-ved-Covid-19).
Folkehelseinstituttet har bare data om denne diagnosekoden fra 13.03,
derfor ser man at denne koden først sees i grafen etter denne datoen. Dette
er ikke en ny diagnosekode og legene kan sette denne diagnosekoden også
for andre henvendelser enn covid-19 konsultasjoner.
Overvåkningen gir en oversikt over hvordan utbruddet og
oppmerksomheten rundt covid-19 påvirker legesøkningen i
primærhelsetjenesten. Dataene må tolkes med forsiktighet da endrede
legesøkning har innvirkning på tallene.
Det er en forsinkelse i KUHR systemet, derfor kan grafene endre seg når vi
får komplette data.
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
12
Figur 10: Andel konsultasjoner med Covid-19 (mistenkt eller bekreftet),
Influensa, Akutt luftveisinfeksjon og Luftveis diagnosekoder (samlet)
Antall konsultasjoner på legekontor og legevakt fordelt på e-konsultasjon,
telefonkonsultasjon og oppmøte på legekontor viser at det er flest
telefonkonsultasjoner.
Figur 11: Antall covid-19 (mistenkte eller bekreftet) fordelt på kilde (les av x-
aksen til venstre) og andel konsultasjoner (les av x-aksen til høyre).
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
13
Internasjonal covid-19 overvåkning
Globalt har 715 660 tilfeller og 33 579 dødsfall blitt rapportert: 379 103
tilfeller og 23 813 dødsfall fra Europa, 162 103 tilfeller og 6671 dødsfall fra
Asia, 4 463 tilfeller og 138 dødsfall fra Afrika, 4 757 tilfeller og 18 dødsfall
fra Oseania, og 164 529 tilfeller og 2 931 dødsfall fra Amerika.
Den siste uken har samtlige nordiske land rapportert en økning i antall
tilfeller, og med unntak av på Island har de rapport om flest antall dødsfall
den siste uken. Tabellen under viser tallene som er rapportert til ECDC
(hentet ut 30.03. Det er noe forsinkelse i utrapportering i data fra ECDC)
Land Tilfeller Dødsfall
Totalt Forrige
uke
Totalt Forrige
uke
Per
million
CFR
Danmark 2 395 1 000 72 59 12,4 3,01
Finland 1 218 592 11 10 2,0 0,90
Island 1 020 452 2 1 5,7 0,20
Norge 4 102 1 970 22 15 4,1 0,54
Sverige 3 700 1 794 110 89 10,8 2,97
Den siste uken har mange land i Europa rapportert et økende antall tilfeller og
dødsfall. Som vist i tabellen under har antallet tilfeller og dødsfall i mange land
blitt mer enn doblet den siste uken. I noen land, som Romania, Ukraina, Serbia
og Portugal, har det vært en betydelig økning i antall rapporterte tilfeller den
siste uken (Se ECDC for detaljer).
Land Tilfeller Dødsfall
Totalt Forrige
uke
Totalt Forrige
uke
Per
million
CFR
Italia 97 689 38 551 10 781 5 305 178,4 11,04
Spania 78 797 50 225 6 528 4 808 139,7 8,28
Tyskland 57 298 32 524 455 361 5,5 0,79
Frankrike 40 174 24 156 2 606 1 932 38,9 6,49
England 19 522 13 839 1 228 947 18.5 6,29
Sveits 14 274 7 303 257 197 30,2 1,80
Nederland 10 866 6 662 771 592 44,7 7,10
Belgia 10 836 7 435 431 356 37,7 3,98
Resten av verden
I Amerika har 164 529 tilfeller og 2 931 dødsfall blitt rapportert fra 47 land,
hovedsakelig fra USA og Canada (respektivt 143 025 og 6 255). De fleste
tilfellene og dødsfallene ble rapportert den siste uken: 122 498 tilfeller og 2
371 dødsfall.
Totalt har 4 757 tilfeller og 18 dødsfall blitt rapportert fra syv land i
Oseania, med 2 892 nye tilfeller og ti dødsfall. New Zealand rapporterte sitt
første dødsfall forrige uke.
COVID-19 UKERAPPORT: 13 2020 (23.3–29.3) fhi.no
Folkehelseinstituttet
Område for smittevern, miljø og helse
14
I Afrika ble det rapportert totalt 4 463 tilfeller og 138 dødsfall fra 45 land,
med 3 173 nye tilfeller og 98 dødsfall denne uken. Tre land (Guinea-Bissau,
Libya og Mali) rapporterte deres første tilfeller denne uken, og 12 land
rapporterte deres første dødsfall.
I Asia har det blitt rapportert 162 103 tilfeller og 6 671 dødsfall fra 42 land,
med 38 699 tilfeller og 1 392 dødsfall den siste måneden. To land (Laos og
Myanmar) rapporterte tilfeller for første gang denne uken. De fleste
tilfellene ble rapportert fra Iran (16 671), Tyrkia (7 981), Israel (3 176) og
dødsfall fra Iran (16 671), Tyrkia (7 981) og Indonesia (771).
Amerikas forente stater
USA rapporterte 143 025 tilfeller og 2 509 dødsfall: 107 819 tilfeller og 2
039 dødsfall ble rapportert forrige uke. Majoriteten av de rapporterte
tilfellene og dødsfallene er fra New York, (respektivt 59 513 og 965) og New
Jersey (13 386 tilfeller og 161 dødsfall). I tillegg har flere stater rapportert
over 4 000 tilfeller, hvor fleste parten av dem ble rapportert forrige uke
(California, Michigan, Massachusetts, Illinois, Washington, Florida).
Kilde: https://covidtracking.com/data/
