令和２年３月７日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月７日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代： 80 代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県平塚保健福祉事務所管内（平塚市、秦野市、伊勢原市、大磯町、二宮町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
２月２１日 息苦しさが出現（咳・発熱なし）。医療機関は受診せず、自宅療養していた
３月 ６日 息苦しさが悪化したため、家族が救急車を依頼し、県内医療機関へ搬送、入院
肺炎を認め、PCR検査実施
同日 PCR検査結果陽性が判明、症状は重症
（６） 行動歴：現在調査中
【３月６日（金）に発表した患者について】
＜患者１＞
・ 濃厚接触者（同居家族、知人）についてはPCR検査陰性を確認。都内の勤務先での濃厚接触
者については管轄の保健所へ健康観察を依頼済み
＜患者２＞
・ 濃厚接触者（同居家族）についてはPCR検査陰性を確認
・ 医療機関①の関係者のPCR検査陰性を確認
＜患者３＞
・ 濃厚接触者（同居家族）についてはPCR検査陰性を確認
・ 勤務先の濃厚接触者（同僚、顧客）については健康観察中
＜患者４＞
・ 別居親族２名についてPCR検査実施中
・ 病状は変化なし（重症）
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０、
夏目、熊坂 電話０４５-２８５-０５２７
