INSTRUCTIVO PARA
ALBERGUES
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
COVID-19
Marzo, 2020
Paraguay
INSTRUCTIVO PARA ALBERGUES - MSPBS PARAGUAY – COVID-19 V.26032020
ANTECEDENTES Y ALCANCE DEL DOCUMENTO
Este instructivo orientará a los albergues de todo el territorio nacional, a fin de proporcionar
asesoramiento para la contención del COVID-19 y otras enfermedades respiratorias.
1) INFORMACIÓN SOBRE EL COVID-19
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, algunos de ellos causan enfermedad que se
manifiesta desde un resfriado común hasta enfermedades mucho más severas como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
COVID-19 representa una nueva cepa de coronavirus identificada por primera vez en China en
diciembre de 2019, capaz de causar infecciones respiratorias. El período de incubación de COVID-
19 es de entre 2 y 14 días. Esto significa que, si una persona permanece bien 14 días después del
contacto con alguien con coronavirus confirmado, no ha sido infectada.
2) SIGNOS Y SÍNTOMAS DE COVID-19
- Fiebre,
- Tos seca y,
- Dificultad respiratoria.
Generalmente, estas infecciones pueden causar síntomas más graves en personas con sistemas
inmunitarios debilitados, personas mayores y personas con enfermedades a largo plazo como
diabetes, cáncer y enfermedad pulmonar crónica.
3) CÓMO SE TRASMITE COVID-19
Se transmite a través de las gotitas procedentes de la nariz o la boca de una persona infectada. La
propagación de COVID-19 ocurre cuando hay contacto cercano (Menos de 2 metros de distancia)
con la persona infectada, cuando habla, tose o estornuda. También es posible que alguien pueda
infectarse tocando una superficie, un objeto y/o la mano de una persona infectada que ha sido
contaminada con secreciones respiratorias y luego tocado su propia boca, nariz y/u ojos.
4) MEDIDAS GENERALES DE PREVENCIÓN
 MEDIDAS DE HIGIENE DEL PERSONAL
o Lavado de las manos
Lávese las manos frecuentemente con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer y después de sonarse la nariz, toser o
estornudar. Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70%. Siempre lávese las manos con agua y jabón si las
manos están visiblemente sucias.
o Al toser y/o estornudar, cubrir la boca y nariz con la cara interna del codo o con un pañuelo
desechable.
o Adherirse al distanciamiento social recomendado por el MSPBS (2 metros)
o Evitar el contacto estrecho y el saludo tradicional (evitar abrazo, beso, apretón de manos).
o Limpiar y desinfectar los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia.
o Evitar compartir mate, tereré, tazas, vasos y otros artículos de uso personal.
o Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
 MEDIDAS DE HIGIENE Y PREVENCIÓN DEL ALBERGUE
o Establecer un Responsable del Equipo de Respuesta para asegurar el cumplimiento de
las medidas preventivas ante el COVID 19.
o Establecer un sistema de trabajo en equipos y por turno para asegurar la rotación de
empleados y el trabajo en grupo de manera tal a minimizar los riesgos sin que varíe la
atención y servicio a los usuarios.
o Limpiar y desinfectar los puestos de trabajo en cada cambio de turno.
o Lavar y desinfectar diariamente los uniformes. Las prendas textiles deben lavarse de
forma mecánica en ciclos de lavado de 60/90°C.
o Suspender o limitar el fichaje con huella dactilar y sustituir por este control con otro
tipo de sistema.
o Asegurar la buena ventilación de todas las instalaciones del albergue.
o Realizar limpieza y desinfección frecuente de las instalaciones con especial atención a
superficies, picaportes de puertas, muebles, lavamanos, pisos, teléfonos, etc. Para esta
acción se puede utilizar hipoclorito de sodio al 5 - 6% de uso doméstico, diluida en agua,
extremándose las medidas de protección a agentes químicos.
o Después de cada jornada de trabajo, realizar limpieza y desinfección de superficies,
picaportes de puertas, muebles, mostradores, lavamanos, pisos, teléfonos, etc., y en
general, cualquier superficie que haya podido ser tocado con las manos siguiendo los
protocolos de limpieza establecidos para el efecto.
o Para las tareas de limpieza hacer uso de guantes de vinilo, o en caso de guantes de látex
se recomienda que sea sobre un guante de algodón.
o El personal de limpieza y de atención a los usuarios utilizará equipo de protección
individual adecuado dependiendo del nivel de riesgo que se considere en cada
situación, y los desechará de forma segura tras cada uso, procediendo posteriormente
al lavado de manos.
o Para una limpieza correcta de las instalaciones, ya sea realizada por personal propio o
mediante la subcontratación de una empresa, el responsable del albergue se asegurará
que la persona trabajadora cuente con las medidas preventivas, equipos de protección
individual necesarios, así como los productos adecuados para proceder a la misma.
o Asegurarse que los alimentos a ser consumidos estén protegidos y guardados
higiénicamente, se recomienda el lavado previo antes de su uso. Lavado de manos con
agua y jabón antes, durante y después de la preparación de los alimentos, como
también los utensilios, superficies y lavaderos.
o Mantener actualizado el inventario de insumos, productos para higiene y alimentos
para evitar el desabastecimiento.
 MEDIDAS ORGANIZATIVAS
o La disposición de los puestos de trabajo, la organización de la circulación de personas,
la distribución de espacios (mobiliario, estanterías, camas, roperos, salas, comedores,
etc.), la organización de los turnos, y el resto de condiciones de trabajo presentes en el
albergue deben modificarse, en la medida necesaria, con el objetivo de garantizar la
posibilidad de mantener las distancias de seguridad mínimas exigidas en cada momento
por el Ministerio de Salud (2 metros).
o En cada puesto de trabajo se tiene que dotar de la suficiente flexibilidad para alternar
el lavado de manos con agua y jabón durante el menos 20 segundos o el uso de
desinfectante para manos a base de alcohol de un grado de al menos 70%.
o Se debe facilitar información y formación al personal en materia de higiene y sobre el
uso del material de protección como, por ejemplo, guantes y mascarillas tipo
quirúrgicas, para que se realice de manera segura.
 MEDIDAS GENERALES DE PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS
o Cumplir con todas las medidas preventivas establecidas por el Ministerio de Salud
Pública y Bienestar Social en base a las indicaciones de la Organización Mundial de la
Salud y difundidas en todos los albergues.
o Si alguna persona trabajadora correspondiese al perfil de “persona de riesgo” según las
recomendaciones del Ministerio de Salud, bien por embarazo, patologías crónicas
previas o edad, se procederá a la revisión de su puesto de trabajo, para considerar la
conveniencia o no de recomendar su “aislamiento preventivo”.
o Se debe elaborar y aplicar un protocolo de actuación en caso de detección de posibles
personas infectadas o de personas que hayan estado en contacto con las primeras.
o En caso de que un personal del albergue se presente a trabajar con Fiebre, no se le
permite el acceso y se le indica volver a su casa y llamar al 154 en caso de que presente
síntomas respiratorios.
o Ante cualquier persona (personal o usuario) con Síntomas Respiratorios (rinorrea,
estornudo) y/o tos, se procede a ofrecer una mascarilla quirúrgica (que tape boca y
nariz) y se le recuerda la importancia de la etiqueta de la tos y del lavado de las manos
como las medidas más efectivas para evitar contagios de cualquier índole.
o Para el traslado de usuarios del albergue, el personal deberá:
- Solicitar móvil a la Dirección de Transporte.
- El personal y conductor encargados de los traslados deberán llevar mascarilla tipo
quirúrgica, que también será facilitado al usuario, así también a sus acompañantes,
que estarán ingresando al albergue al momento de ir a buscar a la persona.
- El vehículo debe ser tipo mini bus. El personal del albergue irá adelante, el usuario
y acompañante atrás. En el interior del vehículo se debe mantener al menos, la
distancia mínima de un metro. Las ventanillas del vehículo deben estar abiertas. Se
debe contar con un rociador con solución de hipoclorito de sodio y pasar a las
distintas partes del vehículo: (puertas, asientos, picaportes, espacios de
circulación). Antes de ingresar se pedirá a las personas que cumplan con el lavado
correcto de manos según protocolo del MSPBS.
- Una vez que llegan a la Casa (albergue), se mantendrá la distancia de 2 metros con
el personal del albergue y las demás personas.
o Preparar el albergue para que la entrada de nuevos usuarios y si tuviere acompañantes,
sea por un lugar diferente sin pasar por el lugar donde se encuentran albergadas las
demás personas. Seguir las recomendaciones del MSPBS en cuanto a limpieza del hogar
en el periodo de aislamiento.
o La persona beneficiaria deberá ingresar al albergue y guardar el aislamiento en espacio
exclusivo, separado de las demás personas, durante un periodo de 14 días. Al haberse
declarado la circulación comunitaria del virus COVID 19 en Paraguay, cualquier persona
que ingrese a un domicilio o institución debe guardar el aislamiento, al igual que sus
acompañantes.
o Al momento del ingreso de la usuaria con acompañantes al albergue deberán:
- Desinfectar sus zapatos, lavarse las manos y proceder a la toma de temperatura.
- Aseo personal: darse un baño, cambio y lavado de ropas. Las ropas deben ser
depositadas directamente en el lavarropas y el lavado a 60 grados. Las ropas se
sacan y dejan del revés. No tocar estos objetos.
- Se le facilita nuevamente mascarillas tipo quirúrgica, para interactuar con la
persona que la recibe.
- Formulación de preguntas de rigor conforme a la ficha de ingreso.
- En caso de sospecha o dudas durante el tiempo de albergue, se debe llamar al 154
para orientación.
- Se deberá informar a la persona y acompañante que llega al albergue sobre las
medidas preventivas para evitar el Contagio. Informar también sobre la posibilidad
del auto reporte a través del 154.
 ZONAS COMUNES
o Se debe revisar al menos diariamente el funcionamiento de dispensadores de jabón, gel
desinfectante, papel desechable, etc., procediendo a reparar o sustituir aquellos
equipos que presenten averías. Se recomienda disponer de un registro de estas
acciones.
o También se debe vigilar el funcionamiento y la limpieza de sanitarios y grifos de aseos.
 ABASTECIMIENTO
o Mantener actualizado el inventario de productos para evitar, en la medida de lo posible,
el desabastecimiento.
o Se recomienda que, a lo largo de la jornada, preferentemente al medio día, se proceda
a una pausa para proceder a tareas de limpieza.
5) DETECCION DE UN CASO EN UN ALBERGUE
 Ante un caso COVID-19 sospechoso (Fiebre + Tos + Síntomas Respiratorios) y con nexo
epidemiológico se deben de tomar las siguientes medidas:
o Se le permite el ingreso al albergue y se realiza el aislamiento social en un lugar
preparado exclusivamente para ese fin.
o Se le provee de una mascarilla quirúrgica que tape la boca y la nariz.
o Se comunica al 154 sobre su caso y se tiene en cuenta que sólo acuda a un centro de
salud asistencial especializado en caso de dificultad respiratoria (juku´a) que es el signo
de alarma para estos casos. Se le recalca de las medidas preventivas generales: lavar las
manos apropiadamente, toser o estornudar con la flexura interna del codo, evitar el
contacto físico (manteniendo por los menos una distancia de 2 metros) y no compartir
utensilios personales con otras personas.
o Se le comunica al responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 sobre
el caso.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia realizará el seguimiento del caso.
o Se intensifican las medidas de limpieza y desinfección del local poniendo énfasis en las
superficies que se tocan con mayor frecuencia y en el área de albergue del caso
sospechoso.
 Ante un caso COVID-19 positivo (Síntomas + Nexo Epidemiológico + Test Positivo) se deben
tomar las siguientes medidas:
o El caso COVID-19 positivo deberá guardar Aislamiento estricto, ya sea en el albergue y
en el caso del personal del albergue aislamiento domiciliario estricto.
o El personal diagnosticado como positivo deberá notificar al responsable del Equipo de
Respuesta a la Pandemia COVID-19 sobre su caso vía telefónica o email.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 deberá recordar las
medidas correctas de aislamiento al caso, así como también de que la dificultad
respiratoria (juku´a) es un signo de alarma y ante este signo el caso debería asistir (con
mascarilla quirúrgica) a un centro especializado de atención.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVIS-19 realizará un contacto
diario del caso (vía telefónica o por mail) para brindar contención, realizar un
seguimiento sobre el estado de salud del personal y verificar el cumplimiento del
asilamiento domiciliario recalcándole la importancia de seguir las recomendaciones del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 identificará el grupo
de trabajadores que hubiera tenido contacto estrecho con el caso confirmado en los
últimos 14 días y solicitará el aislamiento domiciliario de estos casos por 2 semanas de
manera preventiva. OBS: el cumplimiento de las medidas preventivas reduce el número
de contactos de cualquier persona.
o Se deberá intensificar la limpieza y la desinfección del local poniendo énfasis a las áreas
que se tocan con más frecuencia, así como también el área de trabajo del caso
confirmado.
RESUMEN DE ACCIONES
Usuario del
albergue o
personal
Fiebre Si es usuario, se le ingresa al albergue y se
realiza el aislamiento. Se comunica al 154 si
desarrolla síntomas respiratorios.
Si es personal se le indica retornar a su casa.
Se le recomienda llamar al 154 si es que
desarrolla síntomas respiratorios.
Usuario del
albergue o
personal
Con Síntomas
respiratorios
(rinorrea,
estornudo) y/o tos
Se le instruye sobre la etiqueta de la tos.
Se le provee de una mascarilla quirúrgica
(mascarilla que tape boca y nariz).
Caso Sospechoso Fiebre + Síntomas
Respiratorios y
nexo
epidemiológico
Para el usuario aislamiento en el albergue.
Para el personal aislamiento Domiciliario.
El caso sospechoso deberá notificar sobre su
caso al responsable de la respuesta de la
pandemia COVID-19 del albergue.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 realizará el seguimiento del caso.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 intensificará las medidas
preventivas en el albergue.
Caso Confirmado Fiebre + Síntomas
Respiratorios y Test
COVID-19 Positivo
Para el usuario aislamiento en el albergue.
Para el personal con aislamiento domiciliario.
El Caso Confirmado deberá notificar sobre su
caso al responsable de la respuesta de la
pandemia COVID-19 del albergue.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 deberá notificar del caso a las
autoridades tanto sanitarias como las del
albergue.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 identificará al grupo de
trabajadores que hubiera tenido contacto
estrecho con el caso confirmado en los
últimos 14 días para solicitar el aislamiento
de estos por 2 semanas.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 realizará el seguimiento y la
contención del caso recalcándole las medidas
correctas para el aislamiento domiciliario, así
como también las acciones ante un signo de
alarma y recomendar siempre las medidas de
higiene y buenos hábitos para prevenir más
contagios.
