（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ １ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市１４例目）
本日，市内医療機関から届出のあった新型コロナウイルス感染症を疑う患者について，
京都市衛生環境研究所で検査をした結果，陽性であることが判明しましたので，お知らせ
します。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
市内在住の５０代女性（日本国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
２月２６日～ 同僚２名と共にオランダに海外出張
３月１５日
１６日 オランダから帰国（関西空港着 京都までタクシー利用）
咽頭痛
１８日 発熱（３７．８℃） 咳
１９日 発熱（３８．０℃）
３月２０日 解熱したが，体に痛みがあるため，医療機関受診 検体採取
３月２１日 検査の結果，陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・職 業 会社員（帰国後，出勤なし）
・濃厚接触者 海外出張に同行した同僚２名
※ その他調査中
・そ の 他 単身世帯
医療機関受診時は，タクシー利用。マスク二重，手袋着用
外出時（３月１７日 買物）には，マスク二重，手袋着用
３ 今後の対応
・明日，入院を予定
・積極的疫学調査を実施中
