Marzo, 2020 - Paraguay
¡Hola! Gracias desde ya por la predisposición e interés en aportar a la gestión nacional ante COVID19.Queremos aunar esfuerzos y optimizar iniciativas desde todos los
rincones del país, por lo que te facilitamos información sobre el equipo de protección personal indicado para el personal de blanco y vigilancia de la salud operativo en la
primera línea de esta lucha. Te rogamos puedas contactarte al correo: lida_sosa@hotmail.com o llamar al: +595 971 207795 para mayor información sobre la recepción. Evitá
ir directo a la Hospitales para entregar donaciones a fin de evitar aglomeraciones, esto nos permitirá tener mayor control. Te pasamos el listado:
Equipo de Protección Personal COVID19
Producto Especificaciones Técnicas y descripción
1. Protector Ocular
Antiparras. Debe proveer buen sellado con la piel de la cara, marco de PVC flexible para adaptarse fácilmente a todos los contornos de la cara con presión
uniforme, cerrar los ojos y las áreas circundantes, debe acomodarse a los usuarios con anteojos graduados. Las lentes deben ser de plástico transparente
resistente a la niebla y los arañazos, banda ajustable que no se afloje durante la actividad clínica, ventilación indirecta para evitar empañamiento,
reutilizable. DIRECTIVA STANDARD DE LA UE 86/686/EEC, EN 166/2002; ANSI/ISEA Z87.1-2010.
2. Protectores Faciales Hecho de plástico transparente, debe proveer buena visibilidad, tanto al que lo porta como al paciente.
3. Gorro quirúrgico De tela no tejida. Con goma en los bordes plegable, resistente a fluidos. Descartable.
4. Cubierta para Calzados.
Impermeable
Para uso en quirófanos, TNT, tamaño Grande con antideslizante a la tracción, descartable
5. Batas para Quirófano M
Bata Quirúrgica. Bata para quirófano tamaño Mediano. Confección en tela no tejida, tipo SMMS descartable con cierre a lazo. Resistente a fluidos
corporales, mangas con puños elastizados reforzados de 5 a 10 cm de ancho , longitud mínima de la bata 120 cm.
6. Mascarilla quirúrgica
Mascarilla quirúrgica, de alta resistencia a los fluidos, debe permitir buena transpirabilidad, las caras internas y externas deben estar claramente
identificadas. Hipoalérgenico con filtro de 3 pliegues sujeción a la oreja. Resistencia a fluidos a una presión mínima 120 mmhg según ASTMF1862-07, ISO
22609 o equivalente. Eficiencia de filtración: ASTM F2101, EN 14683 ANEXO B o EQUIVALENTE.
7. Mascarilla N95 o superior Mascarilla N95 o FFP2, o superior Buena transpirabilidad. Conforme NIOSH de EEUU o FFP2 según EN 149
8. Guante para
reconocimiento/tratamiento
Tamaño Mediano, de Látex resistente -caño largo. 240 mm +-5mm irrompible en la prueba de la calza, con polvo absorbente. Con reborde
9. Guante para
reconocimiento/tratamiento
Tamaño Grande, de Látex resistente -caño largo. 240 mm +-5mm irrompible en la prueba de la calza, con polvo absorbente. Con reborde
10. Mono con capucha Mono con capucha impermeable descartable: Ropa de protección categoría III; Tyvek Classic Xpert LA - DuPont. Tamaño M, G O GG
