令和２年３月２６日
新型コロナウイルス感染症の患者（無症状病原体保有者）の発生について
（県内６例目）
本日、これまでに判明した県内３、４、５例目の濃厚接触者１名が、新型コロナウ
イルスの検査により、陽性（無症状病原体保有者）であることが判明しましたので、
お知らせします。
本件について、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいりま
す。
【感染者の概要（６例目：県内５例目の子）
】
（１）年 代：１０代
（２）性 別：女 性
（３）居住地：福井市
（４）症状・経過
３月２５日（水）県内３例目を確認
３月２６日（木）県内４、５例目を確認
本人に症状なし。県内３、４、５例目の濃厚接触者として帰
国者・接触者外来であるＡ医療機関を受診し、検体採取
福井県衛生環境研究センターにおいてＰＣＲ検査を実施し
たところ、陽性と判明
感染症指定医療機関に入院
（５）行動歴
発症前２週間に県外での滞在歴なし
（６）その他
・濃厚接触者は、県内３例目（祖父）
、県内４例目（祖母）
、県内５例目（父）
、
同居家族２名（本日のＰＣＲ検査結果は陰性）
・引き続き、福井市保健所において調査中
※プライバシーの保護については、十分な御配慮をお願いいたします。
現場での取材は、
患者や関係者の方々のプライバシー保護の観点からもお控えくだ
さい。
資 料
【問い合わせ先】
福井県健康福祉部保健予防課
電話 0776－20－0351
