PROTOCOLO DE
ACTUACIÓN

en instituciones
educativas

para prevención y
monitoreo

del contagio de
CORONAVIRUS.

TETA REKUAL
NN

 
CORONAVIRUS

Los coronavirus (CoV) son sintomas

una gran familia de virus que
causan
enfermedades que
van desde el E 34
resfriado común

vómitos

hasta enfermedades
más graves.

 

Tos Congestión

   

contactar al: e
TETA REKUAI

EA NIN

 
 

médico

con jabón
prevención

Al toser o estornudar

Cubrite la boca
y la nariz

con un pañuelo descartable
o usá el pliegue del codo.
Primer filtro

EA

 

 

+ Responsabilizar a los padres/tutores o encargados
Para realizar el PRIMER FILTRO DE SUPERVISIÓN
EN EL HOGAR, debiendo los mismos acudir
inmediatamente a los centros asistenciales en salud
definidos en caso de presentarse síntomas. Se solicitará a
los padres la remisión de una nota donde se informe del
tiempo de reposo del estudiante.

 

+ Solicitar a los padres a que tomen conciencia sobre
el tratamiento de su hijo/a, es decir respetar los
tiempos de reposo, así como la medicación establecida por
el médico tratante. Asimismo, serán responsables de
realizar el lavado correcto de manos en la casa, antes de
asistir al local educativo.

OTE
 

ES

SOS

 

+ Todos los días del año lectivo, para identificar a los estudiantes
que presenten alguna sintomatología. Si se detectan casos
febriles y sospechosos al realizarlos ftros de supervisión, se deberá
requerir a las familias que acudan a la institución para retirar a sus

  

hijos, con el compromiso de garantizar la atención correspondiente
‘en el puesto de salud más cercano. En caso de no contar con una
respuesta de parte de los padres/tutores o encargados, se realizará
las acciones legales que correspondan.

en la institución

educativa

     

Informar a los padres que en caso que el estudiante deba
¡guardar reposo en su casa, el docente contará con un plan de
regularización académica con el objetivo de desarrolla las
capacidades previstas para ese tiempo, enfatizando en que los
estudiantes no perderán “puntos” debido a las ausencias escolares.

 
 

1. Garantizar a las familias que el servicio educativo
no será suspendido, resaltando que las actividades escolares se
llevarán a cabo normalmente, siempre y cuando el MSPyBS asi lo
disponga. Se recuerda a todas las autoridades educativas que EN.
NINGÚN CASO SE DEBE PUBLICAR O DIFUNDIR LA IDENTIDAD
DEL ESTUDIANTE AFECTADO, EL DIAGNÓSTICO MÉDICO DEL
MISMONI EL GRADO/CURSO/MODALIDAD AL QUE ASISTE.

2. — El personal directivo deberá comunicar diariamente a las
Supervisiones Educativas el resumen de ausencias por
enfermedad, Las Supervisiones Educativas a su vez remitirán un informe
ala Dirección Departamental de Educación, instancia que consolidará los
informes departamentales y remitirá diariamente a la Dirección General de
Bienestar Estudiantil, al siguiente correo electrónico:
bienestar.estudiantil@mec.gov.py

 

 

3. Presentación general, antes del receso escolar, de la forma
correcta de realizar el lavado de manos y el uso correcto del
ángulo interno del brazo al momento de estornudar y/o toser,
Esto será por medio de la repetición de la conducta, En el caso del uso del
ángulo intemo del brazo se realizará las repeticiones en el horario de la
entrada y en el caso del lavado de manos se realizará antes y después del
receso. En este sentido, el personal directivo y docente organizará estas
actividades de modo tal que las mismas se constituyan en espacios de
aprendizaje diario de no más de 15 minutos.

S
E
1d
E]
3

3
E

 
AS

 

1. _ Eldocente de cada sala será responsable de realizar el TERCER
FILTRO DE SUPERVISION AL MOMENTO DE INGRESAR AL
AULA. Deberá identificar a los estudiantes que presenten alguna
sintomatología y su ubicación en un lugar apropiado y cómodo hasta la
llegada de los padres o encargados.

2. Enelaula,el personal docente, conforme la edad de los
estudiantes a su cargo, presentará de manera dinámica y
divertida, los hábitos saludables que se Implementarán en la
Institución y enfatizará en la necesidad de realizarlos también en la
casa, con los amigos, en la calle y en otros espacios públicos, como la
manera correcta de estornudar y/o toser (ángulo intemo del brazo), el
lavado correcto de manos, siendo este un mínimo de tiempo
establecido en 20 segundos, así como formas diferentes de saludar
(Golpe suave de pies, gestos con la cabeza, puños cerrados, otros)

3. Eldocente reforzará con los estudiantes a la hora de la
entrada y antes del receso escolar las prácticas de hábitos
higiénicos. Los estudiantes realizarán el lavado correcto de manos
antes y después del receso escolar. Durante el receso escolar el docente
propiciará que los estudiantes practiquen dichos hábitos, así como las
diferentes formas de saludar.

 

 

4. — Eldocente con el apoyo de los estudiantes realizará taroas de
ventilado de la sala de clase.
5. Apartir de estas acciones el docente podrá realizar sus
actividades pedagógicas de forma normal sin alterar la
dinámica del aula.

 

6. — El personal directivo realizará el recorrido por las aulas de la
Institución a modo de dar apoyo a la acción de los docentes y
brindar seguridad a los mismos, es de vital importancia el liderazgo del
director en estas situaciones en donde el mismo asuma decisiones
referentes a la salud integral del establecimiento educativo.

  

7. — El desarrollo de las acciones pedagógicas deberá ser
planificado. Para el efecto, ya fin de dar sostenibilidad a las acciones
durante todo el año lectivo, se identificarán las capacidades referidas
principalmente a las áreas de salud en todos los ciclos/niveles y
modalidades del sistema educativo nacional.

 

& — Elpersonal directivo acompañado por los docentes, en el
horario de entrada, preguntará a los estudiantes cuáles son las
actividades que deben realizar para poder disminuir la
posibilidad de contagio del coronavirus y de otras enfermedades
respiratorias, seguido a esto el directivo deberá realizar un sondeo
rápido de la calidad de respuestas sobre el conocimiento que posean
los estudiantes a partir de los tres dias de repetición de las conductas
‘© habitos higiénicos propuestos para esta primera etapa.

 

 

 

 

9.  Apartirde esta acción los docentes reforzarán las.
actividades en donde se buscarán espacios de repetición
de la conducta o hábitos, es decir el docente utlizará el horario
del receso para observar cómo se consolidan los hábitos higiénicos
en los estudiantes y en el mismo lugar los ayudará a corregir aspectos
erróneos del procedimiento,

   
    
10, _ El docente con el acompañamiento del directivo,
roalizará una primera evaluación de las acciones expuestas en
‘esta semana, En el caso de que las acciones planteadas no cumpliesen
¡con su objetivo (modificar conductas higiénicas) o las conductas no son
las esperadas se procederá al cambio de los tiempos en su realización o
se incorporará nuevos espacios en tiempo en la institución para la
realización de los mismos.

 

 

11, Todas estas actividades serán enfatizadas durante el
tiempo que Indique el Ministerio de Salud Pública y Blenestar
‘Social. No obstante, se aclara que las mismas se deberán desarrollar
durante todo el año lectivo.
