令和２年 3 月 1 日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（3 月 1 日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：50 代
（２） 性別：女性
※２月 28 日（金）に発表した 70 代女性患者の濃厚接触者（同居親族）
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、三浦郡葉山町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
２月14日（金） 頭痛、味覚障害で県内医療機関Ａ受診
２月27日（木） 濃厚接触者としてPCR検査を実施
２月28日（金） 夜、PCR検査結果陽性が判明
２月29日（土） 県内医療機関Ｂに入院
（現在の体調：体温36.7℃ 咳、肺炎、味覚・嗅覚障害）
（６） 行動歴：現在調査中。渡航歴なし
・２月13日(木)8:30～12:30、２月22日(土)9:00～11:30に「LAVA HOT YOGA STUDIO（鎌倉
店）」でレッスンを受講
なお、同店舗は３月１日（日）～３月７日（土）まで臨時休業し、店内消毒等を行っています。
患者と同じ日に利用した方については、健康調査を行っています。
・２月19日（水）～２月20日（木）に、千葉県船橋市在住の20代男性親族宅へ訪問。
男性親族は、３月１日（日）に濃厚接触者として船橋市保健所がPCR検査を行った結果、陽性。
【２月28日（金）に発表した70代女性患者について】
ア 本人(70代女性患者)について
現在、県内医療機関に入院中。転院後、病状が悪化し重篤な状況
イ 本人の接触者について
（ア）親族について
・同居の親族(２名)についてPCR検査の結果、当該発表の50代女性は陽性。残りの１名は
陰性
・このほか、別居の親族(２名)が濃厚接触者と判明。明日ＰＣＲ検査を実施予定。
（イ）鎌倉市消防職員(３名)、ＪＲ大船駅職員(６名)は全員陰性
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
感染症対策グループ 橋本 電話 045-210-4791
神奈川県鎌倉保健福祉事務所保健福祉部保健予防課長 古塩 電話 0467-24-3900
