Solna Nobels väg 18, 171 82 Solna Östersund Forskarens väg 3. Box 505, 831 26 Östersund.
www.folkhalsomyndigheten.se
Uuesta koronaviiryksestä ja
covid-19 tauista
Joulukuusta 2019 lähtien leviä uusi koronaviirys
mailmassa. Tauti jonka viirys aiheuttaa oon saanu
nimen covid-19.
Usseimat tulevat lievästi saihraaksi
Kaikhiin usseimat tulevat lievästi saihraaksi ja saavat
yskän ja kuuhmeen joka mennee yli ittesthääns, mutta
jokku tulevat vakavasti saihraaksi ja saavat hengitysvai-
keuksia ja keukkokuuhmeen.
Viirys leviä likhiisessä kontaktissa saihraan henkilön
kansa elikkä ko se rykkii elikkä aivastaa, niin sanottu
tippatarttuminen.
Oihreet oon useasti lievät ja tulevat tavalisesti suunile
viis päivä jälkhiin ko henkilöä oon tartuttannu. Mutta
nämät oihreet saattavat kansa tulla ennen elikkä jälkhiin
viittä päivää.
Covid-19 antaa ylheisen saihrauentuntheen
ja yhen elikkä useaman seuraavista
oihreista:
 yskä
 kuume
 hengitysoihreet
 nuha
 kurkkukipu
 päänsärky
 lihas- ja nivelsärky
 pahavointi.
Vanheemat saattavat saaja vaikeaman tauin
Jokku ihmiset saavat vaikeamat vaivat, niinku hengi-
tyshankaluukset ja keukkokuuhmeen.
Usseimat niistä jokka saavat vakavaman tauin oon van-
heemat henkilöt yli 80 vuotta. Henkilöt joilako oon
kruuniset syän- ja keukkosaihrauet elikkä henkilöt
joilako oon syöpä saattavat kansa saaja vakavaman tauin.
Tärkeitä telefooninumeroita
 Soita 113 13 jos sulla oon ylheisiä kysymyksiä covid-
19:sta.
 Jos sie et pärjää omahoijon kansa koissa sie piät soit-
taa telefooninumehroon 1177 ette saaja saihraanhoi-
toneuvoa (på svenska och engelska).
 Jos oon hengenvaaralinen tilane niin soita 112.
Aktyelli informasuuni
ja vastauksia tavalishiin
kysymykshiin
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Seittemän helppoa neuvoa ette suojata itteästi
ja muita:
1. Jää kotia jos sie olet sairas elikkä tunnet liepeitä
oihreita niinku kurkkukipua, yskää elikkä nuhhaa.
Jää kotia vähhiinthääns 48 tiimaa jälkhiin ko sie
olet tullu terhveeksi.
2. Pese käet useasti saipuala ja lämpimällä veelä
vähhiinthääns 20 sekuntia.
3. Käytä käsipriitä ko käsipesomaholisuuksia ei ole.
4. Vältä likhiistä kontaktia saihraitten ihmisitten
kansa.
5. Vältä ette koskea silhmiin, nokhaan elikkä
suuhuun.
6. Ryi ja aivasta kainalhoon elikkä paperi-
nästyykhiin.
7. Hunteeraa ette ei käyä vanheemitten tykönä jos
sie olet sairas elikkä jos sulla oon saihrausoih-
reita.
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Meänkieli
2020-03-13
