新型コロナウイルス感染症患者の本県の発生状況について（５例目）
令和２年３月 24 日
本県において、本日（３月 24 日）15 時頃に、県保健環境センターの検査により、新型コロナ
ウイルスに感染した患者が確認されました。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは、県内では５例目です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
【患者の概要（５例目）
】
１ 年 代：40 代
２ 性 別：男性
３ 居住地：フィリピン※
※帰省先：栃木県県南健康福祉センター（以下「センター」という。
）管内
４ 症状、経過
３月 18 日 午前中、発熱（37.8 度）を確認。
３月 19 日 症状なし。
３月 20 日 倦怠感持続のためセンターに電話。症状が改善しなければ、あらかじめ医療
機関に電話の上、受診するように伝える。
３月 21 日 朝から咳及び発熱（37～38 度）があり、県内の医療機関Ａを受診（マスク着
用の上、自転車にて移動）
。解熱剤を処方されたが、内服はなし。
３月 22 日 熱は 36.9 度～37.3 度。
３月 23 日 平熱（36.3 度）であったが、県内の医療機関Ｂを受診（マスク着用の上、自
転車にて移動）
。肺炎像が認められたため、PCR 検査の実施についてセンター相
談あり。
３月 24 日 PCR 検査の結果、陽性であることが判明。同日、県内の医療機関Ｂに入院。
５ 行動歴
３月 19 日 フィリピンから帰国（マスク着用）
。
空港から自宅の最寄り駅まで公共交通機関にて移動（マスク着用）
自宅最寄り駅から自宅までは自家用車にて移動（マスク着用）
。
３月 20 日～23 日 医療機関の受診以外は自宅にて過ごす。
６ 濃厚接触者等について
・ 濃厚接触者は、
現時点で共に帰省した子２名と帰省先の父母の計４名。
全員について、
明日（3/25）PCR 検査を実施予定。
・ ３月 21 日に受診した医療機関Ａでは適切な感染防御対策を講じていたため濃厚接触者
にはあたる者はいない。
・ 濃厚接触者には、以下の対応を依頼。
（１）今回の検査結果が判明するまでの間の自宅待機
（２）
現在症状が無く、
検査結果陰性の場合、患者と最後に濃厚接触があった日から 14 日間
の健康観察
（３）症状が出た場合には、県南健康福祉センターへ連絡の上、医療機関受診
７ 公表の考え方について
・ 感染症患者の発表に当たっては、
感染症のまん延防止に必要な情報と患者のプライバシ
ーのバランスを図る必要があると考える。
・ 感染症患者が他者に当該感染症を感染させる可能性がある時期（3/18 以降）の行動歴
等については、感染症のまん延防止のために必要な範囲で公表することとした。
・ 一方、感染症患者が他者に当該感染症を感染させる可能性がない時期（3/17 以前）の行
動歴等については、感染症のまん延防止に資するものではないと考えるため、公表は差し
控える。
◆県民の皆様へ
◆報道関係の皆様へ
本情報提供は、感染症予防啓発のために行っているものです。
報道機関各位におかれましては、
患者等の個人に係る情報について、
プライバシー保護等の
観点から、提供資料の範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
○ 県民の皆様におかれては、風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の手
洗いや咳エチケットなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
○ 次の症状がある方は、
県広域健康福祉センター又は宇都宮市保健所の相談窓口
（帰国者・
接触者相談センター）に御相談ください。
御相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・接触者
外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してくだ
さい。
なお、現時点では、新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であ
り、インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、かかりつけ医等に御相談く
ださい。
○ 感染症情報の詳しい内容は、栃木県庁ホームページに情報を掲載していますので、御確
認ください。
① 県民の皆様におかれては、風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の手
洗いや咳エチケットなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
② 次の症状がある方は、
県広域健康福祉センター又は宇都宮市保健所の相談窓口
（帰国者・
接触者相談センター）に御相談ください。
御相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・接触者
外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してくだ
さい。
なお、現時点では、新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であ
り、インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、かかりつけ医等に御相談く
ださい。
③ 換気が悪く、人が密に集まって過ごすような空間に集まることを避けてください。
④ 発熱等の症状がみられるときは、会社等を休み、外出は控えてください。
⑤ 感染症情報の詳しい内容は、栃木県庁ホームページに情報を掲載していますので、御確
認ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
