Versión: 003 Fecha de elaboración: 30-abril-2020
Elaborado por:
Ministerio de Salud
Cámara costarricense de restaurantes y afines (CACORE)
Aprobado por:
Ministerio de Salud- Despacho Ministerial
Dirección de Protección Radiológica y Salud Ambiental
COVID-19
2020
LS-CS-008. Lineamientos generales para servicios
de alimentación al público debido a la alerta
sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
LS-CS-008
Página 1
ÍNDICE
Índice............................................................................................................................................................1
Prólogo.........................................................................................................................................................2
1. Objetivo y campo de aplicación......................................................................................................3
2. Referencias documentales ...............................................................................................................3
3.1 Lineamientos de referencia...................................................................................... 3
3.2 Bibliografía ................................................................................................................. 4
3.3 Documentos de consulta adicionales....................¡Error! Marcador no definido.
3. Definiciones y terminología .............................................................................................................5
4. Abreviaturas .......................................................................................................................................6
5. Contenido técnico / requisitos técnicos.........................................................................................6
5.1 Lineamientos Generales ..............................................................................................................6
5.2 Administradores de los servicios de alimentación...................................................................6
5.3 Empleados y colaboradores de los servicios de Alimentación..............................................7
5.4 Indicaciones para cuando se cuente con consultorio médico de empresa .........................8
5.5 Servicio de transporte a domicilio..............................................................................................8
Entrega de pedidos al consumidor mediante servicio a domicilio.................................................. 10
Entrega de pedidos al consumidor en el servicio de alimentación ................................................. 10
Entrega de pedidos al consumidor en el servicio de alimentación ................................................. 10
5.6 Medidas para mantener el distanciamiento social en el Servicio de Alimentación al
Público 10
5.7 Limpieza de reapertura de establecimientos no afectados por casos de COVID-19...... 14
5.8 Limpieza y desinfección de servicio de alimentación al público en caso de detectar
personal confirmado COVID-19............................................................................................................ 14
Requisitos del personal que realiza la limpieza .................................................................................. 15
Equipo de protección personal para la limpieza ................................................................................ 15
6. Observancia .................................................................................................................................... 19
Anexos....................................................................................................................................................... 20
LS-CS-008
Página 2
PRÓLOGO
El Ministerio de Salud es la instancia rectora, según la Ley General de Salud N° 5935, cuya misión
es “Institución que dirige y conduce a los actores sociales para el desarrollo de acciones que
protejan y mejoren el estado de salud físico, mental y social de los habitantes, mediante el ejercicio
de la rectoría del Sistema Nacional de Salud, con enfoque de promoción de la salud y prevención
de la enfermedad, propiciando un ambiente humano sano y equilibrado, bajo los principios de
equidad, ética, eficiencia, calidad, transparencia y respeto a la diversidad”
Este lineamiento ha sido desarrollado en cumplimiento con los criterios técnicos establecidos en
la Normativa Jurídica, las Normas técnicas institucionales y aquellas que se han definido mediante
ls Decretos Ejecutivos emitidos por el Poder Ejecutivo en los preparativos y respuesta ante la
emergencia por COVID-19.
Este lineamiento general para servicios de alimentación al público debido a la alerta sanitaria por
Coronavirus (COVID-19) fue aprobada por Ministerio de Salud en la fecha del 30 de abril del 2020.
Este lineamiento está sujeto a ser actualizada permanentemente con el objeto de que responda en
todo momento a las necesidades y exigencias actuales.
A continuación, se mencionan las organizaciones que colaboraron en la elaboración de este
lineamiento:
Participantes Organización
Francisco Amén Funk Ministerio de Salud
Natalia Rodríguez Gómez
Marisol Picado Valenzuela
Nazira Herrera Cerdas
Asdrúbal Vargas Vásquez
Silvia Mora Kopper
Jeffry Alpízar Díaz
Julián Chaves
Yenny Castro Quesada
Edna Hager Fisher
Carolina Cedeño López
Mariela Ramírez Sánchez
Gerardo Ugalde Herrera
Ronald Campos Jiménez
Francisco Soto Sagot
Rebeca Vargas Valverde
Taco Bell
Pastelería Giacomin
Rostipollos
Uber Eats
Grupo Empresarial GEESA
Ecolab
Rappi
Spoon
P.F Chang's
P.F Chang's
Inversiones AMPM S.A
Food Partners
AR Holdings
Cámara Costarricense de Restaurantes y Afines
Denny´s
LS-CS-008
Página 3
1. OBJETIVO Y CAMPO DE APLICACIÓN
El objetivo de este lineamiento es que los establecimientos de servicios de alimentación al público
que son “Establecimiento o local público o privado, con instalaciones permanentes donde se
elaboran, manipulan, envasan, almacenan, suministran, sirven, venden o proveen comidas
preparadas, para el consumo humano en el mismo local, para llevar o servicio a domicilio (catering
o servicio exprés comerciales y de servicios con permiso sanitario de funcionamiento vigentes
brinden sus servicios de forma segura en la alerta por COVID-19.
La aplicación de este lineamiento va dirigido a los servicios de alimentación al público que son
“Establecimiento o local público o privado, con instalaciones permanentes donde se elaboran,
manipulan, envasan, almacenan, suministran, sirven, venden o proveen comidas preparadas, para
el consumo humano en el mismo local, para llevar o servicio a domicilio (catering o servicio exprés),
según se define en el Reglamento para los Servicios de Alimentación al Público, decreto No 37308-
S incluyendo los de CEN-CINAI, Hogares de Larga Estancia para Adultos Mayores, Escuelas,
Colegios, Universidades, comedores Institucionales, plazas de comidas (food courts) y ventanas,
en todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas por
el Ministerio de Salud para la atención de la alerta por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la página
web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
2. REFERENCIAS DOCUMENTALES
3.1 Lineamientos de referencia
Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la enfermedad COVID-19 Costa
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacion
ales_vigilancion_infeccion_coronavirus_v12_24042020.pdf
Lineamientos generales para propietarios y administradores de Centros de Trabajo por
Coronavirus (COVID-19)
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamiento_general
_centros_trabajo_v4_20032020.pdf
Lineamientos generales para oficinas con atención al público (Bancos, correos,
instituciones del Estado, Poder Judicial, empresas privadas de servicios) debido a la alerta
sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamiento_general
_servicios_atienden_publico_v1_17032020.pdf
Productos gráficos de apoyo
2.1 https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
LS-CS-008
Página 4
Versión 4- 11 de Abril 2020. Lineamientos generales para el uso del Equipo de Protección
Personal (EPP), para prevenir la exposición por Coronavirus (COVID-19)
3.2 Bibliografía
1. Ministerio de Salud de Costa Rica,
https://www.mep.go.cr/sites/default/files/page/adjuntos/protocolo-limpieza-
desinfeccion-areas-mep.pdf
2. Reglamento para los Servicios de Alimentación al Público Decreto Ejecutivo No. 37308-S,
Octubre 2012
3. CDC What Airport Retail or Food Service Workers Need to Know about COVID-19
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/airport-retail-factsheet.html
4. CDC What Grocery and Food Retail Workers Need to Know about COVID-19
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/organizations/grocery-food-
retail-workers.html
5. CDC What Food and Grocery Pick-up and Delivery Drivers Need to Know about COVID-
19
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/organizations/food-grocery-
drivers.html
6. Hostelería Madrid lanza una guía técnica para preparar a los bares y restaurantes para su
reapertura 23-04-20
https://www.hosteleriamadrid.com/notas-de-prensa/hosteleria-madrid-lanza-una-guia-
tecnica-para-preparar-a-los-bares-y-restaurantes-para-su-reapertura/
7. COVID-19 Reopening Guidance National Restaurant Association – Georgia Restaurant
Association 23-04-20 https://www.garestaurants.org/covid-19-restaurant-guide-to-
reopening
8. OMS COVID-19 and food safety: guidance for food businesses 07-04-20
https://www.who.int/publications-detail/covid-19-and-food-safety-guidance-for-food-
businesses
9. OMS Operational consideratios for COVID-19 management in the accommodation sector
31-03-20 https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331638/WHO-2019-nCoV-
Hotels-2020.1-eng.pdf
10. Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC)
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/organizations/cleaning-
disinfection.html
11. Enviromental Protection Agency (EPA) https://www.epa.gov/sites/production/files/2020-
03/documents/list_g_disinfectant_list_003.pdf
12. Food establishment recovery cleaning and disinfecting procedure ECOLAB 03-2020
LS-CS-008
Página 5
13. ServSafe Food Handler - 7a Edición
14. U.S.Food and Drug Administration – Food Safety and the Coronavirus Disease (COVID-
19) http://www.fda.gov/food/food-safety-during-emergencies/food-safety-and-
coronavirus-disease-2019-covid-19
15. Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC)
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/organizations/cleaning-
disinfection.html
3.3 Definiciones y terminología
a. Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar
diversas afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más
graves, como ocurre con el coronavirus causante del síndrome respiratorio
de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio
agudo severo (SARS-CoV). El coronavirus nuevo es un virus que no había
sido identificado previamente en humanos. Es importante tener en cuenta
que existen otros cuatro coronavirus humanos endémicos a nivel global:
HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos coronavirus
son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
b. COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus SARS-
CoV-2. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a través
de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas
cuando una persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas
gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de
modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego
se tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Dependiendo de la especificidad del lineamiento, se pueden tomar las definiciones operativas
contenidas en el Lineamiento General de Vigilancia
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacionales_vigilancia_infe
ccion_coronavirus_v11_02042020.pdf
Este elemento es optativo, contiene las definiciones que se juzgan necesarias para la debida
comprensión de todos o algunos de los términos utilizados en el lineamiento. Ver anexo C de la
norma INTE GO 2019. (INTE GO:2019, 2019, pág. 9)
LS-CS-008
Página 6
4 ABREVIATURAS
Ministerio de Salud (MS)
Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS)
Cámara costarricense de restaurantes y afines (CACORE)
5 CONTENIDO TÉCNICO / REQUISITOS TÉCNICOS
5.1 Lineamientos Generales
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento
de una cadena de transmisión en los servicios de alimentación.
5.2 Administradores de los servicios de alimentación
a) Los servicios de alimentación o administradores de plazas de comidas deberán asignar un
responsable de velar por el cumplimiento de las disposiciones
b) Garantizar la rotulación en espacios visibles de los protocolos de lavado de manos estornudo
y tos, otras formas de saludar, no tocarse la cara y población de riesgo. Ver anexos.
c) Equipar los servicios sanitarios con dispensadores con papel higiénico, jabón antibacterial,
alcohol en gel con una composición de al menos 70° y toallas de papel para el secado de
manos, basurero con tapa (vaivén o accionada por pedal). Mantener la limpieza, desinfección
y saneamiento constante con registro de bitácora visible.
d) Se recomienda que el puesto de lavado de manos sea accionado en forma automática (pedal,
sensor).
e) Colocar dispensadores con alcohol en gel en área de acceso al servicio de alimentación y en
el área de cajas para uso del personal y de los clientes al ingresar y salir. Los dispensadores
deben estar identificados y con un rótulo para recordar a los clientes que se apliquen alcohol
gel en las manos al ingresar y salir del restaurante.
f) Revisar frecuentemente que los dispensadores mantengan en buen estado de funcionamiento
y abastecidos. Se recomienda usar dispensadores que no requieran contacto (automáticos).
g) Limitar el uso a un 50 % de la capacidad del servicio de alimentación como máximo, así como
de las áreas comunes como azoteas, ranchos, salas de eventos, patios y comedores. Las
empresas podrán implementar otras indicaciones más estrictas, siempre y cuando se cumpla
con lo indicado por el Ministerio de Salud.
h) Toda información que se trasmita tanto a colaboradores como a clientes debe ser la
proveniente del Ministerio de Salud.
i) Si es posible, la empresa debe cancelar las reuniones de personal hasta nuevo aviso y ajustarse
a la medida del 50% de la capacidad del salón donde se vayan a efectuar.
j) Si la empresa cuenta con ascensor, restringir el número de personas a la hora de utilizarlo. Esto
según el tamaño del ascensor y considerando una distancia de 1.8 metros entre las personas.
k) Se deben de intensificar las medidas de limpieza e higiene, principalmente en aquellas
superficies que se tocan con frecuencia como: manijas, muebles de recepción, botoneras de
ascensor, pomos de puertas, mesas, brazos y respaldares de sillas y demás mobiliario del
servicio de alimentación, caja registradora, entre otros.
l) Al personal se le debe garantizar que cuente con los insumos de protección como: agua
potable, jabón desinfectante, alcohol en gel, desinfectantes, toallas desechables, etc.
LS-CS-008
Página 7
m) Las personas que por su tipo de función pueden desempeñar su trabajo desde el hogar se
pueden enviar a teletrabajo; siempre y cuando su equipo y función lo permitan. En este caso,
la empresa aplicará, lo que se establece en el Decreto Legislativo No. 9734, Ley para regular el
Teletrabajo. La Dirección de cada unidad de negocio determinará el personal administrativo
que puede ejecutar sus funciones aplicando el teletrabajo.
n) Suspender las actividades sociales, recreativas y deportivas.
o) Las visitas que no sean esenciales para la continuidad de la operación se suspenden. Cuando
sea posible, coordinar el trabajo mediante llamadas telefónicas. Además, estas visitas deben
acatar las disposiciones de la organización, en cuanto a las medidas de higiene establecidas
en la empresa.
p) Recomendable utilizar los sistemas de cámaras o conexiones remotas del establecimiento para
monitorear las actividades, en lugar de hacer visitas presenciales.
q) Reforzar y verificar el cumplimiento de los requisitos del Reglamento para los Servicios de
Alimentación al Público (No. 37308-S).
r) Si la empresa no cuenta con un consultorio médico se deberá comunicar a sus colaboradores,
que, si presentan los síntomas (fiebre, tos, dificultad respiratoria, congestión nasal) deben
llamar al 1322 para recibir orientación. Si la persona recibe la orientación y resulta caso
sospecho, el colaborador afectado deberá llamar al EBAIS que le corresponde de su área de
atracción y en función del riesgo se envía a reposo por 24 horas. Además, debe comunicar su
situación a la jefatura superior Inmediata.
5.3 Empleados y colaboradores de los servicios de Alimentación
a) Al ingresar y abandonar el lugar de trabajo, se debe cumplir con el protocolo de saludo y
lavado o desinfección de manos con alcohol gel.
b) Todos los trabajadores/colaboradores deben seguir los protocolos de tos y estornudo, lavado
de manos y otras formas de saludar saludo que se incluyen en el anexo de este documento.
c) Las personas encargadas de la limpieza deberán protegerse con guantes mientras realizan las
labores de limpieza e higiene del servicio de alimentación. Tras efectuar la limpieza se deberán
de desechar correctamente los residuos y realizar el lavado de manos establecido en el
protocolo indicado en el anexo.
d) Ninguna persona, especialmente si es manipulador de alimentos, con síntomas respiratorios
leves puede ingresar a un servicio de alimentación al público, si presenta tos, fiebre y síntomas
respiratorios. A la persona que presente los síntomas anteriores; se le debe indicar que llame
a la línea 1322, que se ha habilitado para atender consultas sobre COVID-19.
e) Entre cada colaborador se debe procurar mantener una distancia mínima de 1.8 metros para
disminuir el riesgo de infectarse.
f) La frecuencia de lavado de manos será: antes de tocarse la cara, antes de preparar y comer
alimentos, después de ir al baño, después de toser y estornudar, luego de visitar zonas
públicas, después de tocar llaves, dinero o artículos personales, después de tocar pasamanos
y manijas de puertas, antes y después de un tiempo de descanso, después de interaccionar
con un cliente, después de tocar objetos que han sido manipulados por los clientes (utensilios,
copas, vasos, menús) o de realizar cualquier actividad en que se pueda haber contaminado las
manos.
g) Los colaboradores deben mantener limpios sus artículos personales tales como: celulares,
tabletas, lapiceros, billeteras y agendas entre otros. Debe dejarlos guardados bajo llave en un
LS-CS-008
Página 8
locker.
h) Se debe evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca, ya que el virus puede subsistir en superficies
desde pocas horas hasta varios días.
i) La atención a los proveedores y clientes deberá realizarse cumpliendo los lineamientos
establecidos. En la medida de lo posible, se recomienda el uso de teléfono o cualquier medio
electrónico que evite el contacto físico.
j) Indicaciones para cuando se cuente con consultorio médico de empresa
k) El persona del consultorio médico deberá estar atento a las actualizaciones de los lineamientos
sobre la atención de casos y contactos, que se indican en el sitio web del Ministerio de Salud,
en el caso de casos de COVID-19: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-
infeccion-por-coronavirus-2019-ncov.
l) Una vez valorado por el médico, la persona debe seguir las indicaciones que le brinde el
médico tratante, y si es del caso permanecer en casa hasta que se recupere.
m) El Medico de la empresa será el responsable de informar al jefe inmediato si el colaborador
presenta síntomas de riesgo.
n) El médico debe notificar al Área Rectora del Ministerio de Salud de su área de atracción.
o) Personal de riesgo como: embarazadas, en lactancia, mayores de 60 años, con una
enfermedad crónica asma, diabetes, hipertensión o enfermedades del sistema inmune, que
esté en tratamiento de cáncer, debe tener un expediente actualizado y disponer de su
tratamiento en el consultorio médico o la oficina de recursos humanos.
p) A los mayores de 60 años, que presenten una condición como la descrita en el punto anterior,
la empresa valorará enviarlos 14 días de cuarentena.
q) La limpieza del consultorio será igual como se indica en el apartado de mantenimiento y
limpieza en áreas comunes.
r) Todos los casos confirmados deben manejarse tal como se indica en los lineamientos del
Ministerio de Salud.
s) El personal médico de la empresa (sí existe el recurso humano) y la oficina de Recursos
Humanos seguirán las indicaciones del Ministerio de Salud ante la posibilidad de que se
presente un caso confirmado o un contacto sospechoso.
t) La empresa brindará la colaboración que esté a su alcance para facilitar el trabajo y la
investigación que realiza el Ministerio de Salud.
u) El consultorio médico debe llevar registros de pacientes que consultan por síntomas
relacionados con enfermedad respiratoria, o con riesgos potenciales de contraer la
enfermedad: mayores de 60 años, hipertensos, con afecciones respiratorias, diabetes, o que
estén en tratamiento por cáncer u otra enfermedad que comprometa su sistema inmunológico.
También si ha estado cerca de un contacto sospechoso.
5.4 Servicio de transporte a domicilio
a) Es responsabilidad de las empresas operadoras del transporte a domicilio o de las
plataformas de tecnológicas que facilitan la conexión entre usuarios, establecimientos y
repartidores o mensajeros comunicar estas medidas y recomendaciones a los repartidores
registrados en cada empresa.
b) Los operadores (repartidores o agregadores) deben usar ropa o uniforme limpio todos
los días.
LS-CS-008
Página 9
c) Los operadores deben lavarse las manos o usar alcohol gel al ingresar y salir del
establecimiento.
d) Los operadores de los vehículos repartidores en que se van a trasladar los productos
elaborados por la empresa deben asegurar la limpieza diaria interna y externa del mismo.
e) Antes que introducir los alimentos al bulto o cajón el operador debe desinfectarlo con
toalla desechable y solución desinfectante.
f) El operador del vehículo debe disponer de artículos de limpieza como alcohol gel,
solución desinfectante y toallas desechables
g) Revisar el buen funcionamiento y el mantenimiento del aire acondicionado del vehículo,
cuando aplique.
h) Si el operador porta lapicero, el mismo debe ser desinfectado en cada salida del
establecimiento con toalla desechable y solución desinfectante. Se recomienda que
porten su propio lapicero limpio y desinfectado.
i) El celular del operador debe ser desinfectado con toalla desechable y solución
desinfectante, luego de cada entrega.
j) El operador no debe ingresar a los servicios sanitarios con el bolso o cajón.
k) El operador no puede andar con compañía durante las entregas.
l) El operador no debe colocar el cajón o bolso en el suelo, mesas de consumo de clientes
o mostrador. Debe utilizar únicamente el lugar establecido para la entrega en cada local.
m) Sólo se permite la permanencia de un operador retirando pedidos se les indicará en cada
establecimiento donde deben retirarlo y procurar mantener una distancia mínima de 2
metros.
n) El operador no debe colocar el pedido de alimentos en el piso o suelo antes ni en la
entrega.
o) El personal del servicio de alimentación debe colocar el pedido en el mostrador, mesa,
bulto o cajón.
p) El personal del servicio de alimentación debe desinfectar el mostrador o la mesa dedicada
a la entrega.
q) El operador debe prevenir la contaminación de los alimentos que va a entregar con los
productos desinfectantes.
r) El servicio de alimentación al público de asegurar que el pedido esté debidamente sellado
para evitar la manipulación o contaminación de los alimentos.
s) Se recomienda entregar bebidas empacadas que no se puedan abrir durante la entrega.
t) Los establecimientos de servicios de alimentación al público deben contar con marcación
en el piso con el distanciamiento social procurando mantener una distancia social de 1.8
metros entre los operadores mientras esperan la entrega de los pedidos (en el interior y
exterior del local). Es recomendable que el establecimiento tenga una zona exclusiva para
a los agregadores (ideal contar con mesas para poder colocar los bolsos si fuera necesario
para operador).
u) Utilizar rotulación de fácil compresión para indicar la zona de entrega y procesos de
entrega.
v) Los establecimientos de servicios de alimentación al público deben disponer de
dispensadores de alcohol gel a los operadores en caso de que ellos no lo tengan a mano,
el cual debe estar debidamente identificado.
LS-CS-008
Página 10
ENTREGA DE PEDIDOS AL CONSUMIDOR MEDIANTE SERVICIO A
DOMICILIO
a) Previo a la entrega del pedido, el operador debe consultar al consumidor adonde quiere
que le deje el pedido (superficie), procurando mantener una distancia social de 1.8
metros.
b) Se recomienda hacer la entrega en una superficie, para prevenir el contacto directo. Nunca
colocar el pedido sobre el piso.
c) Si el consumidor indica al operador que debe colocar el pedido en una superficie, el
operador debe colocar el pedido en la superficie indicada. El operador se retira 1.8 metros
para que el cliente pueda tomar el pedido de alimentos.
ENTREGA DE PEDIDOS AL CONSUMIDOR EN EL SERVICIO DE ALIMENTACIÓN
a) El personal del servicio de alimentación debe procurar una distancia mínima de 1.8 metros
del consumidor al entregar el pedido en una superficie limpia (mesa o mostrador) o en
una ventana.
ENTREGA DE PEDIDOS AL CONSUMIDOR EN EL SERVICIO DE ALIMENTACIÓN
a) El personal del servicio de alimentación debe procurar una distancia mínima de 1.8 metros
del consumidor al entregar el pedido en una superficie limpia (mesa o mostrador), en una
ventana o vehículo.
5.5 Medidas para mantener el distanciamiento social en el Servicio de
Alimentación al Público
MEDIDAS PARA MANTENER LA DISTANCIA ENTRE CLIENTES Y EMPLEADOS:
a) Colocar marcas en el piso (puede usarse cinta adhesiva de color) para indicarle a los
clientes como deben ubicarse cuando hacen fila en zona de cajas, baños, ingreso de local,
área de espera para ser ubicado en la mesa (zona interna y externa del local).
b) Colocar rótulos en el local para recordar a los clientes y empleados mantener el
distanciamiento social de 1,8 metros (zona de ingreso al local, baños, zona de descanso
de colaboradores).
c) Mover la terminal de pago electrónico lejos de la caja registradora para mantener la
distancia entre el cliente y el cajero.
d) Minimizar el manejo de dinero en efectivo y las tarjetas de crédito por parte del personal
del servicio de alimentación
e) Si el colaborador tiene que manejar dinero (billetes-monedas):
• No debe tocarse la cara después de manipular el dinero.
• Solicitar al cliente colocar el dinero sobre el mostrador u otra superficie (analizar
uso de bandejas plásticas para manejo del dinero), no recibirlo directamente en
las manos.
• Desinfectar el mostrador o superficie usada para el manejo del dinero.
a) Se recomienda instalar una barrera (plástico transparente) entre los empleados y clientes,
LS-CS-008
Página 11
por ejemplo, en la zona de cajas.
b) Se recomienda usar aplicaciones con menú digital, menús de papel de un solo uso o
menús elaborados de material que pueda ser desinfectado después de cada uso.
c) Para el personal, que por sus funciones está en contacto cercano con el cliente (como
saloneros, cajeros, edecanes, personal seguridad) se recomienda usar protector facial
cuando no pueda mantener el distanciamiento social.
d) Los protectores faciales deben tener ajuste fijo y estable, de forma que no requiera
manipulación constante.
e) En el caso de usar mascarilla se recomienda:
• Las mascarillas deben colocarse de manera que haya un ajuste a la nariz y boca, de
manera que no permita la transmisión de fluidos
• El personal se debe lavar las manos antes y después de ponerse o quitarse la
mascarilla.
• No se deben usar mascarillas quirúrgicas hospitalarias (tipo N95), estas se deben
reservar para el personal de salud.
• La mascarilla no debe ser colocada sobre la cabeza o removida a otra posición.
a) Los protectores faciales deben ser almacenarse o transportadas en bolsas selladas para
evitar que se contaminen.
b) En los tiempos de alimentación, descanso o visitas al sanitario, la mascarilla debe retirarse
con las manos limpias y ser almacenada en una bolsa sellada y limpia para luego volver a
colocarla (con el debido protocolo de lavado de manos antes y después).
c) Implementar un sistema de rotación de personal, para permitir que el cajero pueda lavarse
las manos frecuentemente.
MEDIDAS PARA MANTENER EL DISTANCIAMIENTO SOCIAL ENTRE LOS
COLABORADORES:
ZONA DE PROCESO
a) Se recomienda mantener al menos 1,8 metros de distancia entre los colaboradores en
las zonas de trabajo. Cuando no sea posible cumplir esto, se deben definir otras
medidas para proteger a los empleados, por ejemplo:
§ Ubicar a los colaboradores en las líneas de proceso de forma tal que no
se coloquen uno frente al otro.
§ Uso de equipo de protección personal (por ejemplo, mascarillas).
§ Separar las estaciones de trabajo.
§ Limitar la cantidad de personal en la zona de proceso por turnos.
§ Evitar que conversen a no ser que sea indispensable.
§ Organizar al personal en grupos de trabajo para reducir la interacción
entre los grupos.
§ Incrementar la frecuencia de limpieza y desinfección de las superficies.
LS-CS-008
Página 12
ZONA DE COMEDOR, LOCKERS:
a) Cuando sea posible, ajustar la zona de descanso, comedor de los colaboradores para
mantener el distanciamiento social (por ejemplo, separar las mesas, reducir el número de sillas
por mesa, asignar turnos a grupos reducidos).
b) Prevenir aglomeraciones de trabajadores en la zona de casilleros (principalmente en las horas
de entrada o salida).
c) Limpieza y desinfección frecuente de las zonas de comedor de empleados, zona de descanso
y otras zonas comunes. Colocar los rótulos del Ministerio de Salud en estas zonas.
DISTRIBUCIÓN DE LAS MESAS DE CLIENTES
a) Se deben distribuir las mesas de forma tal que del respaldar de una silla al respaldar de otra
silla exista un distanciamiento preferible al menos 1,8 metros.
b) Se recomida mantener una distancia preferible de un 0.80 metros entre los clientes sentados
uno frente al otro.
BARRAS PARA CONSUMIR ALIMENTOS
a) Si inmediatamente detrás de la barra hay una zona donde se manipulan alimentos, se
recomienda instalar una barrera (plástico transparente).
b) Se debe mantener una distancia de asientos de 1,8 metros entre los clientes.
SERVICIO DE BUFFET Y BARRA DE ENSALADAS
a) Se recomienda suspender el servicio de buffet y barra de ensaladas.
b) Si esto no es posible, se debe cumplir los siguientes requisitos:
• Los clientes no deben manipular los alimentos. Deben ser servidos por personal
del servicio de alimentación.
• Los alimentos deben estar protegidos (protectores anti estornudos).
• Se debe mantener el distanciamiento social en la fila de 1,8 metros.
• Limpiar y desinfectar las superficies y utensilios frecuentemente.
MÁQUINAS DE AUTOSERVICIO DE BEBIDAS (CAFÉ, GASEOSAS, OTRAS)
a) Todos los utensilios (vasos, tapas, pajillas, removedor, cubiertos desechables) y alimentos
en empaque individual de un solo uso (azúcar, crema, etc) deben ser entregados al cliente
por personal del servicio de alimentación.
b) Se debe mantener el distanciamiento social de 1,8 metros en la zona de autoservicio.
Deben colocarse marcas en el piso.
c) Limpiar y desinfectar las superficies y equipos frecuentemente.
ZONA DE JUEGOS PARA NIÑOS
a) Las zonas de juegos para niños como play ground donde exista un bajo control del
distanciamiento social (interacción de los niños) se recomienda mantenerse cerradas.
b) Los juegos para niños como máquinas de videos juegos o similar, que pueden tener un
LS-CS-008
Página 13
distanciamiento social controlado porque solo permite un usuario a la vez deben contar
con una limpieza y desinfección frecuente.
ACTIVIDADES DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN EN ZONA DE CLIENTES
a) Limpieza y desinfección de la mesa y sillas después de ser usados por los clientes, ideal
usar toallas de papel desechables.
b) Limpieza y desinfección de otros artículos que utilice al cliente como monedas fantasías,
fichas, tarjetas plásticas de forma frecuente. El establecimiento debe informar al cliente que
es recomendable mantener la higiene personal.
c) Limpieza y desinfección de platos, vasos, copas, cubiertos, manteles-servilletas de tela, se
deben seguir los procedimientos establecidos en cada empresa, se puede usar máquinas
lavaplatos o lavado manual (lavado, enjuague, desinfección, secado).
d) Se deben lavar y desinfectar utensilios que no fueron usados, pero pudieron haber estado
en contacto con clientes.
e) La desinfección de los contenedores de condimentos, salsas y aderezos que se mantienen
en las mesas: después de cada uso.
f) Desechar alimentos en empaque individual de un solo uso (azúcar, crema, sal, pimienta
jaleas, edulcorantes, salsas, etc) que no fueron utilizados por el cliente. Se recomienda
entregar estos productos contra solicitud del cliente.
SISTEMA DE AIRE ACONDICIONADO
a) Se debe dar revisión y mantenimiento adecuado (aumentar la frecuencia de limpieza
de los filtros) con registro.
RECEPCIÓN DE PROVEEDORES
a) El proveedor debe lavarse de manos o desinfectarse con alcohol gel al ingresar al
establecimiento, como se establece en lineamiento del Ministerio de Salud. Incluyendo
el uso de servicios sanitarios.
b) El establecimiento coordinar los horarios de entrega e indicar mediante rotulación el
proceso de recepción de productos.
c) El establecimiento debe disponer de dispensadores de alcohol gel, el cual debe estar
debidamente rotulado para su identificación.
d) Al ingresar al establecimiento el proveedor debe asegúrese que la ropa esté limpia.
e) Portar el mínimo de artículos personales (lapiceros, calculadoras, tablas, etc) que
puedan facilitar la infección por contacto.
f) No colocar el celular u otro dispositivo de comunicación en superficies, especialmente
mesas de trabajo o de contacto directo con alimentos. Preferible no usarlos en el
momento del servicio de entrega.
g) Se debe mantener un distanciamiento social procurando cumplir con la distancia de
1.8 metros, siga el protocolo de saludo del Ministerio de Salud.
h) Permanezca solo el tiempo necesario para su gestión en el establecimiento.
i) Las entregas de los productos deben realizarse en el área asignada.
LS-CS-008
Página 14
j) Los proveedores deben limpiar y desinfectar con frecuencia todos los contenedores
utilizados para el transporte.
k) El personal del establecimiento debe limpiar y desinfectar la zona de recepción de
productos con frecuencia. Debe utilizar productos autorizados por el Ministerio de
Salud.
l) Los proveedores no tienen autorización ni acceso a las áreas de manipulación de
alimentos ajeno a su servicio.
m) Las visitas de inspección de proveedores deberán ir debidamente protegidas con
equipos de protección personal adecuados al establecimiento. En caso de no contar
con estos equipos se recomienda no ingresar al mismo y/o queda a discreción del
establecimiento su ingreso.
n) Los proveedores no pueden consumir alimentos, beber ni fumar en el establecimiento
durante su servicio.
5.6 Limpieza de reapertura de establecimientos no afectados por casos de
COVID-19.
a) Se recomienda hacer una inspección general del establecimiento (trampas de grasa,
drenajes, equipo de refrigeración, pilas, freidoras, horno, exhibidores, campana extractora
y otros.)
b) Descartar los alimentos vencidos, en mal estado y los alimentos con control de temperatura
para su seguridad (refrigerados 0° a 5° C, congelados – 12° a – 18° C) que no se puede
garantizar que estuvieron en las condiciones de almacenamiento requeridas.
c) Verifique el buen funcionamiento de equipos e instalaciones eléctricas.
d) Debe verificarse que todos los utensilios de limpieza a utilizar en el proceso se encuentran
en buenas condiciones de uso, de no ser así debe sustituirse. Esto para garantizar el trabajo
realizado y ante todo la protección de la integridad física del personal de limpieza.
e) No tocarse la cara durante el proceso de limpieza y desinfección.
f) Usar guantes para las labores de limpieza. Lavarse las manos inmediatamente después de
quitarse los guantes.
g) Realice una fumigación antes de la apertura con una empresa que cuente con permiso de
funcionamiento y regente.
h) Realizar la limpieza y desinfección de las instalaciones, utensilios y equipos de acuerdo con
el procedimiento del establecimiento.
i) La recolección y disposición de desechos debe realizarse conforme con el plan de manejo
de desechos sólidos y líquidos del establecimiento.
5.7 Limpieza y desinfección de servicio de alimentación al público en caso de
detectar personal confirmado COVID-19
a) El procedimiento de limpieza y desinfección por COVID-19, se debe ejecutar si se
confirma un colaborador positivo en el Servicio de Alimentación al Público.
b) Se debe cerrar de inmediato el establecimiento si se detecta personal positivo COVID-
19 y realizar la limpieza y desinfección (sin personal laborando).
c) Se recomienda ventilar el área (abrir puertas, ventanas para aumentar la circulación de
aire) antes de iniciar la limpieza y desinfección.
d) El establecimiento debe contar personal de limpieza idóneo o contratar una empresa
calificada para ejecutar este protocolo.
LS-CS-008
Página 15
e) Se debe de incluir dentro de la limpieza y desinfección cualquier otra superficie,
artículo, equipo que se encuentre dentro del local. Incluyendo artículos que sean para
desechar.
f) La limpieza y desinfección debe incluir toda la superficie del mueble, equipo, utensilio
(por ejemplo, patas de mesas, sillas, parte inferior de mesas, etc).
g) Revisar las especificaciones de los equipos y superficies del local para definir los
productos a usar y el método de limpieza y desinfección.
h) Se debe contar con un método para medir la concentración de la solución
desinfectante (cintas, titulación u otro).
i) No deberán utilizarse métodos secos, como escobas u otros, pues se aumenta la
dispersión del polvo y partículas portadoras de gérmenes.
REQUISITOS DEL PERSONAL QUE REALIZA LA LIMPIEZA
a) Debe verificarse que todo el equipo a utilizar por el personal se encuentra en buenas
condiciones de uso, de no ser así debe sustituirse. Esto para garantizar el trabajo
realizado y ante todo la protección de la integridad física del personal de limpieza.
b) No se debe utilizar joyería como pulseras, anillos, aretes, collares y otros.
c) No se debe fumar o consumir alimentos ni bebidas mientras se realiza las operaciones
de limpieza y desinfección.
EQUIPO DE PROTECCIÓN PERSONAL PARA LA LIMPIEZA
a) Botas de hule con suela antideslizante.
b) Utilizar malla o protección para el cabello que evite utilizar el pelo suelto y expuesto.
c) Guantes de nitrilo largos.
d) Delantal impermeable.
e) Lentes de seguridad.
f) Recomendable respirador con cartuchos con prefiltro para partículas químicas (no usar
mascarillas desechables).
g) Usar el equipo de protección personal como se indica en la hoja de seguridad de cada
producto.
EQUIPO PARA LA LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN
Superficie que se va a limpiar y
desinfectar
Equipo recomendado
Pisos Máquinas lavadoras y extractoras
Máquinas de lavado con inyección automática
de solución
Mopa, baldes, exprimidores
Paredes Escaleras, extensiones, paños
Marcos de ventanas, vidrios y cielo
rasos
Escaleras, extensiones, paños
Muebles, equipos Paños exclusivos por área. Deben ser
descartables.
Máquina lavaplatos.
LS-CS-008
Página 16
Usar equipo exclusivo para las superficies de
contacto con alimentos.
Servicios sanitarios Equipo exclusivo para limpieza de baños
(esponjas, cepillos, etc). Debe estar
identificado (código de color, rotulación).
Toallas de papel desechable. No usar paños.
General Recipiente para transporte de residuos con
bolsa recomendadas para los desechos.
Nota: todos los equipos y materiales utilizados en la limpieza y desinfección deben ser
lavados y desinfectados al terminar el proceso.
PRODUCTOS QUÍMICOS PARA LA LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN
Los productos químicos usados para realizar la limpieza y desinfección por COVID-19
deben estar envasados, etiquetados y registrados ante el Ministerio de Salud y encontrarse
en su plazo de validez.
Cuadro No.1: Productos químicos autorizados para lavado de superficies
Producto de
limpieza
Indicaciones de uso Modo de uso Aprobación de uso
Jabón o
detergente
Lavado de
superficies previo a
la
desinfección
Seguir las
instrucciones de uso
del fabricante.
Fricción sobre la
superficie a ser lavada
Enjuagar
Ministerio de Salud
Procedimiento MEP
Cuadro No.2: Productos químicos autorizados para la desinfección de superficies
Producto de
desinfección
Indicaciones de uso Modo de uso Aprobación de uso
Alcohol etílico
(etanol) al 70%
Desinfección de
superficies y equipos
Concentración: 70%
Fricción sobre la
superficie a ser
desinfectada
Ministerio de Salud
Procedimiento MEP
Hipoclorito de
Sodio al 0.5%
Desinfección de
superficies no
metálicas
Concentración: 0.5%
Equivalente 5000
ppm
Fricción sobre la
superficie a ser
desinfectada
Ministerio de Salud
Procedimiento MEP
Amonio
cuaternario
(quinta
generación)
Desinfección de
superficies y equipos
Concentración: 450
ppm
Aplique la solución
desinfectante con un
paño, trapeador,
esponja, rociador o
por inmersión,
mojando
completamente todas
las superficies. La
Lista N:
Productos
antimicrobianos
registrados por la EPA
eficaces contra
SARS-CoV-2
LS-CS-008
Página 17
solución debe estar
en contacto con las
superficies por al
menos 10 minutos y
deje secar al aire.
Ácido
Peracético
Desinfección de
superficies y equipos
Concentración:
0.20%-0.35%
Aplique la solución
desinfectante con un
paño, trapeador,
esponja, rociador o
por inmersión, todas
las superficies deben
estar en contacto con
la solución por un
periodo no menor a 1
minuto, escurra y deje
secar al aire.
Lista N:
Productos
antimicrobianos
registrados por la EPA
eficaces contra
SARS-CoV-2
PROCEDIMIENTO DE LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN
a) Si la superficie se encuentra sucia, se debe lavar con agua y jabón detergente, enjuagar
y escurrir, antes de desinfectar.
b) Desinfecte la superficie usando los productos químicos autorizados, a la concentración
requerida (refiérase al Cuadro No.2). Toda la superficie debe tener contacto con la
solución desinfectante.
c) Siga las instrucciones del fabricante de los productos químicos (concentración de uso,
método de aplicación, tiempo de contacto).
d) Superficies porosas (alfombras de piso, cortinas), remueva la suciedad presente y
limpie con el producto químico apropiado para estas superficies. Si es posible, use
agua a la mayor temperatura posible. O use productos químicos que se puedan aplicar
a la superficie.
e) Textiles: no sacudir (esta acción puede hacer que se disperse el virus en el aire). Lavar
según las especificaciones del fabricante. Si es posible, use agua a la mayor
temperatura posible.
LIMPIEZA DE UTENSILIOS Y EQUIPOS
a) Los utensilios y equipos para alimentos se deben lavar y desinfectar en la pila de lavado
de utensilios.
b) Usar equipo de limpieza exclusivo para las superficies de contacto con alimentos.
c) Las superficies de contacto con alimentos se deben enjuagar y volver a desinfectar
(solución desinfectante a la concentración de uso para superficie de contacto con
alimentos) después de realizar el procedimiento de limpieza y desinfección por
COVID-19.
d) El equipo eléctrico se debe desconectar. Se recomienda desinfectar con Etanol 70% o
con mezcla desinfectante de etanol y amonio cuaternario. No rociar, sino aplicar con
toalla humedecida con desinfectante.
e) Las paredes deben ser limpiadas y desinfectadas de arriba hacia abajo.
LS-CS-008
Página 18
Cuadro No.3: Lista de superficies y equipos que se deben limpiar y desinfectar
Área Lista de superficies Consideraciones
Edificio *Pisos *Ventanas *Portones
*Paredes *Cielo raso
*Puertas *Mamparas
*Perillas *Barandas
Las paredes
deben ser
limpiadas y
desinfectadas de
arriba hacia
abajo.
Zona clientes *Mesas *Muebles *Servilletas de tela
*Sillas *Canastas/coches *Menús *Azafates
*Alfombras *Cortinas *Manteles de tela
Servicios
sanitarios
*Inodoro *Basurero *Espejo *Grifería
*Puesto de lavado de manos
*Dispensadores de jabón y alcohol gel
*Extractores *Cambiador bebés
Usar equipo
exclusivo para
limpieza de
baños.
Usar toallas de
papel
desechable. No
usar paños.
Equipos
eléctricos
*Ventiladores *Timbres *Apagadores
*Computadoras
*Extractores de aire *Lámparas *Teléfonos
*Equipo Aire Acondicionado
*Máquinas de café *Máquinas refrescos
*Máquina hielo *Mouse *Micrófonos
Desconectar. No
rociar, usar toalla
humedecida con
desinfectante.
Zona de
proceso
*Mesas *Utensilios
*Equipos *Vajillas
Utensilios y
equipos
pequeños se
deben lavar y
desinfectar en la
pila de lavado de
utensilios
Usar equipo
exclusivo para las
superficies de
contacto con
alimentos.
Bodega de
productos
secos
*Estantes
Cámaras de
refrigeración y
congelación
*Puertas *Superficies interiores
*Manijas *Superficies exteriores
*Estantes
Mantenedores
calientes y
fríos
*Equipo en general (bandejas, mueble)
Puesto de
lavado de
manos
*Pilas *Dispensadores de productos
*Dispensador papel Toalla
*Estantes químicos
LS-CS-008
Página 19
Pilas de
lavado de
utensilios
*Pilas *Dispensadores de productos *Grifería
*Estantes químicos
Pilas de
lavado de
equipo de
limpieza
*Pilas *Dispensadores de productos *Grifería
*Estantes químicos
Zona
colaboradores
*Lockers *Comedor
*Artículos personales almacenados en el local
Zona Oficinas *Escritorio *Estantes
*Silla
Equipos de
transporte
para servicio
catering y
servicio a
domicilio
*Contenedores
*Equipo de Catering
*Bolsos
*Vehículo donde se transportan alimentos
Cuarto de
Limpieza
*Estantes
*Racks
Basureros *Basureros interiores
*Basureros exteriores
*Cuarto de basura
Zona de
recibo de
alimentos
*Mesas, estantes, canastas
Zona exterior
de uso común
*Bancas *Alfombras
*Mesas
Las zonas que frecuentemente son tocadas por los colaboradores son críticas de limpiar y
desinfectar (baños, comedor colaboradores, zona de oficina).
RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE DESECHOS
a) Los desechos generados durante la limpieza y desinfección por COVID-19, deben ser
clasificados y desechados según los lineamientos del Ministerio de Salud, Reglamento
General para la Clasificación y Manejo de Residuos Peligrosos.
b) Se debe cerrar la bolsa de desechos cuando llegue al 80% de su capacidad, para evitar
el desborde.
c) Se debe desechar en bolsas rojas, de acuerdo con el Reglamento General para la
Clasificación y Manejo de Residuos Peligrosos.
d) Se recomienda rociar la parte exterior de las bolsas que se van a desechar, con solución
de cloro (5000 ppm).
6 OBSERVANCIA
Instancia que ejerce control -regulación sobre
este lineamiento
Medios de Verificación / Evidencia
Área Rectora de Salud Ordenes Sanitarias
Área Rectora de Salud Inspecciones
LS-CS-008
Página 20
Anexos
Anexo 1. Protocolo de lavado de manos, estornudo y tos, otras formas de saludar, no tocarse la
cara y población en riesgo.
PROTOCOLO DE LAVADO DE MANOS
LS-CS-008
Página 21
LS-CS-008
Página 22
PROTOCOLO DE ESTORNUDO Y TOS
LS-CS-008
Página 23
OTRAS FORMAS DE SALUDAR
LS-CS-008
Página 24
NO TOCARSE LA CARA
LS-CS-008
Página 25
PERSONAS CON FACTORES DE RIESGO
