Perfil gub.uy

Ministerio de Salud
Pública

MENÚ

MSP

Buscar en MSP

Inicio

»

Noticias

»

Actualmente se registran 189 casos de coronavirus COVID-19 en Uruguay

Coronavirus

Actualmente se registran 189 casos de coronavirus COVID-19
en Uruguay
24 de Marzo, 2020
Compartir

Informe de situación por coronavirus COVID-19 en Uruguay correspondiente al 24/3/2020

En el día de hoy se han procesado 198 análisis, con 171 resultados negativos y 27 positivos. Desde el 13 de marzo, día
en que se declaró la emergencia sanitaria, suman 189 los casos confirmados de Covid-19 en todo el territorio
nacional. De ese total, uno se encuentra en cuidados intensivos y dos en cuidados intermedios, los demás pacientes
están siendo atendidos en forma ambulatoria debido a la falta de gravedad de sus cuadros. Hay 12 departamentos
aún libres de coronavirus. Los 7 departamentos con casos confirmados son: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado,
Montevideo, Rocha y Salto.
Desde hoy se duplicó la capacidad diagnóstica. A partir de ahora a cualquier persona que tenga fiebre y presente
síntomas respiratorios (aunque no haya tenido contacto con un caso confirmado de Covid-19), el médico estará
habilitado a solicitar el análisis clínico.
En el entendido de que las personas mayores de 65 años son la población de mayor riesgo y como estrategia para
evitar el contagio, se ha dispuesto que permanezcan en sus domicilios:
Los empleados públicos de la administración central mayores de 65 años. Se trata de aproximadamente 7700
personas. Se exhorta a los gobiernos departamentales a seguir el mismo lineamiento.
Los trabajadores dependientes mayores de 65 años de la actividad privada, ya sea industria y comercio,
construcción, servicio doméstico, actividad rural, etc. haciendo uso de la cobertura de subsidio por enfermedad.
Se trata de aproximadamente 17.000 personas.

Los patrones mayores de 65 años haciendo uso del subsidio por enfermedad. Se trata de unas 30.000 personas.
Se acordó con la Asociación de Supermercados del Uruguay como mecanismo para evitar la aglomeración en lugares
cerrados y protección de la población más vulnerable, reservar el horario comprendido entre las 8:30 y las 10 de la
mañana para que los mayores de 65 años realicen sus compras.
El Poder Ejecutivo remitió al Parlamento un proyecto de ley donde se incluye a la infección por coronavirus como
enfermedad profesional. De esta manera el personal de la salud privada que padezca la enfermedad puede obtener la
certificación médica por 45 días, como ya la tenía el personal de salud pública.
A partir de mañana y hasta el lunes 13 de abril se suspende la salida del país con fines turísticos a los ciudadanos
uruguayos y extranjeros residentes en Uruguay.
Para todos aquellos hogares que tengan contratado el Plan Universal Hogares de Antel (el más básico de los servicios
residenciales que incluye 1 GB de Internet banda ancha) a partir del 1º de de abril y hasta fin de mes, se aplicará una
recarga gratuita de 50 GB, como estrategia para promover el teletrabajo y la permanencia en los domicilios. Se trata de
aproximadamente 120.000 servicios.
Medidas para la población en situación de calle
Se amplió el número de refugios para las personas mayores de 65 años. Actualmente hay 157 cupos disponibles.
Está operativo el Centro de Contingencia para personas que puedan estar contagiadas con una capacidad para 35
personas.
Comenzó la construcción en la zona de la rural del Prado de un Centro de Contingencia para personas que tengan que
cumplir cuarentena, con una capacidad de 100 cupos.
Se duplicó la cantidad de alimentos destinados a los comedores municipales del interior y las canastas destinadas a
las oficinas territoriales del Mides, también del interior del país.
Se va a duplicar por única vez el monto de las Tarjetas Uruguay Social, y se transferirá una mitad el último día de
marzo y la otra el último día de abril.
Se está apoyando con alimentos a las Organizaciones de la Sociedad Civil que cocinan para las personas que duermen
a la intemperie.
Se ampliará a partir del jueves el 0800 7263 a través del call center de Antel para poder atender a todas las personas
que llamen a pedir asistencia alimenticia.
Se continúa realizando un trabajo intenso de convencimiento de las personas mayores de 65 que duermen a la
intemperie, para que se integren a algunos de los centros de acogida que dispone el Ministerio.

Etiquetas
Epidemiología

Vigilancia y control de
Enfermedades

Coronavirus

¿Te pareció útil esta página?

Si

No

¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar

Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00

Información de interés
•

Fondo Nacional de Recursos

•

Objetivos Sanitarios 2020

•

Capacitación 2018

•

INDT

Enlaces de interés
•

Registro de Títulos

•

Consulta de Medicamentos

•

Infotítulos

•

Mejores prácticas en el primer nivel de atención

Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay

Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad

launch

