Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
30 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 643 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 417 ya se recuperaron
y 209 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
Informe epidemiológico
De acuerdo al último relevamiento, son 643 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional (13 más respecto al número reportado ayer). De ese total, 417 ya se recuperaron.
Desde la publicación del último informe de situación ayer a las 21:30 hs, se confirmaron dos fallecimientos por
Coronavirus COVID-19. Se trata de una paciente de 93 años de Montevideo que falleció en el día de ayer y de un
paciente de 75 años de Maldonado que murió en el día de hoy. Hasta el momento son 17 las defunciones por
Coronavirus COVID-19 en todo el país.
Actualmente hay 209 personas que están cursando la enfermedad (6 más que las reportadas en el día de ayer), 10 de
ellas se encuentran en cuidados intensivos y ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 96 corresponden a personal de la salud. 73 de ellos ya se recuperaron, 22
están cursando la enfermedad y 1 falleció. Cabe aclarar que este fallecimiento se produjo el día 1° de abril y hasta el
momento es el único fallecimiento por COVID-19 de un trabajador de la salud. A partir de hoy estará disponible el
desglose de la información en relación al personal de la salud, en el Visualizador de casos del Sinae.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Maldonado, Montevideo, Río Negro,
Salto, San José y Treinta y Tres.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 731 análisis, con 720 resultados negativos y 11
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 19.747 test, con 19.016
resultados negativos y 731 positivos.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
