Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
1
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
El Gobierno Nacional ha diseñado una estrategia para evitar la transmisión comunitaria que constituye el mayor riesgo
nacional en el país. Las medidas tienen el propósito de incentivar la conciencia y la responsabilidad ciudadana para evitar
una mayor propagación del virus y medida de contención para reducir el impacto
Nuevas medidas adoptadas por el Gobierno Nacional, emitidas el 15/03/2020
 A partir del martes 17 de marzo desde las 06:00 AM la circulación de personas y vehículos en las vías públicas
solo se realizará para las siguientes actividades:
o Adquirir alimentos, artículos de primera necesidad y productos farmacéuticos.
o Asistir a los centros de salud.
o Llegar al lugar de trabajo y retorno a domicilios.
o Cuidar a adultos mayores, personas con discapacidad o enfermedades graves.
o Por razones de fuerza mayor o emergencia, comprobadas.
La circulación en automóvil está autorizada para estas mismas actividades, además del abastecimiento de combustible
en las gasolineras.
 A partir del martes 17 de marzo desde las 06:00 am queda suspendida toda actividad comercial o
establecimientos que concentren más de 30 personas a excepción de aquellos que expendan:
o Artículos de primera necesidad, farmacéuticos, médicos, ortopédicos, etc.
o Servicios financieros.
o Alimentos para mascotas y equipos de telecomunicaciones
El tiempo de permanencia en los establecimientos comerciales autorizados a funcionar, será el estrictamente
necesario para adquirir los alimentos o productos. No se consumirán productos dentro de los establecimientos.
 Queda suspendida la actividad de restaurantes y cafeterías, exceptuando las entregas a domicilio.
 Se evitará todo tipo de aglomeraciones y se controlará que clientes y empleados mantengan la distancia de al
menos un metro entre ellos, a fin de evitar posibles contagios.
 La prueba para la detección del coronavirus es gratuita para las personas con síntomas, o para las que se
encuentren dentro del circulo epidemiológico de un caso positivo. Tendrán prioridad, los adultos mayores. El
Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, hará las pruebas que sean necesarias a sus afiliados. Con el fin de
mejorar la contención del virus, se ha autorizado que algunos laboratorios privados, hagan la prueba a quienes
lo deseen. Para evitar abusos en los precios, estableceremos los controles pertinentes.
 Puesto que muchos compatriotas se quedan en casa, se dispuso a CNT la apertura de la señal premium a
todos los suscriptores del servicio de televisión. Asimismo, la duplicación de velocidad en Internet fijo y el
aumento en un 50% en los gigabytes en servicios de telefonía. Durante el mes de marzo no se cortará los
servicios que nos permiten conectarnos.
 Las clases continúan suspendidas. Maestros y alumnos deben quedarse en casa. Se está desarrollando la
plataforma para teleducación. Así mismo, el Gobierno Nacional ha implementado la modalidad de teletrabajo,
y lo irá aumentando de manera progresiva.
 Mientras dure la emergencia no se realizarán cortes de servicios residenciales por falta de pago
Informe No. 007
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
2
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Empleadores y trabajadores deberán llegar acuerdos sobre jornadas y la modalidad de trabajo. No habrá
despidos.
 Pago de impuestos de los meses de abril, mayo y junio se diferirán en 6 meses.
 Se está trabajando con las autoridades de control, sistema financiero público y privado, así como con
cooperativas para aliviar pagos que se debían realizar en los próximos meses.
 Eliminación de aranceles en productos médicos necesarios para atender la emergencia.
Resoluciones del COE Nacional del 15/03/2020
 El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca coordinará con los supermercados y cadenas
productivas el mecanismo para dar prioridad a la compra de productos nacionales.
 La Unidad Nacional de Almacenamiento (UNA-EP) en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Ganadería
definirá los requerimientos financieros para la compra a productores nacionales.
 La Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME) deberá emitir el protocolo de higiene y bioseguridad para
mercados, centros de abasto, transferencia y lugares de aglomeración pública que son competencia de los
municipios del país.
 MINTEL deberá elaborar una plataforma digital que brinde información actualizada y que permita el registro de
información de ecuatorianos que se encuentran en el extranjero y necesiten retornar.
 El Ministerio de Salud Pública (MSP) debe establecer el protocolo para efectuar las pruebas de COVID-19 a los
usuarios del Sistema de Salud Pública y Privada.
 El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca trabajará en un protocolo para implementar
en las cadenas productivas las alternativas de asistencia de empleados para evitar aglomeraciones.
 Se suspenden las ferias ganaderas a escala nacional. El Ministerio de Agricultura y Ganadería buscará alternativas
para la compra de los productos que se comercializan en dichas ferias.
 La Agencia Nacional de Tránsito (ANT) deberá limitar la emisión de salvoconductos para el transporte turístico,
especialmente en las provincias donde se han reportado casos de COVID-19.
 Disponer a todas las entidades prestadoras de servicio de energía eléctrica que no se realicen cortes de servicio
por falta de pago.
 Se suspenden las clases en todo el Sistema Nacional de Educación Escolar en todos los niveles hasta el 5 de abril
de 2020, estas serán recuperadas al finalizar el ciclo escolar sierra.
o El cuerpo administrativo y docente del Sistema Nacional de Educación continuará laborando mediante la
modalidad de teletrabajo, desde sus hogares.
o Los docentes realizarán planificaciones curriculares, capacitaciones y otras actividades a su cargo en línea,
hasta el 5 de abril de 2020.
 El Ministerio de Salud Pública deberá llevar a cabo un control riguroso que garantice a la ciudadanía la normal
prestación de los servicios de salud en establecimientos públicos como privados.
Resoluciones del COE Nacional del 14/03/2020
 Disponer la suspensión total, desde las 00h00 del martes 17 de marzo de 2020 hasta las 24h00 del domingo 5 de
abril de 2020, de todos los vuelos de compañías de aviación que trasporten pasajeros desde destinos
internacionales hacia el Ecuador. Los viajeros extranjeros solo podrán ingresar al territorio del Ecuador hasta las
24h00 del domingo 15 de marzo de 2020. Todo ecuatoriano que llegue al país a partir del 15 de marzo de 2020
por otra vía que no sea la aérea deberá cumplir con el Aislamiento Preventivo Obligatorio (APO) por 14 días
 Prohibición de eventos públicos masivos con énfasis en las procesiones religiosas, en acuerdo con autoridades
eclesiásticas.
 Ampliamos el protocolo de manejo de cadáveres, con la obligatoriedad de la cremación de los cuerpos de
personas fallecidas por coronavirus.
 Toda persona extranjera o nacional proveniente del exterior que desee ingresar a la provincia de Galápagos,
deberá cumplir con el Aislamiento Preventivo Obligatorio APO por un periodo ininterrumpido de 14 días, en el
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
3
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Ecuador continental, con apego a las disposiciones y los acuerdos interministeriales de 12 y 13 de marzo del
presente año, hasta el 5 de abril de 2020, esta medida se revisará una vez cumplido el plazo.
 Los únicos pasos fronterizos autorizados en el norte serán: Rumichaca, San Miguel y Puerto El Carmen; en el sur:
Huaquillas, Macará y Zapotillo.
 Obligatoriedad de limpieza de unidades de transporte cada tres horas, en coordinación con los Gad municipales.
 Prohibición de visitas a centros geriátricos a nivel nacional.
 Aplicación de protocolo especial para visitas a los Centros de Rehabilitación Social.
 Sanción administrativa o penal, según el caso, a las personas naturales o jurídicas que limiten u obstaculicen la
prestación de servicios de salud o accesos a atención médica.
 Se agrega a gimnasios, teatros, conciertos, funciones de circo, reuniones y similares. Así mismo, queda prohibido
todo espectáculo público que supere las 30 personas
 Incentivar el uso masivo del 171 y la plataforma digital para triaje médico con médicos y estudiantes de medicina
de los últimos años. A partir del lunes 16 de marzo todos los ecuatorianos podrán registrarse en una aplicación
móvil para monitoreo de su estado de salud; dos veces al día a través de inteligencia artificial.
 Asistencia psicológica para las personas que en este momento se encuentran en el cerco epidemiológico,
especialmente en la Provincia de Los Ríos.
 Se dispone la obligatoriedad para todos los profesionales de la salud pública y privada de cursar y aprobar el
programa en línea de la Organización Mundial de la Salud para la emergencia del COVID-19.
 Los sectores productivos han garantizado el total abastecimiento de productos.
 El canal único de información se realizará a través del COE-Nacional
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 354 muestras de las cuales 58
son positivas para COVID-19.
Cerco epidemiológico
activo
Total de casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Personas que finalizaron
el cerco epidemiológico
Totales: 315 58 2 51
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Fecha y hora de corte: 16/03/2020 16:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los 58 casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 42 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 9 hospitalizados estables.
o 5 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 2 fallecidos.
DEFINICIONES:
Caso Confirmado: Caso sospechoso con confirmación de laboratorio de coronavirus (COVID-19), independientemente de los signos y síntomas clínicos. (OMS, Global Surveillance
for human infection with novel coronavirus COVID-19, 2020) Importante: Estas definiciones de caso se modificarán de acuerdo con el comportamiento epidemiológico de la
enfermedad.
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos han aplicado sus planes de contingencia
y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria.
A continuación, se presenta las acciones realizadas por cada sector del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de
Riesgos.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
4
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 El Ministerio del Ambiente y Agua dispuso el cierre temporal de las actividades turísticas y de otros visitantes en todas
las Áreas Protegidas y Parques Nacionales en Ecuador continental.
 SENAGUA asegura el servicio público domiciliario de agua potable durante la presente emergencia, garantizando su
abastecimiento.
 Protección del personal que opera en los sistemas de recolección de desechos sólidos, que asegure la recolección de
basura.
 ARCSA verificará el cumplimiento de los protocolos para la gestión de desechos en sanitarios.
 SENAGUA prevé el abastecimiento de agua potable mediante tanqueros en las zonas en donde existan personas
afectadas y no exista cobertura de agua por la red pública.
 Se generó el protocolo de desechos biológicos e infecciosos versión 2, con fecha 15 de marzo 2020
 MAE coordina con los GAD la gestión de los desechos sanitarios en los establecimientos de salud
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 Se reprogramará las atenciones y cirugías con el fin de descongestionar las salas de emergencias, aislamiento y las
unidades de cuidados intensivos cada subsistema con el fin de priorizar la atención para personas con COVID-19
 Se desarrolla la "Lista de verificación de alistamiento para la respuesta al COVID-19 en Servicios de Emergencias
Médicas Pre hospitalarias", entregado por OPS/OMS para todos los subsistemas de salud, que testearán en un lapso
de 48 horas, con el fin de contar con el diagnóstico de capacidades de respuesta de cada hospital.
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos COVID-19
 Se amplía la red de laboratorios para la toma de pruebas del COVID-19.
 En la declaración de Emergencia Sanitaria se prohíbe que las empresas de salud privada y de medicina pre pagada,
limiten la cobertura a pacientes contagiados con coronavirus.
 Se prohibió la exportación de gel, mascarillas y desinfectantes para que sirvan para el abastecimiento nacional
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Con corte 16/03/2020 a
las 15h00 se registra 139.597 llamadas al call center, de las cuales 9.016 llamadas fueron derivadas a médicos y 685
para atención especial.
 SOLCA ofrece salas de cuidado para personas con enfermedades oncológicas y así descongestionar espacios en el
Sistema Nacional de Salud.
 Revisión del Plan de Acción del Distrito 20D02 (provincia de Galápagos) frente al COVID 2019 para garantizar la
atención integral de posibles casos COVID-19 en la provincia de Galápagos.
 El sistema de ambulancias privado coordinará para trasladar posibles casos sospechosos al hospital de referencia, ellos
serán responsables del equipo de protección personal que debe contar el personal de atención pre hospitalaria.
 Se define el procedimiento para el manejo de cadáveres con la obligatoriedad de cremación de todo cadáver con
antecedente de COVID-19.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 La Dirección General de Aviación Civil y el Ministerio de Transporte y Obras Públicas emitieron un comunicado oficial
la tarde del 15 de marzo, reiterando a los concesionarios de operadores aéreos, certificados en el Ecuador que el
espacio aéreo en el país está abierto a las operaciones; sin embargo, es necesario tomar en cuenta el acuerdo
Ministerial 0000003 del 14 de marzo. Se garantiza que los vuelos, que hayan salido de su punto de origen, o conexión
antes delas 23:59 del 16 de marzo del año en curso, y estén en trayectoria hacia Ecuador, podrán aterrizar con todas
las garantías de seguridad en los aeropuertos del país. En cuanto a Puertos de la Red Nacional, se emitió un
comunicado por el que se suspende el ingreso de los pasajeros y tripulación de los cruceros en todos los puertos del
País.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) ha dispuesto:
o Restringir a ciudadanos extranjeros que ingresen por vía terrestre desde el 16 de marzo
o Permitir el ingreso de transporte de carga sometiendo a los conductores al control respectivo
o Prohibir el ingreso de vehículos que realicen transporte internacional de pasajeros, transporte fronterizo de
personas y transporte comercial de turismo fuera del país o en los puntos fronterizos
o Se reforzado el control a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo Interministerial 0000003 y la
resolución No.-MTOP-DVGT-2020-0003-R, del Viceministerio del Transporte, el 15-03-2020
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se refuerzan las medidas preventivas en las siguientes provincias: Pichincha, Azuay,
Chimborazo, Esmeraldas, Imbabura, Loja, Morona, Napo, Los Ríos, Sucumbíos, Carchi, Santo Domingo y Guayas. Se
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
5
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros. Suspensión en la emisión de
salvoconductos en Azuay, Guayas, Los Ríos y Sucumbíos. Se analiza la posibilidad de implementar las siguientes
medidas: cierre del servicio de transporte turístico, suspensión de todo tipo de salvoconductos, cierre de terminales
terrestres y optimización de frecuencias, ocupación máxima de buses sea de 30 pasajeros.
 ANT reprogramará los turnos para la licencia de conducir.
 De acuerdo a las medidas anunciadas por el Presidente de la República, se cancelarán las rutas comerciales de
Ferrocarriles del Ecuador y desde el día martes 17 de marzo, se cerrará toda la operación de FEEP hasta nuevo aviso.
 Los Puertos de la Red Nacional se mantienen operativos. El 16 de marzo, desde Shangai - China llegó al Puerto de
Esmeraldas una nave con 327 vehículos, se cumplieron con todos los protocolos de seguridad, no se permitió
desembarcar a los miembros de la tripulación y se desinfectó los vehículos previos al ingreso de los mismos al terminal.
 MINTEL coordina con el sector de telecomunicaciones, para generar acuerdos y estrategias para el uso de tecnología
que permita afrontar la emergencia sanitaria.
 Operaciones normales en todo el sector hidrocarburífero, PETROAMAZONAS EP, ORION, ENAP, OCP y otras
empresas del sector hidrocarburos, se encuentran ejecutando campañas y controles operativos. Se garantiza el
abastecimiento normal de Combustibles y GLP a nivel nacional.
 La Dirección General de Aviación Civil se encuentran coordinando con las compañías aéreas que vayan acogerse al
pedido del retorno de los menores que han salido fuera del país.
 Los Puertos de la Red Nacional se mantienen operativos y extremarán las medidas sanitarias.
 MERNNR reporta que el abastecimiento de energía eléctrica al país es completamente normal. Han definido acciones
para mejorar la seguridad del servicio. Se encuentran activados los centros de control de todas las empresas de
distribución, se garantiza el normal abastecimiento de energía al centro de atención prioritaria de salud y hospitales.
 Con la finalidad de que no exista aglomeración en los centros de pago de las planillas del servicio eléctrico, se ha
considerado importante comunicar a la ciudadanía que no se considerara la mora en el pago de la planilla, por lo que
se suspenden en principio por dos semanas los cortes del servicio eléctrico y regirá desde el 16-03 -2020.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con base al requerimiento presentado por el Consejo de Gobierno de
Galápagos, a fin de que se revise el procedimiento para la presentación del recibo de pago del valor correspondiente
al SARPE de las embarcaciones y los itinerarios que por la emergencia sanitaria requieren movilizarse desde las
diferentes islas, considerando que la institución bancaria no brinda atención los días domingos; se coordinó con la
DIRNEA para que de forma inmediata se disponga a las Capitanías de Puerto brindar las facilidades para que el recibo
se presente en el transcurso de la semana del 16 al 20 de marzo de 2020.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 El Instituto Nacional de Estadísticas y Censo genera un formulario para georeferenciación de familias en el cerco
epidemiológico, tablero de control.
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social ha iniciado un programa de abastecimiento de alimentos para las
personas en aislamiento. Esto se está coordinando con personal del programa Médico del Barrio.
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social dispuso el cumplimiento de medidas de prevención en centros de
servicios sociales a escala nacional, para la atención y cuidado de adultos mayores, desarrollo infantil y personas con
discapacidad.
 Se ha consensuado con MSP un estándar de kit de alimentos familiar para garantizar alimentación adecuada
durante el periodo de aislamiento, con base en las normas Esfera.
 Se trabaja en de protocolo en el que intervienen MSP, MIES, FFAA, SNGRE y PPNN con el fin de establecer una
cadena logística para la atención humanitaria.
 Identificación de infraestructuras para ser activadas para atención a personas en caso de aislamiento.
 Coordinación con FFAA para pre posicionamiento de kits de alimentos.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano. La
disposición aplica para las instituciones educativas públicas, fiscomisionales y particulares, así como los centros de
desarrollo integral para la primera infancia regulados por esta cartera de Estado, en todas las jornadas y modalidades.
 SENESCYT suspendió las actividades académicas a nivel nacional.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
6
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Con el objetivo de dar continuidad al servicio de educación, se actualiza la plataforma educativa con todas las
planificaciones curriculares y recursos pedagógicos, correspondientes a todas las asignaturas y niveles, para que los
estudiantes y representantes legales puedan continuar sus estudios, en el siguiente enlace:
https://recursos2.educacion.gob.ec
 Los estudiantes realizarán las respectivas tareas en casa y serán entregadas a sus docentes tutores de manera semanal,
los maestros tutores revisarán las mismas para las debidas evaluaciones y retroalimentación.
 Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con equipos tecnológicos se ofrecerá la
misma información a través de televisión y radio.
 Se mantendrá comunicación permanente para informar los horarios y programas
Hasta la fecha del presente informe, no existe ningún caso de COVID-19 en el sistema educativo.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 El 16 de marzo, el MINTUR realizó el seguimiento de un grupo de pasajeros holandeses que debían cumplir con el
Aislamiento Preventivo Obligatorio. Se les realizó un chequeo médico por parte de salud y no se identificó ningún
síntoma. Se trasladaron a Quito y están gestionando su retorno a su país.
 El Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-077, del 15 de marzo de 2020, mediante el cual se
expiden las directrices para la aplicación de la reducción, modificación o suspensión emergente de la jornada laboral
durante la declaratoria de emergencia sanitaria. Al momento se registra 197.394 tele trabajadores emergentes
(182.025 del sector público y 15.369 del sector privado)
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS), suspendió la atención a los usuarios del Centro de Atención al
Emprendedor-CAE (ubicado en la Plataforma Gubernamental Financiera) y en la plataforma gubernamental social en
Pichincha.
 Debido a que el personal de Los Ríos, Guayas, Sucumbíos y Azuay, son considerados para teletrabajo se cierra
temporalmente las instalaciones del IEPS, en las provincias indicadas
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), sigue operativo en todas sus sucursales con un equipo reducido de
personal para prevenir contagios y no paralizar las operaciones crediticias. Las oficinas atenderán en el horario habitual
y además atienden a través de la plataforma de video llamada por internet.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes
 El MPCEIP solicita a través de Matriz de Servicios y Productos a todas las instituciones que conforman la mesa técnica
6, den a conocer los trámites o servicios que se puedan cerrar o suspender durante el periodo de la emergencia.
 MAG tomará las medidas para evitar el desabastecimiento de productos agropecuarios.
 MAG activa los CIALCOS (circuitos alternativos de comercialización) y ferias locales de la mata a la mesa.
 MAG a través de las Direcciones Distritales comercializarán los productos que no se están exportando.
 Coordinación con el sector privado para garantizar el abastecimiento de insumos agropecuarios, eliminar los
intermediarios y evitar la especulación.
 Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-076, que expide las directrices para la aplicación de
teletrabajo emergente durante la declaratoria de emergencia sanitaria.
 Control para que cada embarcación pesquera que entre al territorio, cumpla con los protocolos de la libre práctica,
la cual trata sobre la intervención previa de la Dirnea, MSP y Migración, para garantizar su ingreso sin el riesgo de
contagio del COVID-19.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) aplica las normas HACCP (Hazard Analysis
and Critical Control Points), que trata sobre análisis de puntos críticos de control para verificar la inocuidad de los
productos en los sectores de alimentos, bebidas, cosméticos y medicinas. Adicional, se busca la ampliación de
mercados para exportación de productos cuyo principal destino es Asia (Camarón, Banano y Flores) para reducir el
impacto del COVID-19 en los sectores productivos económicos y los puertos marítimos. (pérdida de tarifas de envío
y servicio).
 El MPCEIP activa un plan de emergencia con el sector privado (Farmacéutico, Laboratorios, Alimentos y Bebidas) para
la provisión de insumos (donaciones) de protección personal sanitaria que prevengan y eviten la trasmisión del virus,
así como alimentos y productos de primera necesidad.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MINTUR mantiene presencia de funcionarios en el Aeropuerto Mariscal Sucre para brindar información de los viajeros
y para brindar información sobre Acuerdo Interministerial Nro. 001.
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 Cancillería coordina con la ONU/OCHA para activación del Equipo Humanitario de País (EHP)
 ONU/EHP coordina con OCHA, OPS/OMS y UNICEF para activación de clústeres de Salud, WASH y Educación del
EHP
 Cancillería convoca a reunión con Organismos de Cooperación Internacional y Cuerpo Diplomático
 Cancillería coordina la activación del Equipo Humanitario País a través de OCHA, de sus herramientas y mecanismos,
lo que incluye el uso del aplicativo 3W para levantamiento de información.
 Cancillería prepara el Decreto Ejecutivo para ampliar el plazo del otorgamiento de visas humanitarias a ciudadanos
extranjeros que vencía el 31 de marzo 2020.
GT1.- LOGISTICA
Se dispone al Comando Conjunto y Policía Nacional se elabore una orden fragmentaria que abarquen los siguientes puntos:
 ANT suspende la modalidad de transporte de turismo de las provincias en donde existen casos confirmados.
 ANT ha realizado la recomendación a todas las operadoras de transporte terrestre, que no se exceda a los 30 pasajeros
por unidad según las recomendaciones que establece la OMS
 Fuerzas Armadas (FFAA) coordina con la MTT6 vuelos logísticos para el abastecimiento de víveres de primera
necesidad, perecibles y medicinas hacia galápagos, ante el posible desabastecimiento por las restricciones de vuelos.
 Responsabilidad del Ministerio de Defensa para apoyar a Ministerio de Gobierno y a Relaciones Exteriores,
específicamente en temas migratorios.
 Para vigilar el cumplimiento de esta disposición, el ministro de Defensa, Oswaldo Jarrín, informó que todas las personas
que deseen ingresar al Ecuador deben hacerlo pasando por los Centros Binacionales de Atención en Frontera (Cebaf),
que cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 Orden preparatoria al personal de evacuación aero-médica que se encuentre listos para ejecutar.
 Las Unidades de frontera, determinarán un lugar para aislamiento temporal en casos excepcionales y coordinarán con
MSP. Asignar personal y medios logísticos.
 ECU 911 mantiene 4648 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional, realiza el control aleatorio de las personas aisladas en
sus domicilios.
 Desde el 13/03/2020 a la fecha, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y Comisarías, ha realizado:
o 2.823 operativos de control.
o 542 eventos públicos suspendidos.
o 159 clausuras de establecimientos por incumplimiento a las disposiciones del estado.
 El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Privadas de Libertad y Menores en Conflicto, con la Ley (SNAI), a
implementado en todos los centros de rehabilitación social del país: triajes para monitoreo a todas las personas que
ingresan y salen incluido Agentes de Control Penitenciario, personal policial asignado a los Centros, personal
administrativo, conforme lineamientos con el MSP.
 Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo obligatorio, en viviendas y hoteles
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al momento registra 1.114 alertas relacionadas con código ESPII; de las cuales 813 son alertas procedentes
y 301 son alertas de consulta-información.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras para control de flujo migratorio de personas extranjeras con revisión de
documentación Frontera Norte y Sur.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
5. Mapa de casos detectados por provincia
6. Listado de Hospitales habilitados para la atención de casos COVID - 19
Al momento se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos.
# PROVINCIA HOSPITAL
MSP
1 Guayas Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón
2 Pichincha Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
3 Pichincha Hospital General Pablo Arturo Suárez
4 Pichincha Hospital Pediátrico Baca Ortiz
5 Pichincha Hospital General Docente Calderón
6 Pichincha Hospital General Enrique Garcés
7 Guayas Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante
8 Guayas Hospital General Guasmo Sur
9 Guayas Hospital Infectológico Rodríguez Maridueña
10 Loja Hospital General Isidro Ayora
11 El oro Hospital General Teófilo Dávila
12 Azuay Hospital Vicente Corral Moscoso
13 Azogues Hospital General Homero Castanier
14 Galápagos Hospital General Oskar Jandal
15 Santo domingo de los Tsachila Hospital General Gustavo Domínguez
16 Manabí Hospital General Verdi Cevallos
17 Chimborazo Hospital General Docente de Riobamba
18 Tungurahua Hospital Docente de Ambato
19 Carchi Hospital General Luis Gabriel Dávila
20 Imbabura Hospital General San Vicente De Paul
21 Esmeraldas Hospital General Esmeraldas Sur
22 Sucumbíos Hospital General Marco Vinicio Iza
IESS
23 Pichincha Hospital Carlos Andrade Marín
24 Pichincha Hospital Quito Sur
25 Guayas Hospital Ceibos
26 Manabí Hospital General de Manta
27 El Oro Hospital General de Machala
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 16 de marzo de 2020 - 17:13:53
9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica.
6. No se automedique.
7. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
8. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
