横 浜 市 記 者 発 表 資 料
令和２年 ３月 17日
健康福祉局健康安全課
市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について
市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が３名確認されました。
この患者の感染経路については、現在、調査中です。
引き続き、積極的疫学調査を確実に行っていきます。
１ 患者（本市11例目）
（1）患者概要
ア 年 代：70代
イ 性 別：女性
ウ 職 業：無職
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 ５日 咳症状出現、医療機関Ａ受診
３月 13日 症状改善しないため、医療機関Ｂを受診し、胸部ＣＴにて
軽度肺炎を認めたため入院
３月 14日 同病院医師が帰国者・接触者センターに相談
３月 16日 検体採取、ＰＣＲ検査結果で陽性が判明
３月 17日 医療機関Ｃに入院
（3）患者の行動について
発症後、訪問介護、通所介護、訪問マッサージ等の福祉サービスを利用していました。
詳細は調査中です。
２ 患者（本市12例目）
（1）患者概要
ア 年 代：70代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：無職
エ 居住地：横浜市（３月12日に公表した患者②（本市10例目）の濃厚接触者）
裏面あり
（2）経 過：３月 14日 別居の家族が家を訪れた際に、体調不良を認め、
医療機関Ｄ受診
３月 15日 検体採取
３月 16日 ＰＣＲ検査で陽性が判明
（3）患者の行動について
詳細については調査中です。
本人は発症後外出していません。
３ 患者（本市13例目）
（1）患者概要
ア 年 代：70代
イ 性 別：女性
ウ 職 業：ホームヘルパー（３月９日から出勤自粛）
エ 居住地：横浜市（３月11日に公表した患者（本市８例目）の濃厚接触者）
（2）経 過：３月 13日 咳症状あり、健康観察中の区福祉保健センターに相談
３月 14日 医療機関Ｅに受診調整したところ、
16日の受診となり、自宅安静
３月 16日 医療機関Ｅを受診、検体採取
帰宅後、夜間にＰＣＲ検査の結果が陽性と判明
３月 17日 医療機関Ｅに入院
（3）患者の行動について
詳細については調査中です。
本人は３月９日以降常にマスクを着用していました。
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
お問合せ先
健康福祉局健康安全課長 船山 和志 045-671-2442
