新型コロナウイルス感染症患者の発生について
２月17日（月）に、次の患者から愛知県の保健所に相談があり、同日、愛知県衛生研究
所で遺伝子検査を実施したところ、新型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
愛知県では、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するととも
に、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
１ 患者概要
年代：60歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状：発熱、全身倦怠感、軽度の肺炎
※本県が２月16日（日）に発表した新型コロナウイルス陽性患者の知人です。
２ 経過
２月17日 37.1度の発熱及び全身倦怠感（容態は安定している）
県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診※１
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、
新型コロナウイルス陽性と判明
県内の医療機関（感染症指定医療機関）に入院※１
※１ マスク等の着用をしたうえで、他の患者との接触を避けて受診しています。
※２ 本人からの申告によれば、
発症前14日以内に湖北省及び浙江省の滞在歴はありま
せん。
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 湖北省又は浙江省から帰国・入国された方あるいはこれらの方と接触された方で、咳
や発熱等の症状がある場合には、最寄りの帰国者・接触者相談センターに相談してくだ
さい。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等
の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道に、格段
の御配慮をお願いします。
２０２０年２月１７日（月）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3160、3161
ダイヤルイン 052-954-6272
