報 道 資 料
令和２年４月２日（木）
福祉医療部 医療政策局 疾病対策課 担当：戸毛・井久保
電話：0742-27-8612(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ）
内線：3130, 3133
総務部知事公室 防災統括室 担当：中西・北畑
電話：0742-27-7006(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ)
内線 2270, 2302
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
奈良県において新型コロナウイルス感染症の患者（県内患者１２～１５例目、感染者１６～１９
例目）が発生しました。現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行っており
ます。
患者・・・・・・ＰＣＲ検査「陽性」で症状のある方（無症状病原体保有者を含まない）
感染者・・・・無症状病原体保有者を含む
１）現入院患者数について
現入院者数１０名
患者
無症状
病原体
保有者
１０名 ０名
２）患者概要 ：
① 県内患者１２例目（感染者１６例目）
○年齢・性別・居住地 ：２０代・女性・郡山保健所管内
○職業 ： 会社員（大阪府内の事業所・事務職） 公共交通機関で通勤
○症状と経緯 ：
3 月 25 日 味覚・嗅覚異常、微熱
3 月 27 日 頭痛
3 月 29 日 発熱（38.9℃）、腹痛、下痢
3 月 30 日 下痢、高熱治まる。近医受診
3 月 30 日 帰国者・接触者相談センターへ相談
3 月 31 日 帰国者・接触者外来受診
4 月 1 日 行政検査で陽性と判明
4 月 2 日 県内感染症指定医療機関に入院（軽症）。
○症状出現以降の行動歴
3 月 25 日まで勤務（公共交通機関利用）。3 月 26 日以降は自宅。
これまでに退院された方１４名
患者
無症状病原
体保有者
クルーズ船乗客
（県内の方）
無症状病原体保有者
クルーズ船
乗客
（県外の方）
５名 ２名 ２名 ５名
これまでの
入院者数
２４名
○濃厚接触者 ： １人（中和保健所にて健康観察中）。他は調査中。
② 県内患者１３例目（感染者１７例目）
○年齢・性別・居住地 ： ４０代・男性・郡山保健所管内
○職業 ： 会社員（大阪府内の事業所：事務職） 公共交通機関で通勤
○症状と経緯 ：
3 月 23 日 勤務先へ出勤、夜に発熱（38.9℃）、頭痛
3 月 24 日 出勤。微熱、頭痛。大阪府内の医療機関受診。
3 月 25 日 出勤。
3 月 26 日 近医受診。
3 月 27 日～29 日 自宅安静。
3 月 30 日 近医受診、胸部ＣＴ肺陰影あり。
近医より保健所に相談。
3 月 31 日 検査実施。
4 月 1 日 行政検査で陽性と判明し、県内感染症指定医療機関に入院（中等症）。
○濃厚接触者 ： ３人（郡山保健所にて健康観察中）。その他は調査中。
③ 県内患者１４例目（感染者１８例目）
○年齢・性別・居住地 ： ５０代・女性・中和保健所管内
○職業 ： 会社勤務（大阪府１６７例目、奈良県患者７例目と同じ会社）
○症状と経緯 ：
3 月 24 日 出勤
3 月 26 日 発熱
3 月 30 日 味覚・嗅覚障害
3 月 31 日 帰国者・接触者外来受診
4 月 1 日 ＰＣＲ検査実施
4 月 2 日 陽性判明。県内感染症指定病院へ入院（軽症）
○症状出現以降の行動歴
３月２５日以降 自宅療養
○濃厚接触者：１８人（中和保健所にて健康観察中）。
④ 県内患者１５例目（感染者１９例目）
○年齢・性別・居住地 ： ２０代・男性・郡山保健所管内
○職業 ： 確認中
○症状と経緯 ：
3 月 29 日 アメリカより帰国
3 月 30 日 発熱、咽頭違和感
3 月 31 日 保健所に相談。帰国者・接触者外来に受診。
4 月 2 日 行政検査で陽性と判明し、県内感染症指定医療機関に入院（軽症）。
○症状出現以降の行動歴 ： アメリカより帰国後、自宅待機
○濃厚接触者 ： 調査中
３）県の対応
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
○ 新型コロナウイルス感染症を疑う方への相談窓口として、「帰国者・接触者相談センター」を
設置しています。海外から帰国された方で何らかの症状がある方はご相談下さい。
新型コロナウイルス感染症を疑う要件」に該当される方（※１）は、夜間でも保健所での電話対応が可能です。
※１ 「新型コロナウイルス感染症を疑う要件」とは次のア～エのいずれかです。 （現時点での定義であり、今後変更する可能性があります。）
症状 接触歴など
ア 発熱（37.5℃以上）または呼吸器症状 発症前 14 日以内に新型コロナウイルス感染症患者と濃厚接触した
イ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前 14 日以内に海外渡航歴（特に流行地※２）がある
ウ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前 14 日以内に海外渡航歴（特に流行地※２）のある者と濃厚接触した
エ 渡航歴に関わらず、３７．５℃以上の発熱かつ原因不明の肺炎
※２ 流行地は以下のとおりです。
・中華人民共和国湖北省及び浙江省
・大韓民国大邱広域市、慶尚北道清道郡、慶山市、安東市、永川市、漆谷郡、義城郡、星州郡及び軍威郡
・サンマリノ共和国、アイスランド共和国、アイルランド共和国、アンドラ公国、イタリア共和国、エストニア共和国、オーストリア共
和国、オランダ王国、スイス連邦、スウェーデン王国、スペイン王国、スロベニア共和国、デンマーク王国、ドイツ連邦共和国、
ノルウェー王国、バチカン、フランス共和国、ベルギー王国、ポルトガル共和国、マルタ共和国、モナコ公国、リヒテンシュタイ
ン公国、ルクセンブルク大公国、イラン・イスラム共和国
相談窓口 電話番号 FAX 番号 対応時間
奈良県庁 ０７４２-２７-１１３２ ０７４２-２２-５５１０
平日 ８：３０～２１：００
土・日・祝 １０：００～１６：００
■帰国者・接触者相談センター
県民の皆様へ
【新型コロナウイルスの集団感染を防ぐために】
・換気が悪く、人が密に集まって過ごすような空間に集団で集まることを避けてください。
・風通しの悪い空間や人が至近距離で会話する環境は、感染リスクが高いことから、イベントを開催
する方々は、その規模の大小にかかわらず、その開催の必要性について検討するとともに、開催す
る場合には、風通しの悪い空間をなるべく作らない、会場の入り口にアルコール消毒液を設置する
など、イベントの実施方法を工夫してください。
・多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合は、お一人お一人が咳エチケットやこまめな
手洗いなどの実施を心がけてください。
今後とも、迅速で正確な情報提供に情報提供につとめますが、感染症法第 16 条第 2 項による個人情報
保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定されることのないよう、格段のご配慮を
お願いします。また、施設等への取材はご遠慮いただきますようお願いします。
