Eidgenössisches Departement des Innern EDI
Bundesamt für Gesundheit BAG
Direktionsbereich Öffentliche Gesundheit
Coronavirus Krankheit 2019 (COVID-19)
Situationsbericht zur epidemiologischen Lage
in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
Stand 4.4.2020, 8:00 Uhr
Die Anzahl COVID-19-Erkrankungsfälle in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
steigt. Aktueller Stand sind 20 278 laborbestätigte Fälle, 975 mehr als am Vortag. Be-
troffen sind alle Kantone der Schweiz und das Fürstentum Liechtenstein. Mittlerweile
weist die Schweiz eine der höchsten Inzidenzen (236/100 000) in Europa auf. Bisher tra-
ten 540 Todesfälle im Zusammenhang mit einer laborbestätigten COVID-19-Erkrankung
in der Schweiz auf.
Dieser Bericht basiert auf den Informationen, die Laboratorien sowie Ärztinnen und Ärzte dem
Bundesamt für Gesundheit (BAG) im Rahmen der Meldepflicht übermittelt haben. Die Fallzah-
len für das heutige Datum beziehen sich auf Meldungen, die das BAG bis heute früh erhalten
hat. Daher können die Daten in diesem Bericht von den Fallzahlen abweichen, die in den
Kantonen kommuniziert werden.
Zeitlicher Verlauf
Seit dem ersten verzeichneten laborbestätigten Fall am 24.02.2020 nehmen die Fallzahlen
kontinuierlich zu. Die Zahl der durchgeführten Tests auf COVID-19 belaufen sich bisher ins-
gesamt auf ca. 153 440, davon fiel das Resultat bei 15% positiv aus.
Abbildung 1: Fallzahlen seit Einführung der Meldepflicht für COVID-19 in der Schweiz und
Fürstentum Liechtenstein, nach Falldatum (entspricht in der Regel dem Datum
der Probeentnahme)
2/5
Verteilung nach Alter und Geschlecht
Die Altersspanne für die laborbestätigten Fälle betrug 0 bis 102 Jahre. Der Median betrug 53
Jahre, das heisst 50% der Fälle waren jünger, 50% älter als 53 Jahre. 47% der Fälle waren
Männer, 53% Frauen. Erwachsene waren deutlich mehr betroffen als Kinder. Bei Erwachse-
nen ab 60 Jahren waren Männer häufiger betroffen als Frauen, bei Erwachsenen unter 60
Jahren Frauen häufiger als Männer (Abbildung 2).
Abbildung 2: Inzidenz für COVID-19 pro 100 000 Einwohner nach Alter und Geschlecht in
der Schweiz und Fürstentum Liechtenstein
3/5
Kantonale Verteilung
In allen Kantonen der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein wurden Fälle gemeldet. Zu
den kantonalen Fällen zählen auch einzelne Personen ohne ständigen Wohnsitz in den jewei-
ligen Kantonen. Bezogen auf die Einwohnerzahl sind die Kantone Tessin, Genf, Waadt und
Basel-Stadt am stärksten betroffen.
Abbildung 3: Kantonale Inzidenz pro 100 000 Einwohner von COVID-19 in der Schweiz und
im Fürstentum Liechtenstein
4/5
Hospitalisation
Bei 2272 hospitalisierten Patienten, die im Labor positiv auf COVID-19 getestet worden waren,
stehen Informationen zur Verfügung. Ihr Alter betrug 0 bis 101 Jahre, der Altersmedian 71
Jahre. 61% der hospitalisierten Personen waren Männer und 39% Frauen.
Von den 1942 hospitalisierten Personen, für welche vollständige Daten vorhanden sind, hatten
12% keine relevanten Vorerkrankungen und 88% mindestens eine. Die drei am häufigsten
genannten Vorerkrankungen waren Bluthochdruck (53% der hospitalisierten Personen), Herz-
Kreislauferkrankungen (30%) und Diabetes (24%).
Bei den hospitalisierten Personen waren die drei am häufigsten genannten Symptome Fieber
(68%), Husten (65%) und Atembeschwerden (39%). Ausserdem lag bei 43% eine Lungenent-
zündung vor.
Abbildung 4: Anzahl gemeldeter hospitalisierter Personen aufgrund einer COVID-19-Er-
krankung nach Altersklasse und Geschlecht in der Schweiz und im Fürsten-
tum Liechtenstein
5/5
Todesfälle
Bisher starben in der Schweiz 540 Personen, die im Labor positiv auf COVID-19 getestet wor-
den waren. Davon waren 345 Männer (64%) und 195 Frauen (36%). Die Altersspanne der
verstorbenen Personen betrug 32 bis 101 Jahre. Der Altersmedian lag bei 83 Jahren.
Von den 525 verstorbenen Personen für welche vollständige Daten vorhanden sind, litten 97%
an mindestens einer Vorerkrankung. Die drei am häufigsten genannten Vorerkrankungen wa-
ren Bluthochdruck (67% der verstorbenen Personen), Herz-Kreislauferkrankungen (55%) und
Diabetes (29%).
Abbildung 5: Anzahl verstorbener Personen im Zusammenhang mit einer laborbestätigten
COVID-19-Erkranung nach Altersklasse und Geschlecht in der Schweiz und
im Fürstentum Liechtenstein
