Salud registra un nuevo fallecido por coronavirus, cinco personas muestran
signos de recuperación
La Paz, 1
abr
(UC/MC).- El
Ministerio
de Salud
registró hoy
un nuevo
fallecido por
coronavirus
en el país e
informó que
otras cinco
personas
muestran
signos de
recuperación tras desaparecer los síntomas de esa enfermedad.
"Hasta el día de hoy tenemos el reporte oficial de un total de ocho decesos, cinco de los cuales corresponden a la ciudad de Santa Cruz y
tres de La Paz", dijo el ministro de Salud, Aníbal Cruz. Hasta el martes se habían reportado siete fallecidos.
La nueva víctima es de Santa Cruz, la región más afectada por el coronavirus con 68 casos confirmados. Luego está Cochabamba con 21
y La Paz con 16.
Oruro tienes 8 casos positivos, Pando 4, Potosí 4, Chuquisaca 1 y Tarija 1.
"En resumen a nivel nacional tenemos 123 casos confirmados, 713 descartados y 41 casos sospechosos", puntualizó Cruz.
Cambiar
Cambiar
El titular de Salud destacó que Oruro lleva 14 días de "silencio epidemiológico", sin reportar ningún otro caso.
"Tengo que informar al país que ya tenemos cinco casos con prueba negativa de los pacientes que se han recuperado después de su
aislamiento, con una evolución favorable, de los cuales la primera paciente, del caso cero de Oruro, ha concluido su proceso de
recuperación teniendo ya una prueba negativa, habiendo recibido su alta epidemiológica y debiendo mantener su aislamiento domiciliario
según protocolo, esperando la última prueba", explicó.
Ese resultado alentador, de acuerdo con Cruz, demuestra que es fundamental cumplir estrictamente el aislamiento de los casos positivos
y cuarentena de los casos sospechosos para cortar la posibilidad de transmisión del virus.
"Cuanto menos se vea la circulación y las aglomeraciones, cuando más nos acostumbremos a mantener hábitos de higiene, de buena
alimentación y nos mantengamos correctamente informados, podremos disminuir el contagio y contener este virus", remarcó la autoridad.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
