Nouveau coronavirus
SARS-CoV-2
Informations concernant le SARS-CoV-2
La COVID-19 est une nouvelle maladie des voies
respiratoires qui est causée par un nouveau coronavirus
(SARS-CoV-2). La maladie qui a été depuis qualifiée de
pandémie se transmet d’homme à homme,
principalement par les sécrétions des voies respiratoires.
Après une infection, les symptômes d’une affection des
voies respiratoires peuvent survenir dans les 14 jours.
Il s’agit en particulier d’une fièvre, de toux, et
d’essoufflement.
Si votre voyage ne peut être reporté, nous
vous prions de respecter les mesures
suivantes
1. Réduire les contacts :
La décision prise par le gouvernement fédéral et les Länder
dispose entre autres que :
• Toutes les personnes sont tenues de réduire au strict
nécessaire les contacts avec les individus autres que les
membres de leur foyer.
• Dans un espace public, il convient, si possible, de
respecter une distance minimale de 1,5 mètre.
• Tout rassemblement dans un espace public est limité à
une personne accompagnée d’une autre personne
extérieure à sa famille ou qui est de son entourage
proche.
Respectez également les consignes des autorités locales.
2. Règles d’hygiène :
• Lorsque vous toussez ou éternuez, tenez-vous à
distance des autres personnes et tournez-vous; placez
votre bouche et votre nez dans votre coude ou utilisez
un mouchoir en papier que vous jetterez ensuite
immédiatement (usage concernant la toux et les
éternuements).
• Lavez-vous régulièrement les mains minutieusement à
l’eau et au savon, évitez de toucher vos yeux, votre nez
et votre bouche (hygiène des mains).
Nuevo Coronavirus
SARS-CoV-2
Información sobre SARS-CoV-2
COVID-19 es una nueva enfermedad de las vías
respiratorias, causada por un nuevo Coronavirus (SARS-
CoV-2). La enfermedad, declarada entretanto pandemia,
se transmite entre personas, sobre todo a través de las
secreciones de las vías respiratorias.
Tras una infección, en el plazo de 14 días pueden aparecer
síntomas de una enfermedad respiratoria. Estos se
manifiestan sobre todo en forma de fiebre, tos,
dificultad respiratoria
En caso de síntomas respiratorios
• Evite contactos innecesarios, sobre todo con
personas mayores o enfermos crónicos.
• Quédese en casa.
• Cumpla las indicaciones anteriores relativas a la
higiene de manos y la etiqueta de tos y estornudo.
• Acuda a un médico, previa cita telefónica, si
presenta síntomas respiratorios o póngase en
contacto con una línea de atención telefónica.
• Tenga en cuenta las indicaciones de las autoridades
locales.
• Puede encontrar su delegación de sanidad en este
enlace: https://tools.rki.de/plztool/
En caso de tener que viajar forzosamente,
le rogamos tenga en cuenta lo siguiente
1. Normas para reducir el contacto:
La resolución federal y de los estados federados regula
entre otros, lo siguiente:
• Se obliga a todas las personas a reducir al máximo el
contacto con otras personas fuera del ámbito
familiar doméstico.
• En público, siempre y cuando sea posible, debe
guardarse una distancia de seguridad de 1,5 m.
• Únicamente se permite permanecer en un espacio
público de forma individual, con otra persona no
perteneciente al ámbito doméstico o del entorno
familiar del propio domicilio.
Tenga también en cuenta las indicaciones de las
autoridades locales.
2. Normas de higiene:
• Al toser y estornudar, mantenga la distancia con
otras personas y gírese; acerque el codo a la boca y
la nariz o utilice un pañuelo que deberá desechar
inmediatamente (etiqueta de tos y estornudo).
• Lávese frecuentemente las manos en profundidad
con agua y jabón, evite tocarse los ojos, la nariz y la
boca (higiene de manos).
Weitere Informationen RKI
Hotlines zum neuen Coronavirus
Bundesministerium für Gesundheit:
030 346 465 100
Unabhängige Patientenberatung Deutschland:
0800 0117722
Patientenservice: 116 117
Stand: 03.04.2020
En cas de symptômes des voies respiratoires
• Évitez les contacts non nécessaires, en particulier avec
les personnes âgées ou souffrant de maladies
chroniques.
• Restez à la maison.
• Respectez les consignes de comportement ci-dessus
relatives à l’hygiène des mains ainsi que l’usage
concernant la toux et les éternuements.
• En cas de symptômes touchant les voies respiratoires,
consultez un médecin après avoir pris rendez-vous par
téléphone ou contactez une hotline.
• Respectez les consignes des autorités locales.
• Vous trouverez votre service de santé compétent ici :
https://tools.rki.de/plztool/
Información general sobre viajes
El Ministerio de Asuntos Exteriores advierte ante viajes
turísticos innecesarios.
Otras indicaciones: https://www.auswaertiges-
amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
如果您继续您的旅程
请查看并遵守联邦外交部的旅行信息:
https://www.auswaertiges-
amt.de/de/ReiseUndSicherheit/reise-und-
sicherheitshinweise
Reisehinweise Auswärtiges Amt
Weitere Informationen BZgA
Yeni tip koronavirüs
SARS-CoV-2
SARS-CoV-2 hakkında bilgiler
COVID-19, yeni tip bir koronavirüsten (SARS-CoV-2)
meydana gelen yeni bir solunum yolu hastalığıdır.
Artık pandemi olarak ilan edilen bu hastalık insandan
insana, özellikle solunum yollarının salgıları üzerinden
bulaşır.
Bir enfeksiyondan sonraki 14 gün içerisinde bir
solunum yolu hastalığı semptomları görülebilir.
Bunlar özellikle ateş, öksürük, nefes darlığıdır
Ertelenemeyen seyahatlerde lütfen
aşağıdaki maddeleri dikkate alın
1. Temas azaltma kuralları:
Federal eyaletler kararı, örneğin aşağıdaki konuları
düzenlemektedir:
• Herkesten, kendi ev halkından olmayan başka
kişilere olan teması gerekli asgariye indirmeleri talep
edilir.
• Dışarıda mümkün olan her yerde 1,5 m'lik minimum
mesafeye uyulmalıdır.
• Kamuya açık bir alanda sadece tek başına, ev
halkından olmayan başka bir kişiyle veya ev
halkından olan yakınlar ile bulunulabilir.
Yerel kurumların uyarılarını da dikkate alın.
2. Hijyen kuralları:
• Öksürürken ve hapşırırken başkalarına mesafe
bırakın ve sırtınızı dönün; ağız ve burnunuzun önüne
dirseğinizi getirin veya derhal çöpe atmak üzere bir
kağıt mendil kullanın (hapşırma ve öksürme
kuralları)
• Ellerinizi düzenli olarak su ve sabun ile yıkayın, göz,
burun ve ağzınıza temas etmekten kaçının (el
hijyeni).
Seyahatler ile ilgili temel bilgiler
Dış İşleri Bakanlığı, şu anda, gerekli olmayan turistik
seyahatlere karşı uyarıda bulunuyor.
Daha fazla bilgi: https://www.auswaertiges-
amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
Solunum yolu semptomları olduğunda
• Yaşlı ve kronik hasta kişiler başta olmak üzere,
insanlara gereksiz temastan kaçının.
• Evde kalın.
• El hijyeni ve hapşırma ve öksürme kurallarına dair
yukarıda belirtilen davranış uyarılarına uyun.
• Solunum yolu semptomlarında telefonla randevu
aldıktan sonra bir doktora başvurun veya bir çağrı
merkezi ile irtibata geçin.
• Yerel kurumların uyarılarını dikkate alın.
• Bölgenizden sorumlu sağlık müdürlüğünü
bulabileceğiniz sayfa: https://tools.rki.de/plztool/
Informations importantes concernant les
voyages
Le ministère allemand des affaires étrangères met
actuellement en garde contre tout voyage touristique, non
nécessaire.
Consignes supplémentaires : https://www.auswaertiges-
amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
FAQ Bund-Länder Beschluss
Die Bundesregierung
