Scanned by CamScanner
CIRCULAR EXTé~WA(Ml.O 11DE 2020
lOMAR 2020
PARA: GOBERNACIONES, ALCALDIAS, SECRETARIAS DE SALUD Y
DIRECCIONES TERRITORIALES DE SALUD DEL ORDEN
DEPARTAMENTAL, DISTRITAL y MUNICIPAL O LA ENTIDAD QUE
HAGA SUS VECES, RESPONSABLES DE LOS SITIOS O EVENTOS QUE
GENEREN ALTA AFLUENCIA DE PERSONAS Y COMUNIDAD EN
GENERAL
DE: MINISTRO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL.
MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO.
ASUNTO: RECOMENDACIONES PARA LA CONTENCiÓN DE LA EPIDEMIA POR
EL NUEVO CORONAVIRUS (COVID-19) EN LOS SITIOS Y EVENTOS DE
ALTA AFLUENCIA DE PERSONAS
Los Ministerios de Salud y Protección Social y de Comercio, Industria y Turismo, en uso
de sus facultades legales y reglamentarias, en especial de las conferidas por el numeral
3 del artículo 2 del Decreto Ley 4107 de 2011 que seBala que al primero le compete,
entre otras, formular la política, dirigir y orientar planes, programas y proyectos en materia
de salud, salud pública, riesgos profesionales, y de control de los riesgos provenientes
de enfermedades comunes, ambientales, sanitarias y psicosociales, que afecten a las
personas, grupos, familias o comunidades, y por el Decreto 210 de 2003 que establece
que al segundo le corresponde "colaborar con los ministerios y demás entidades
competentes en la formulación de las políticas económicas que afecten la actividad
empresarial y su inserción en el mercado internacional", con motivo de la epidemia
mundial de Coronavirus-COVID-19 y a la detección de casos en Colombia, se requiere
impartir las siguientes recomendaciones tendientes a la adopción de medidas para la
realización de eventos de alta afluencia de personas, con el propósito de reducir los
.riesgos de propagación de la enfermedad, mejorar el conocimiento de la población sobre
las medidas preventivas y recomendaciones, así como atender los principios de
Precaución del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres y de Previsión
contenido en el Sistema de Vigilancia en Salud Pública.
Carrera 13 No.32·76 • Código Postal 110311, Bogotá D.C
Teléfono:(57-1)3305000 • Línea gratuita: 018000952525 Fax: (57-1)3305050 - www.minsalud.gov.co
Scanned by CamScanner
La s~!ud . 8~~
~~
. es de-todos. ...:....1Ei.ril
. •...:'1" 1;¡
. .."'\O..:..;r...... .
1. ANTECEDENTES
QQ~Q.l1 ,
1OMAR 2020
El c , , .. . t . A uda IRA - es decir gripa,
oronaVlrus, es un VIrUS que causa Infecclon Respira orla g - 'd ,"va al
que puede llegar a ser leve, moderada o grave, que se transmiten por gotas e sa I It
hablar, toser yestornudar. Es reconocida como una de las principales causas de c~nsu a,
especialmente entre los niños menores de 5 años y los adultos mayores de 65 anos.
El nuevo Coronavirus (COVID-19) ha sido catalogado por la Organizacional Mundial de
la Salud como una emergencia en salud pública de importancia internacional, por eso se
recomienda que las medidas previstas en la presente circular sean adoptada.s cor:n0
prácticas estándar para la prevención, manejo y control de Infecciones Respiratorias
Agudas -IRA.
Un evento de alta afluencia de personas es una actividad planificada en un lugar y
momento que convoca y concentra un grupo determinado de personas. Comprende las
siguientes condiciones de tiempo, modo y lugar: la actividad es planificada y regulada en
su propósito, tiempo, contenido y condiciones de ingreso y salida; se desarrolla en un
lugar definido con la capacidad o infraestructura para ese fin; está bajo la responsabilidad
de una organización con la gestión, control y soporte necesarios para su realización; se
desarrolla bajo el permiso y supervisión de entidades uorganismos con jurisdicción sobre
ella1.
Las aglomeraciones de personas que se presentan en conciertos, eventos deportivos y
culturales, actividades religiosas y de culto, centros comerciales, transporte público,
terminales de transporte, instituciones educativas, centros de trabajo, entre otros, pueden
generar riesgos en la transmisión de Infecciones Respiratorias Agudas -IRA. Dentro de
los factores de riesgo para enfermedades transmisibles también se encuentran los viajes
nacionales e internacionales, los cuales implican el intercambio de enfermedades que no
son endémicas de un lugar y que podrían ser importados a esa locación2.
2. RECOMENDACIONES PARA EVITAR EL CONTAGIO DE UNA INFECCiÓN
RESPIRATORIA AGUDA - IRA, EN LOS SITIOS Y EVENTOS DE ALTA
AFLUENCIA DE PERSONAS
1Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres. (2018).Gula Técnica para la Reglamentación Local de Evenlos con Aglomeraciones
de Público.Bogotá, Colombia.
2Ministerio de Salud yProtección Social, &Organización Panamericana de la Salud. (2016). Gula Técnica para lapreparación ymanejo en salud
de las Aglomeraciones de Público.Bogotá,Colombia.
Carrera 13 No.32-76 - Código Postal 110311, Bogotá O.C
Teléfono:{57-1)3305000 - Línea gratuita: 018000952525 Fax: {57-1)3305050 - www.minsalud.gov.co
Scanned by CamScanner
~~
..
~ !J I
I
,
~)000011 ,
1OMAR 2020
. .'I"~~~-~'?~t,,:n-n:,
' • • • , ,', '1'" ~ I !\ 't,Á.~
E"rprogreso . I:M
:~I" ¡;:T' ,¿: ;"::'!í
"' d-' 'd' - ncomerclo
es eto os "'(ll:-;~. :f1lliJ'1
....,..
• • '0 ,")', }y ..
•.... .. ' Il~~~
2.1.Los responsables de la organización de eventos o de los sitios de alta
afluencia de público (conciertos, eventos deportivos y culturales,
actividades religiosas yde culto, entre otros) deben:
2.1.1. Informar a los asistentes al evento desde la invitación y, en todo caso, previo a
su realización, las recomendaciones generales sobre la prevención del Covid-
19. Esta información puede ser consultada y descargada de las campañas
dispuestas en el sitio web del Ministerio de salud y Protección Social:
https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/Covid-19.aspx.
2.1.2. Hacer mención, en los medios de difusión del evento, de las medidas generales
de prevención de las infecciones respiratorias agudas, tales como:
2.1.2.1. Lavado de manos frecuente con agua y jabón o uso de un gel
desinfectante.
2.1.2.2. Evitar asistir al evento en caso de presentar un cuadro gripal y usar
tapabocas. .
2.1.2.3. Evitar toser y estornudar en público o hacerlo sobre el brazo o un
elemento desechable.
2.1.2.4. Usar tapabocas cuando presente sintomatología de enfermedad
respiratoria.
2.1.2.5. Evitar tocarse la cara.
2.1.2.6. Evitar el contacto con personas enfermas de gripa.
2.1.2.7. Saludar sin contacto físico.
2.1.2.8. Limpiar y desinfectar los objetos y las superfiCies que se tocan
frecuentemente.
2.1.2.9. Desechar en un sitio seguro los tapabocas y demás elementos de
protección personal utilizados.
2.1.3. Incluir, en la publicidad del evento, un mensaje promoviendo el uso de la
APP "CoronAPP", disponible para celulares y tabletas con sistema operativo
Android, en la que los ciudadanos podrán revisar criterios de riesgo propio,
sintomatología, medidas de prevención y mantenerse informados en tiempo
real de la enfermedad, su evolución, puntos de contacto y las medidas que se
sugieren.
2.1.4. Contar, durante el desarrollo del evento, con material informativo sobre la
infección de vías respiratorias por coronavirus, las medidas preventivas, de
diagnóstico y manejo. Puede apoyarse en volantes que se deben distribuir al
Carrera 13 NO.32-76 - Código Postal 110311, Bogotá O.C
Teléfono:(57-1)3305000 - Línea gratuita: 018000952525 Fax: (57-1)3305050 - www.minsalud.gov.co
Scanned by CamScanner
La salud ,
".
es a~t9~,OS , _
:¡~}O'O\Jl1 ,
1OMAR 2020
ingreso así como en los pendones instalados para la actividad y, si se di~pone'l
' ., Al' . , yfinalizar e
en los elementos de difusión como pantallas ysimilares. iniciar . el
evento, se debe presentar un video sobre la enfermedad. L?s videos y
material informativo están disponibles en la página www.mlnsalud.gov.co.
enlace CORONAVIRUS (COVID-19).
2.1.5. Contar con gel antiséptico de manos, el cual se debe disponer al ingreso del
evento y en los espacios internos.
2.1.6. Dotar los baños del lugar en donde se desarrolla el evento con agua, jabón y
toallas de papel, y verificar que se cuente con disponibilidad suficiente de
baterías sanitarias, incluyendo unidades sanitarias móviles, en donde estas se
requieran.
2.1.7. Capacitar a las personas que laboren en el evento o en los espacios con alta
afluencia de personas sobre la enfermedad, su prevención, diagnóstico, las
medidas de detección de riesgos y el manejo interno dentro del evento. La
información para la capacitación puede ser consultada en la página web del
Ministerio de Salud y Protección Social o através de las direcciones de salud
departamentales, distritales omunicipales.
2.1.8. Tener en cuenta la reglamentación local vigente en cada territorio sobre
organización de eventos o aglomeraciones con alta afluencia de público en
espacios abiertos o cerrados.
2.1.9. Contar con un plan de atención de primer auxilio, atención prehospitalaria y
atención médica3, en los eventos programados para más de (1000) mil
personas, en el que se puedan atender eventos menores de salud y se den
orientaciones sobre la enfermedad.
2.1.10. Verificar el uso de los elementos de protección personal de barrera
(monogafas, tapabocas, guantes, bata de manga larga anti fluido) por parte del
talento humano en salud que esté dispuesto para la atención en los sitios o
eventos con alta afluencia de personas.
3Debe Incluircomo mlnlmo los puntos de atenci6n para los espectadores yparticipantes del evento, el recurso humano ytécnico deslgnado,la disponibilidad y
ublcacl6n de tas ambulancias. en tos casos que se requiera, asl como el nombre de la empresa ycontacto del responsable ocoordinador del plan, Ministerio de
Salud yProteccl6n Social, &Organlzacl6n Panamericana de la Salud,(2016),Gula Técnica para la preparación ymanejo en saluef efe las Aglomeraciones efe
Público,8ogot~. Colombia
Carrera 13 No.32-76 - Código Postal 110311, Bogotá O.C
Teléfono:(57-1)3305000 - Línea gratuita: 018000952525 Fax: (57-1)3305050 - www.minsalud.gov.co
Scanned by CamScanner
')000011 ,
2.1 .11. No~ificar ala autoridad sanitaria local los lugares de procedencia de los artistas
ymiembros de su equipo técnico ylogístico o de los invitados internacionales.
2.2. Las personas que pretendan asistir a eventos o a sitios de alta afluencia de
público deben:
2.2.1. Seguir las recomendaciones e indicaciones de los organizadores del evento y
de las autoridades competentes.
2.2.2. Abstenerse de participar en el evento o de asistir al sitio de alta afluencia de
público, en caso de presentar sintomatología respiratoria o gripal: fiebre, tos,
secreciones nasales (mocos) y malestar general.
2.2.3. Abstenerse de participar en el evento o de asistir al sitio de alta afluencia de
personas, cuando se trate de adultos mayores y su estado de salud se note
alterado o no está controlado y presenta enfermedades previas, tales como:
diabetes, enfermedad cardiovascular oenfermedades que limiten las defensas
del organismo.
2.2.4. Procurar un distanciamiento social por 14 días ylimitar la presencia en lugares
de alta afluencia de personas ohacerlo con medidas de protección, si proviene
de países con presencia de casos de COVID-19. Si presenta alguna
sintomatología durante los 14 días posteriores al arribo al país, iniciar el uso
inmediato de tapaboca omascarilla facial yacudir al médico.
3. MEDIDAS DE HIGIENE QUE SE DEBEN ADOPTAR PARA EVITAR LA
PROPAGACIÓN DE LA INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA EN SITIOS DE
ALTA AFLUENCIA DE PERSONAS
3.1. En centros comerciales:
En las edificaciones y centros comerciales se deben aplicar las medidas higiénicas de
limpieza y desinfección de los pasamanos de las escaleras, por lo menos, dos veces al
día. Su frecuencia puede aumentar según el volumen de usuarios.
Esta recomendación debe sumarse a las demás medidas aplicadas y que se ajustan a
las normas vigentes.
3.2. Salas de internet yde comunicaciones:
Carrera 13 NO.32-76 - Código Postal 110311, Bogotá O.C
Teléfono:(57-1)3305000 - Línea gratuita: 018000952525 Fax: (57-1)3305050 - www.minsalud.gov.co
Scanned by CamScanner
,. ITrr,n'T/Y""~
.' ·,\..1.~i\:!'I,;
, La salud ' i MI' ."'\1l:t!~
: es,éle fodos ' ,',~" ~~~.~¡
I ' . ' , • ~..a8L~~
000011 ,
1OMAR 2020
Los propietarios o administradores de establecimientos comerciales en los que se usen,
por parte del público, computadores oteléfonos, deben:
3.2.1. Limpiar ydesinfectar varias veces durante el día los teclados ylos ratones de
los computadores usados por el público.
3.2.2. Limpiar y desinfectar varias veces durante el día los aparatos telefónicos en
uso. Para hacerlo, se puede emplear un pañuelo desechable con alcoholo un
trapo humedecido con una solución de detergente.
3.2.3. Recomendar a los usuarios de los servicios de teléfonos no pegar la boca a la
bocina, lavarse las manos al llegar asu casa y observar las medidas indicadas
anteriormente al estornudar otoser.
Finalmente, es fundamental evitar propagar noticias falsas o rumores sobre la situación
de la enfermedad. Para tales efectos, invitamos aconsultar la información que de manera
oficial ypública del Ministerio de Salud yProtección Social. Adicionalmente, este dispone
de una línea telefónica de contacto gratuita nacional 018000- 955590 Yen Bogotá al (57-
1) 3305041 para la atención de preguntas sobre coronavirus.
PUSLíQUESE yCÚMPLASE
Dada en Bogotá, D.C., 1OMAR 2020
Aprobó: .
Vicemlnlstro de Salud Pública yPreslación de Servicios /lf
Jefe de la Oficina de Gestión del Riesgo a ~
Direclora de Promoción yPrevención (e) \....-
Directora Juridlca
Carrera 13 No.32-76 - Código Postal 110311, Bogotá O.C
Teléfono:(57-1)3305000 - Línea gratuita: 018000952525 Fax: (57·1)3305050 - www.minsalud.gov.co
>,
