DIRETRIZES PARA
DIAGNÓSTICO E
TRATAMENTO DA
COVID-19
17 de abril de 2020
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e
Insumos Estratégicos em Saúde - SCTIE
| Versão 3
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE
DEPARTAMENTO DE GESTÃO E INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO EM SAÚDE
COORDENAÇÃO-GERAL DE GESTÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE
COORDENAÇÃO DE GESTÃO DE PROTOCOLOS CLÍNICOS E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
Brasília – DF
17 de abril de 2020
DIRETRIZES PARA
DIAGNÓSTICO E
TRATAMENTO DA
COVID-19
2020 Ministério da Saúde.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para venda
ou qualquer fim comercial. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é do
Ministério da Saúde.
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde - SCTIE
Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovações em Saúde - DGITIS
Coordenação-Geral de Gestão de Tecnologias em Saúde - CGGTS
Coordenação de Gestão de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas - CPCDT
Esplanada dos Ministérios, bloco G, Edifício Sede, 8º andar, CEP: 70058-900 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-2848
Site: saude.gov.br
Elaboração
COORDENAÇÃO DE GESTÃO DE PROTOCOLOS CLÍNICOS E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS –
CPCDT/CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS
Organização
Hospital Alemão Oswaldo Cruz - HAOC
Ana Paula Marques de Pinho - Diretora Executiva
da Sustentabilidade Social
Álvaro Avezum Junior - Diretor do Centro
Internacional de Pesquisa
Haliton Alves de Oliveira Junior - Coordenação
de Pesquisa
Elaboração de texto
Ângela Maria Bagattini - HSL
Bruno de Melo Tavares – HAOC
Cassia Garcia Moraes Pagano - HMV
Cinara Stein - HMV
Daniela Vianna Pachito - HSL
Felipe Dal Pizzol- AMIB
Flávia Cordeiro de Medeiros- HAOC
Gabriela Vilela de Brito - HAOC
Hugo Urbano - AMIB
Jessica YumiMatuoka - HAOC
Lays Pires Marra - HAOC
Maicon Falavigna - HMV
Patrícia do Carmo Silva Parreira - HAOC
Rachel Riera - HSL
Suzana Margareth Ajeje Lobo - AMIB
Verônica Colpani - HMV
Colaboração Externa
Associação de Medicina Intensiva Brasileira -
AMIB
Hospital Moinhos de Vento - HMV
Hospital Sírio Libanês - HSL
Revisão Técnica
Gustavo Campello Rodrigues - CPCDT/DGITIS
Jorgiany Souza Emerick Ebeidalla- CPCDT/DGITIS
Nayara Castelano Brito - CMATS/DGITIS
Nicole Freitas de Mello - CPCDT/DGITIS
Raissa Allan Santos Domingues - CPCDT/DGITIS
Rosângela Maria Gomes - CPCDT/DGITIS
Sarah Nascimento Silva- CPCDT/DGITIS
Colaboração Interna
Departamento de Assistência Farmacêutica e
Insumos Estratégicos - DAF/SCTIE/MS
Departamento de Ciência e Tecnologia -
DECIT/SCTIE/MS
Secretaria de Atenção Primária em Saúde -
SAPS/MS
Secretaria de Vigilância em Saúde - SVS/MS
Bruna Cabral de Pina Viana - CITEC/DGITIS
Clarice Moreira Portugal - CITEC/DGITIS
Fabiana Raynal Floriano - CITEC/DGITIS
José Octávio Beutel - CITEC/DGITIS
Patricia Mandetta Gandara - CITEC/DGITIS
Getulio Cassemiro Souza - CITEC/DGITIS
Layout e diagramação
Leonard Lemos Galvão - DGITIS/SCTIE/MS
Supervisão
Denizar Vianna Araújo - Secretaria de Ciência,
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em
Saúde - SCTIE/MS
Vania Cristina Canuto Santos -
DGITIS/SCTIE/MS
Clementina Corah Lucas Prado -
CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS
3
Apresentação
A elaboração das Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da COVID-19 é
uma resposta rápida para o enfrentamento da COVID-19, diante da declaração
de pandemia pela Organização Mundial de Saúde (OMS) e das iniciativas do
Ministério da Saúde para enfrentamento dessa nova situação no Brasil.
A intensa produção de evidência sobre o assunto nos últimos meses faz
destas diretrizes um documento dinâmico que terá versões provisórias e
atualizações periódicas, acompanhando a produção de novas evidências para
assim estabelecer recomendações.
A elaboração dessa versão das diretrizes baseou-se nas evidências
científicas relativas às 21 perguntas de pesquisa elegidas. A consulta às etapas
metodológicas e ao sumário dos dados está disponível no Apêndice das
Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da COVID 19, resultado da busca e
atualização das evidências.
Esse trabalho é o resultado da parceria entre Hospital Alemão Oswaldo
Cruz (HAOC) e Ministério da Saúde, via Programa de Apoio ao Desenvolvimento
do SUS (PROADI-SUS). O trabalho conta com a colaboração dos Núcleos de
Avaliação de Tecnologias em Saúde (NATS) do Hospital Sírio Libanês (HSL) e do
Hospital Moinhos de Vento (HMV) e apoio da Associação de Medicina Intensiva
Brasileira (AMIB).
Atualização da versão 3 e direcionamentos futuros
A cada versão desta diretriz novas informações serão inseridas e parte
da evidência será atualizada. Atualmente, o volume de publicações é vasto e
aumenta a cada dia, o que acrescenta dificuldade ao processo de atualização. O
objetivo será fornecer um documento o mais completo possível, com robustez
metodológica e que segue as recomendações das prinicpais instituições
nacionais e internacionais.
Nesta edição foram atualizadas as seguintes informações:
 Informações quanto ao isolamento e quarentena;
 Definição de casos elegíveis e não elegíveis;
 Informações quanto ao uso de máscaras;
 Contraindicação de ventilação não invasiva, conforme Nota Técnica da
ANVISA;
 Atualização das recomendações e apêndices quanto ao tratamento
(cloroquina e hidroxicloroquina; corticosteroides; antivirais; ECMO);
4
 Informações sobre a realização de cirurgias;
 Inserção de evidências e apêndices para outras tecnologias
(Tocilizumabe; antagonistas do receptor de endotelina; utilização de
máscaras; antibioticoterapia; ivermectina; terapia com plasma de
convalescente; atazanavir; e inibidores de Janus Associated Kinases).
As seguintes sessões serão atualizadas nas próximas versões:
 Utilização de inibidores da enzima conversora de angiotensina (iECA) e
Bloqueadores do Receptor de Angiotensina II (BRAs);
 Anticoagulantes como terapia para COVID-19;
 Transmissão vertical de COVID-19;
 Caracteristicas da COVID-19 em populações específicas;
 Recomendações para a prática cirúrgica em diferentes áreas (oncologia;
otorrinolaringologia; obstetrícia; cardiologia; urologia; neurologia; entre
outras), bem como em diferentes modalidades (minimamente invasiva,
laparoscópica, endoscópica, robótica, etc).
Por ser um documento técnico e vasto, foi inserido sumário das
recomendações contidas no documento, para que este possa ser utilizado com
maior praticidade.
5
SUMÁRIO DAS RECOMENDAÇÕES
A seguir inserimos as principais recomendações realizadas nesta diretriz
(versão 3 de 17 de abril de 2020), conforme cada seção do documento. Maiores
informações estão disponíveis no corpo da Diretriz.
Classificação da COVID-19
CIDs para
notificação
As notificações de COVID-19 devem ser feitas, preferencialmente, pelos
CIDs U07.1 ou 07.2. Na falta destes na base de registro, o CID B34.2
pode ser utilizado. No contexto da AP, pode ser utilizado CIAP-2 R74.
A notificação de COVID-19 é compulsória.
Prevenção e precauções
Critérios de
Elegibilidade
Critérios de inclusão
Pacientes com suspeita diagnóstica de COVID-19 ou com doença
confirmada por meio de exames bioquímicos.
Critérios de exclusão
1. Pacientes com infecções virais por outros agentes etiológicos que
não são SARS-CoV-2;
2. Pacientes com outras doenças de acometimento do trato respiratório
com testagem negativa para COVID-19;
3. Caso suspeito de síndrome gripal ou síndrome respiratória aguda
grave com resultado laboratorial negativo para coronavírus (SARS-
COV-2 não detectável pelo método de RT-PCR em tempo real),
considerando a oportunidade da coleta OU confirmação laboratorial
para outro agente etiológico.
Medidas gerais, uso
de máscaras,
Isolamento, vacina,
desinfecção
1. Medidas gerais: Lavagens das mãos, distanciamento social, etiqueta
respiratória e segurança alimentar.
2. Máscaras:
 O uso de máscara cirúrgica está recomendado para profissionais
da área da saúde durante o atendimento a casos suspeitos de
COVID-19 e pacientes sintomáticos.
 Pessoas saudáveis apenas devem utilizar máscaras caso estejam
cuidando de algum caso suspeito de COVID-19. Pessoas com
síndrome gripal, casos confirmados e suspeitos de COVID-19
devem utilizar máscaras.
 No contexto da pandemia de COVID-19 e falta de EPIs, sugere-se
o uso de máscaras de pano pela população como um método de
barreira importante quando combinado aos demais cuidados de
higiene já preconizados. Essa é uma estratégia que tem o intuito
de proteger o outro, ou seja, minimizar a disseminação de
gotículas ainda na fase assintomática, uma vez que essa via de
transmissão ainda não está totalmente elucidada.
3. Isolamento:
População geral - Diagnóstico de Síndrome Gripal isolamento domiciliar
por 14 dias e demais familiares (Atestado aos familiares - CID 10 -
6
Z20.9).
Profissionais de saúde - Afastamento 14 dias para contactante familiar
com diagnóstico confirmado ou 7 dias se familiar não realizar teste e
apresentar assintomático após este período. Profissional com suspeita
de síndrome gripal (teste indisponível) retorna ao trabalho se estiver com
um mínimo de 72 horas assintomático e mínimo de 7 dias após o início
dos sintomas. Profissionais em grupo de risco devem ser afastados ou
mantidos em atividades de gestão e suporte sem contato com pacientes.
A evidência científica pontua que a quarentena é uma medida de
controle da pandemia.
4. Vacina – Calendário vacinal em dia, especialmente para a vacina da
influenza nos grupos preconizados.
5. Desinfecção – Limpeza das superfícies com detergente neutro
seguida do uso de soluções desinfetantes.
Diagnóstico
História Recomenda-se uma investigação detalhada do histórico do paciente para
determinar o nível de risco da COVID-19 e avaliar a possibilidade de
outras causas.
Diagnóstico CASOS SUPEITOS
DEFINIÇÃO 1 - SÍNDROME GRIPAL (SG): indivíduo com quadro
respiratório agudo, caracterizado por sensação febril ou febre, mesmo
que relatada, acompanhada de tosse OU dor de garganta OU coriza OU
dificuldade respiratória.
1. EM CRIANÇAS: considera-se também obstrução nasal, na
ausência de outro diagnóstico específico.
2. EM IDOSOS: a febre pode estar ausente. Deve-se considerar
também critérios específicos de agravamento como sincope, confusão
mental, sonolência excessiva, irritabilidade e inapetência.
DEFINIÇÃO 2 - SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE (SRAG):
Síndrome Gripal que apresente: dispneia/desconforto respiratório OU
Pressão persistente no tórax OU saturação de O2 menor que 95% em ar
ambiente OU coloração azulada dos lábios ou rosto.
1. EM CRIANÇAS: além dos itens anteriores, observar os batimentos
de asa de nariz, cianose, tiragem intercostal, desidratação e
inapetência.
CASOS CONFIRMADOS
POR CRITÉRIO LABORATORIAL - caso suspeito de SG ou SRAG com
teste de:
1. Biologia molecular (RT-PCR em tempo real, detecção do vírus SARS-
CoV2, Influenza ou VSR):
 Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado detectável para
SARS-CoV2.
 Influenza: com resultado detectável para Influenza.
 Vírus Sincicial Respiratório: com resultado detectável para VSR.
2. Imunológico (teste rápido ou sorologia clássica para detecção de
anticorpos):
7
 Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado positivo para
anticorpos IgM e/ou IgG. Em amostra coletada após o sétimo dia
de início dos sintomas.
POR CRITÉRIO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO - caso suspeito de SG ou
SRAG com:
Histórico de contato próximo ou domiciliar, nos últimos 7 dias antes do
aparecimento dos sintomas, com caso confirmado laboratorialmente para
COVID-19 e para o qual não foi possível realizar a investigação
laboratorial específica.
CASO DESCARTADO DE DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019 (COVID-
2019) - caso suspeito de SG ou SRAG com resultado laboratorial
negativo para CORONAVÍRUS (SARS-COV-2 não detectável pelo método
de RT-PCR em tempo real), considerando a oportunidade da
coleta OU confirmação laboratorial para outro agente etiológico.
Exame físico Recomenda-se que o exame físico seja composto de: Avaliação do
padrão respiratório: tosse e/ou dispneia; aferição de temperatura axilar;
frequência cardíaca, frequência respiratória e oximetria de pulso;
ausculta pulmonar: presença de estertores inspiratórios, expiratórios,
respiração brônquica ou dificuldade respiratória em pacientes com
pneumonia e avaliação de sinais de cianose e hipóxia.
Investigações
clínico-laboratoriais
em pacientes graves
Recomenda-se as seguintes investigações em pacientes graves (ver texto
do documento para definição de gravidade):
• Oximetria de pulso;
• Gasometria arterial (avaliar presença de hipercarbia ou acidose);
• TC de tórax;
• Teste rápido para a influenza;
• RT-PCR – SARS-CoV-2;
• Glicemia;
• Ureia;
• Bilirrubina total e frações;
• D-dímero;
• Hemograma completo;
• Coagulograma (TAP e TTPa);
• Marcadores inflamatórios (procalcitonina sérica e/ou proteína C-
reativa, dependendo da disponibilidade);
• Troponina sérica; e lactato desidrogenase sérica.
Testes diagnósticos
e outros exames
Testes moleculares de amplificação de ácido nucleico de SARS-CoV-2:
» RT-PCR em tempo real (RT-PCR).
» Teste rápido molecular SARS-CoV-2.
• Sequenciamento parcial ou total do genoma viral.
• Testes sorológicos.
 Cultura de sangue para descartar outras causas de infecção do
trato respiratório inferior;
Exames de imagem:
 Raio X do tórax- pacientes com suspeita de pneumonia
 Tomografia computadorizada (TC) do tórax - pacientes com
acometimento do trato respiratório inferior.
8
Tratamento
Triagem Recomenda-se uma estratificação de risco que norteie a conduta clínica,
direcionando o paciente conforme a sua situação clínica e otimizando a
logística hospitalar (UTI vs. Enfermaria). Recomenda-se estratificar
sintomas no trato respiratório inferior e superior associados os seguintes
fatores de risco para agravamento (Figura 1: Fluxograma para
atendimento de paciente com sintomas respiratórios).
Internação,
oxigenoterapia e
técnicas de
ventilação
 O paciente deve estar acamado, sendo monitorado quanto a sinais
vitais e recebendo tratamento de suporte.
 O paciente deve ser monitorado por hemograma, PCR, procalcitonina,
função orgânica (enzima hepática, bilirrubina, enzima do miocárdio,
creatinina, nitrogênio, ureia, volume da urina etc.), coagulação e
imagem torácica.
 Nos casos indicados, o paciente deve receber oxigenoterapia eficaz;
 A oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) pode ser
considerada nos pacientes com hipoxemia refratária difícil de ser
corrigida pela ventilação pulmonar.
Intubação A intubação deve ser oportuna e pode ser considerada nos casos: i)
pacientes graves, sem alívio dos sintomas (desconforto respiratório
persistente e/ou hipoxemia) após oxigenoterapia padrão; ii) quando os
sintomas (dificuldade respiratória, frequência respiratória >30/min, índice
de oxigenação PaO2/FiO2 <150 mmHg) persistem ou exacerbam após
oxigenação nasal de alto fluxo (HFNO) por 2 horas.
Infecção cruzada Recomendam-se estratégias para diminuir o risco de infecção cruzada
para os profissionais da saúde: cuidados com o fornecimento de oxigênio
suplementar; evitar a nebulização de medicamentos; evitar, sempre que
possível, a utilização de HFNC, CiPAP e BiPAP; adotar melhores cuidados
para a intubação (ver texto da seção para maiores detalhes).
Tratamento
sintomático
Sugere-se a utilização de antipiréticos, analgésicos,
antitussígenos/expectorantes e antieméticos, sempre que haja indicação
clínica, respeitando o quadro do paciente e as contraindicações
adjacentes.
 No caso específico da analgesia e controle da febre, recomenda-se,
preferencialmente, dipirona ou paracetamol.
 Recomenda-se a ingestão de dieta balanceada ou adaptada às
necessidades do paciente. Nutrição enteral pode ser introduzida
quando o paciente não puder ingerir alimentos na rotina oral.
 São indicados inibidores da bomba de próton (ex: omeprazol)
naqueles pacientes com risco de sangramento gastrintestinal.
 Sugere-se o uso de anticolinérgicos (ex. brometo de ipratrópio)
naqueles que apresentam dispneia, tosse, sibilo, SARS e dificuldade
respiratória devido ao aumento da secreção das vias respiratórias.
 Naqueles pacientes com disfunção de coagulação, para reduzir o risco
de tromboembolismo, pode-se utilizar um anticoagulante, como a
heparina.
Tratamento farmacológico específico
9
Até o momento, não existem evidências robustas de alta qualidade que possibilitem
a indicação de uma terapia farmacológica específica para a COVID-19. Desde o final
de 2019 vários estudos estão sendo realizados na busca de alternativas terapêuticas
para o tratamento da COVID-19, os quais são descritos abaixo.
Hidroxicloroquina e
cloroquina
(Tratamento
experimental)
 As evidências identificadas ainda são incipientes para definir uma
recomendação. A literatura apresenta três estudos clínicos, com
resultados divergentes, sobre o uso de hidroxicloroquina. Os três
estudos apresentam um pequeno número de participantes e
apresentam vieses importantes.
 Conforme NOTA INFORMATIVA Nº 6/2020-DAF/SCTIE/MS, de
primeiro de abril de 2020, estes medicamentos poderão ser utilizados
em casos confirmados e a critério médico, como terapia
adjuvante no tratamento de formas graves, em pacientes
hospitalizados, sem que outras medidas de suporte sejam
preteridas. Ressalta-se que essa iniciativa corrobora com a inserção
de instituições brasileiras nos estudos clínicos em curso.
Antibioticoterapia  O uso inadequado de drogas bacterianas deve ser evitado. As
evidências encontradas até o momento não suportam a utilização de
antibioticoterapia em pacientes com COVID-19 sem evidência de
infecção bacteriana.
 De acordo com as manifestações clínicas dos pacientes, se a infecção
bacteriana associada não puder ser descartada, pacientes com
quadros leves podem receber medicamentos antibacterianos contra
pneumonia adquirida, como amoxicilina, azitromicina ou
fluoroquinolonas.
 As evidências encontradas até o momento relatam benefícios muito
limitados para a associação de azitromicina associada à cloroquina ou
hidroxicloroquina. Sugere-se cautela no uso dessa associação, pois
pode haver um aumento do risco de complicações cardi ́acas, muito
provavelmente pelo efeito sinérgico de prolongar o intervalo QT.
Corticosteroides
(Tratamento
experimental)
 A utilização de corticosteroides no tratamento da COVID-19 ainda é
controversa. Não foram encontrados ensaios clínicos que avaliem
especificamente o uso de corticoides em pacientes com COVID-19.
 Enquanto alguns estudos sugerem benefícios em subpopulações
específicas, outros sugerem piora com aumento de carga viral,
aumento do tempo de internação e aumento do risco de infecção
secundária.
 Corticosteroides poderão ser considerados no tratamento de
pacientes graves, com SRAG, internados e dentro de num contexto de
pesquisa clínica.
Lopinavir/ritonavir
(Tratamento
experimental)
 As evidências recentes sugerem não haver benefício com o uso desta
associação em pacientes com pneumonia por COVID-19.
 A associação de Lopinavir/ritonavir poderá ser considerada para o
tratamento de pacientes internados num contexto de pesquisa clínica.
iECAs e BRAs (anti-
hipertensivos)
(Tratamento
 A utilização de iECA e BRAs no tratamento da COVID-19 ainda é
controversa. Desta forma, com base na evidência disponível até o
momento, sugere-se não considerar o uso de iECA (como o captopril
10
experimental) ou maleato de enalapril) e BRA (como a losartana potássica) como
opções terapêuticas para a COVID-19.
 Pacientes hipertensos ou com outras comorbidades que já utilizam
iECAs (ex. captopril, enalapril) ou BRAs (ex. losartana), conforme
orientação médica, não devem interromper o tratamento, a não ser
por recomendação do médico.
Tocilizumabe
(Tratamento
experimental)
 As evidências disponíveis até o momento não suportam uma
recomendação favorável ao uso tocilizumabe.
 Seu uso poderá ser considerado em pacientes internados com COVID-
19 em um contexto de pesquisa clínica.
Ivermectina
(Tratamento
experimental)
 Ainda não existem evidências clínicas suficientes que permitam tecer
qualquer recomendação quanto ao uso de ivermectina em pacientes
com COVID-19
Antagonistas do
receptor de
endotelina
(Tratamento
experimental)
 Ainda não existem evidências publicadas quanto ao uso de
antagonistas do receptor de endotelina (ex. bosentana) em pacientes
com COVID-19.
Terapia com plasma
de convalescentes
(Tratamento
experimental)
 As evidências disponíveis até o momento não suportam uma
recomendação favorável a terapia com plasma de convalescentes.
 Seu uso poderá ser considerado em pacientes internados com COVID-
19, e dentro de um contexto de pesquisa clínica.
Atazanavir
(Tratamento
experimental)
 Ainda não existem evidências clínicas suficientes que permitam tecer
qualquer recomendação quanto ao uso do atazanavir em pacientes
com COVID-19.
Inibidores de JAK 1
e 2
(Tratamento
experimental)
 Ainda não existem evidências clínicas suficientes que permitam tecer
qualquer recomendação quanto ao uso de inibidores de JAK (ex.
baricitinibe) em pacientes com COVID-19.
Casos especiais
Gestantes Os dados sobre a apresentação clínica da COVID-19 e os resultados
perinatais após a infecção pela COVID-19 durante a gravidez e/ou
puerpério, bem como os resultados perinatais devido a exposição à
doença após a infecção pela COVID-19 ainda são limitados. Não há
evidências que comprovem transmissão vertical do SARS-CoV-2.
Considerando que a transmissão assintomática de COVID-19 pode ser
possível em mulheres grávidas, todas as mulheres com histórico
epidemiológico de contato devem ser cuidadosamente monitoradas. Até
o momento, não há evidências de que as mulheres grávidas apresentem
sinais e/ou sintomas diferentes ou maior gravidade de doença.
As gestantes com suspeita ou confirmação de COVID-19 devem ser
tratadas com terapias de suporte, levando em consideração as
adaptações fisiológicas da gravidez (Quadro 5: Orientações para o
Manejo de COVID-19 em gestantes).
Pacientes com Recomenda-se que pacientes com doença cardiovascular e infecção por
11
doença
cardiovascular
SARS-CoV-2 sejam monitorados com eletrocardiograma, ecocardiograma
e estudos de hemodinâmica, a depender da indicação clínica, em
associação à dosagem seriada de troponinas e dímero D (marcadores de
mau prognóstico) e ao acompanhamento das possíveis complicações.
Principais complicações cardíacas identificadas nos pacientes com
COVID-19:
 Lesão cardíaca aguda
 Arritmias*
 Miocardite
*Pacientes com doenças cardiovasculares devem ser rotineiramente
monitorados caso tenham indicação para uso experimental de
Hidroxicloroquina/cloroquina, medicamentos que podem levar a um
prolongamento do intervalo QT.
Pacientes
oncológicos
As decisões do sobre o tratamento devem ser acordadas com o
paciente, abordando as consequências do adiamento (ou não) do
tratamento.
Em paciente com tumor sólido, a terapia adjuvante com intenção
curativa não deve ser adiada mesmo com a possibilidade de infecção por
SARS-CoV-2 durante o tratamento.
A intervenção cirúrgica também precisa de priorização naqueles casos,
nos quais existe benefício terapêutico imediato.
Realização de
cirurgias, eletivas e
de emergência,
durante a pandemia
de COVID-19
 Recomenda-se priorizar apenas casos agudos.
 Qualquer procedimento eletivo que não traga dano imediato para o
paciente deve ser postergado.
 Sugere-se cuidado especial com procedimentos endoscópicos,
laparoscópicos haja vista o risco de contaminação da equipe.
Outras populações
(imunossuprimidos,
pessoas vivendo
com HIV/Aids e
pessoas com
tuberculose)
O SARS-CoV-2 se tornou uma ameaça para pessoas imunossuprimidas,
por apresentarem diminuição de atividade do sistema imunológico e,
consequentemente, uma menor capacidade orgânica de reagir a vírus e
bactérias. Estes pacientes precisam de cuidados especiais.
A mesma recomendação se aplica a pessoas vivendo com HIV e
tuberculose, ainda que não exista evidências que sugerem que pessoas
vivendo com HIV/Aids (PVHIV) apresentem maior risco de adquirir ou
desenvolver formas mais graves de COVID-19 ou que apresentem
diferentes cursos clínicos.
12
1 INTRODUÇÃO
Em dezembro de 2019, diversos casos de pneumonia por causa
desconhecida surgiram na cidade de Wuhan, província de Hubei, China. A partir
da análise do material genético isolado do vírus, constatou-se que se trata de
um novo betacoronavírus, inicialmente denominado 2019-nCoV pela
Organização Mundial da Saúde (OMS). Mais recentemente, esse passou a ser
chamado de SARS-CoV-2 (do inglês Severe Acute Respiratory Syndrome
Coronavirus 2) (1–3).
Por meio de simulação molecular, cientistas chineses observaram que o
vírus SARS-CoV-2 tem estrutura semelhante à do SARS-CoV, sendo quase
totalmente sobreponíveis. Os vírus se diferenciam por uma pequena alteração
estrutural em um de seus loops, que confere maior afinidade de ligação entre o
SARS-Cov-2 e a enzima conversora de angiotensina 2 (ECA-2), receptores
funcionais dos SARS-CoV(1).
Embora as infecções por coronavírus geralmente sejam leves, nas
epidemias por SARS-CoV em 2002 (4–6) e MERS-CoV (do inglês, Middle East
Respiratory Syndrome) em 2012 (7,8),mais de 10.000 pessoas foram
infectadas, com taxas de mortalidade de 10% e 37%, respectivamente (9).
A infecção pelo vírus SARS-CoV-2 causa a COVID-19 (do inglês,
Coronavirus Disease 2019), cujos principais sintomas são febre, fadiga e tosse
seca, podendo evoluir para dispneia ou, em casos mais graves, Síndrome
Respiratória Aguda Grave (SRAG) (2,3,10).
A doença se espalhou rapidamente pelo território chinês e,
posteriormente, pacientes infectados por SARS-CoV-2 foram identificados em
outros países, principalmente na Europa (tendo como epicentros a Itália e a
Espanha), nos Estados Unidos, no Canadá e no Brasil. Em 30 de janeiro de
2020, a OMS declarou a doença como uma emergência de saúde pública global
e, em 11 de março de 2020, ela passou a ser considerada uma pandemia
(3,11,12).
Em 16 de abril de 2020, a OMS apontou que existem 1.991.562 casos
confirmados de COVID-19 e 130.885 mortes pela doença no mundo, sendo que
76.647 casos novos e 7.875 mortes foram identificadas nas 24 horas
anteriores(13).
No Brasil em 22 de janeiro de 2020, foi ativado o Centro de Operações
de Emergências em Saúde Pública para o novo Coronavírus (COE – nCoV),
estratégia prevista no Plano Nacional de Resposta às Emergências em Saúde
Pública do Ministério da Saúde. O primeiro caso de COVID-19 no Brasil foi
registrado em 26 de fevereiro em São Paulo. Em 20 de março de 2020 a
Portaria GM/MS n.º 454, declarou, em todo o território nacional, o estado de
transmissão comunitária do novo coronavírus, recomendando que todos os
estabelecimentos de saúde estabeleçam diagnóstico sindrômico para o
13
atendimento de casos suspeitos de COVID-19 independentemente do fator
etiológico da doença.
Segundo o relatório situacional do Ministério da Saúde de 16 de abril de
2020, no Brasil existem 30.425 casos confirmados de COVID-19 e 1.924 óbitos
pela doença, tendo o estado de São Paulo como epicentro. Esses dados
colocam o Brasil como o terceiro país da Região das Américas com maior
número de casos e de óbitos pela doença, atrás dos Estados Unidos e do
Canadá (14).
No Brasil, diferentes medidas têm sido adotadas para tentar conter o
aumento do número de infecções por SARS-CoV-2. O Ministério da Saúde, por
meio de diferentes departamentos, tem reunido esforços no sentido de
organizar os serviços de saúde para o atendimento de pacientes com suspeita
ou diagnóstico confirmado de COVID-19, bem como de qualificar esse
atendimento. Entre essas medidas estão o Plano de Contingência Nacional para
Infecção Humana pelo novo Coronavírus, coordenado pela Secretaria de
Vigilância em Saúde (SVS) (15); o Protocolo de Manejo Clínico do Coronavírus
(COVID-19) na Atenção Primária à Saúde, da Secretaria de Atenção Primária à
Saúde (SAPS) (15); a Nota Informativa nº 6/2020 - DAF/SCTIE/MS (16), entre
outros documentos.
Em consonância com outras iniciativas do Ministério da Saúde, o
presente documento tem como objetivo apresentar as diretrizes de prevenção,
diagnóstico, tratamento e monitoramento da COVID-19.
14
2 CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE DOENÇAS E
PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)
A OMS determinou que o código U07, reservado para casos
emergenciais, deve ser utilizado para a COVID-19 (17). Desse modo, serão
considerados neste documento os subtipos deste código, segundo o Quadro 1
a seguir.
Quadro 1: Códigos de CID-10 contemplados nas
Diretrizes de COVID-19.
CID-10 Descrição
U07.1 Diagnóstico de COVID-19 confirmado por exames laboratoriais
U07.2
Diagnóstico clínico ou epidemiológico de COVID-19, quando a
confirmação laboratorial é inconclusiva ou não está disponível
Fonte: OMS, 2020 (17).
Na falta do CID U07.1 na base de registro, o CID B34.2 — Infecção por
coronavírus de localização não especificada — pode ser utilizado. Os
trabalhadores da Atenção Primária poderão utilizar também a Classificação
Internacional de Atenção Primária (CIAP-2) pelo código CIAP-2 R74 (Infecção
Aguda de Aparelho Respiratório Superior).
Os casos de COVID-19 são de notificação compulsória e devem ser
realizadas via formulário doe_SUS VE por meio do endereço eletrônico:
https://notifica.saude.gov.br/.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde. Coordenação Geral de Informações e Análises
Epidemiológicas (CGIAE). Departamento de Análise de Saúde e Vigilância de Doenças Não
Transmissíveis (DASNT). Nota Técnica Doença respiratória aguda devido ao novo coronavírus.
Brasília, março de 2020.
Lançamentos no Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM)
O Ministério da Saúde orienta que os lançamentos no Sistema de Informação sobre
Mortalidade (SIM) devem inserir o código CID-10 B34.2 (Infecção por coronavírus de
localização não especificada) e como marcador, o código U04.9 (Síndrome Respiratória
Aguda Grave –SARS). Essa orientação será mantida até que as tabelas com os novos
códigos definidos pela OMS sejam atualizadas nos sistemas de informação e que seja
publicada a edição atualizada da 10ª Classificação Internacional de Doenças em língua
portuguesa que, no momento, encontra-se em fase de revisão.
15
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Critérios de Inclusão
Pacientes com suspeita diagnóstica de COVID-19 ou com doença
confirmada por meio de exames bioquímicos.
3.2 Critérios de Exclusão
1. Pacientes com infecções virais por outros agentes etiológicos que não
são SARS-CoV-2;
2. Pacientes com outras doenças de acometimento do trato respiratório
com testagem negativa para COVID-19;
3. Caso suspeito de síndrome gripal ou síndrome repiratória aguda
grave com resultado laboratorial negativo para coronavírus (SARS-
COV-2 não detectável pelo método de RT-PCR em tempo real),
considerando a oportunidade da coleta OU confirmação laboratorial
para outro agente etiológico(18).
16
4 PREVENÇÃO E PRECAUÇÕES
4.1 Medidas gerais:
A única estratégia reconhecida até o momento para prevenir a infecção é
evitar a exposição ao vírus e as pessoas devem ser aconselhadas a (19)(20):
• Lavar as mãos frequentemente com água e sabão ou com um
desinfetante para as mãos à base de álcool 70% e evitar tocar os olhos,
o nariz e a boca com as mãos não lavadas (21).
• Evitar contato próximo com as pessoas (ou seja, manter uma distância
de pelo menos 1 metro [3 pés]), principalmente daqueles que têm febre,
tosse ou espirros (19).
• Praticar etiqueta respiratória (ou seja, cobrir a boca e o nariz com o
antebraço ou lenços descartáveis ao tossir ou espirrar, desprezando os
lenços imediatamente após o uso em uma lixeira fechada e higienizar as
mãos em seguida) (21).
• Procurar atendimento médico precocemente se tiver febre, tosse e
dificuldade em respirar;
• Evitar o consumo de produtos animais crus ou mal cozidos e manusear
carne crua ou leite com cuidado, de acordo com as boas práticas usuais
de segurança alimentar (19).
4.2. Máscaras
O benefício do uso da máscara pela população assintomática ainda não
está bem definido e apresenta divergências na literatura (22). No entanto, as
máscaras podem ser usadas em alguns países de acordo com orientações da
administração da saúde pública nacional (22).
A OMS recomenda que pessoas saudáveis apenas utilizem máscaras se
estiverem cuidando de pessoas com suspeita de COVID-19. Além disso, a OMS
recomenda que pessoas tossindo ou espirrando também utilizem máscaras. O
uso indiscriminado de máscara pode resultar em custos adicionais e criar uma
falsa sensação de segurança, levando a população em geral a negligenciar as
medidas básicas de prevenção, como a higiene das mãos. O uso de máscara
cirúrgica está recomendado para profissionais da área da saúde durante o
atendimento a casos suspeitos de COVID-19 e pacientes sintomáticos (23)(19).
Os indivíduos com febre e/ou sintomas respiratórios são aconselhados a
usar a máscara. É importante lavar as mãos com água e sabão ou utilizar álcool
em gel a 70% antes de colocar a máscara facial. Além disso, deve-se substituir
a máscara por uma nova limpa e seca, assim que ela se tornar úmida.
Em determinados países tem sido obrigatório o uso da máscara médica
em público; as orientações locais devem ser consultadas para obter maiores
informações (24–26).
17
A busca de evidências sobre o uso de máscaras (APENDICE 1)
identificou apenas evidência indireta sobre eficácia e segurança no uso de
máscaras faciais como prevenção para o COVID-19 (27–31). Três (28,29,32)
revisões sistemáticas publicadas recentemente investigaram se o uso de
máscara facial poderia impedir a transmissão de doenças respiratórias, como
coronavírus, rinovírus, tuberculose ou gripe. Os autores descobriram que, em
geral, o uso de máscaras, tanto para população geral quanto por membros
infectados, parecia produzir reduções pequenas, mas estatisticamente não
significativas, nas taxas de infecção. Os autores concluíram que as evidências
não são suficientemente fortes para apoiar o uso generalizado de máscaras
faciais como uma medida protetora contra a COVID-19 e recomendaram a
realização de estudos mais robustos.
Apesar da recomendação do CDC para a utilização de máscaras de
tecido, até o momento, não existem estudos robustos mostrando a eficácia e
segurança de máscaras de tecido para o público em geral. Um estudo (33) de
três braços avaliou o uso de máscara cirúrgica versus máscara de tecido versus
“prática padrão de higiene” na prevenção de doenças semelhantes à gripe em
uma equipe de saúde. O resultado mostrou que as máscaras eram menos
eficazes do que os cuidados regulares de higiene, como lavar as mãos.
Considerando a necessidade de encontrar formas eficazes para prevenir
a COVID-19, diversos estudos (3,34–38) de opinião foram publicados. A grande
maioria destes estudos não recomendam a utilização de máscaras para
indivíduos saudáveis. De acordo com estes estudos, as máscaras protegem
apenas o nariz e a boca, deixando a área dos olhos sem proteção, funcionando
como porta de entrada para o coronavirus. O ideal, segundo os autores, seria a
associação das máscaras com óculos para uma proteção eficaz. Contudo, esta
hipótese ainda não foi avaliada por estudos robustos.
Outra questão relevante é que as pessoas podem usar a máscara de
forma inadequada ou tocar em uma parte contaminada da máscara ao removê-
la, e dessa forma transferir o vírus para as mãos, olhos e nariz. O uso de
máscaras médicas também pode dar uma falsa sensação de segurança que
pode levar à negligência de outras medidas essenciais, como as práticas de
higiene das mãos (23,39–41).
No entanto, a OMS também reconhece que o uso de máscaras pelo
público em geral tem lugar em pandemias, pois mesmo um efeito protetor
parcial pode ter uma grande influência na transmissão (38). Alguns autores
sugerem que indivíduos vulneráveis evitem áreas lotadas e usem máscaras
cirúrgicas racionalmente quando expostas a áreas de alto risco para evitar uma
possível transmissão assintomática ou pré-sintomática. Deve-se considerar
também as variações nos paradigmas sociais e culturais do uso de máscaras. O
contraste entre o uso de máscaras faciais como prática higiênica (em muitos
países asiáticos) ou como algo que apenas as pessoas que não estão bem (em
18
países europeus e norte-americanos) induziu estigmatização e agravamentos
raciais, para os quais é necessária uma educação pública adicional (38,42,43).
Paralelamente, devem ser incentivadas pesquisas sobre a duração da proteção
das máscaras faciais e as medidas para prolongar a vida útil das máscaras
descartáveis, incluindo a invenção sobre máscaras reutilizáveis (APÊNDICE 1).
Considerando o número crescente de casos de COVID-19, o Ministério da
Saúde divulgou que o uso de máscaras de pano pela população pode ser um
método de barreira importante quando combinado aos demais cuidados de
higiene já preconizados. Essa é uma estratégia que tem o intuito de proteger o
outro, ou seja, minimizar a disseminação de gotículas ainda na fase
assintomática, uma vez que essa via de transmissão ainda não está totalmente
elucidada (44). As pessoas que usarem máscaras devem seguir as boas práticas
de uso, remoção e descarte, assim como higienizar adequadamente as mãos
antes e após a remoção (45).
4.3. Isolamento
Conforme a recomendação da Secretaria de Atenção Primária à Saúde
(SAPS) em seu Protocolo de Manejo Clínico do Coronavírus (COVID-19) na
Atenção Primária (Versão 7), todas as pessoas com diagnóstico de Síndrome
Gripal deverão realizar isolamento domiciliar, portanto faz-se necessário o
fornecimento de atestado médico até o fim do período de isolamento, isto é, 14
dias a partir do início dos sintomas. Quanto ao cuidado doméstico do paciente,
deverão ser seguidas as recomendações estabelecidas pela SAPS em seu
protocolo (15). Em referência à Portaria nº 454 de 20 de março de 2020, que
define as condições de isolamento domiciliar, é importante esclarecer que o
documento recomenda o isolamento das pessoas com qualquer sintoma
respiratório, com ou sem febre, buscando a adoção das medidas de isolamento
de maneira mais precoce possível (15).
Contudo, para diagnóstico e notificação de Síndrome Gripal (SG) - e
demais medidas correspondentes previstas no Protocolo de Manejo Clínico do
Coronavírus (COVID-19) na Atenção Primária, a serem adotadas pelos serviços
de saúde, é necessário seguir critérios atuais que exigem a presença de febre.
Os contatos domiciliares de paciente com SG confirmada também deverão
realizar isolamento domiciliar por 14 dias seguindo as condutas estabelecidas
pela SAPS em seu protocolo (Tabela 11 - Precauções do cuidador). Caso
seja necessário, os contatos deverão receber atestado médico pelo período dos
14 dias, com o CID 10 - Z20.9 - Contato com exposição a doença transmissível
não especificada. O médico deverá fornecer atestado mesmo para as pessoas
do domicilio que não estiverem presentes na consulta da pessoa com sintomas
(15).
19
Nos casos hospitalizados, em caso de alta hospitalar antes do período
recomendado de isolamento (14 dias do início dos sintomas), estes deverão
manter isolamento domiciliar até que se complete o período (18).
A pessoa sintomática ou responsável deverá informar ao profissional
médico o nome completo das demais pessoas que residam no mesmo
endereço, assinando um termo de declaração contendo a relação dos contatos
domiciliares, sujeitando-se à responsabilização civil e criminal pela prestação de
informações falsas. Caso o contato inicie com sintomas e seja confirmada SG,
deverão ser iniciadas as precações de isolamento para paciente, o caso
notificado e o período de 14 dias deve ser reiniciado (15).
Atualmente, a evidência indica que casos não documentados também
são responsáveis pela transmissão de SARS-CoV-2 (44). Ademais, destaca-se
que estratégias de contenção e mitigação poderão ser adotadas com vistas a
minimizar a propagação exponencial da doença, diminuir a sobrecarga sobre os
sistemas de saúde e evitar mortes, conforme projeções recentes (46–48)
(APÊNDICE 2). Estudo recente indica que a quarentena é importante na
redução da incidência e mortalidade durante a pandemia do COVID-19. A
implementação inicial da quarentena e a combinação da quarentena com outras
medidas de saúde pública e de controle (fechamento de escolas, restrições de
viagens e distanciamento físico) são importantes para controlar a pandemia e
evitar a sua disseminação (49).
Em relação ao afastamento e retorno às atividades de profissionais de
saúde, o Protocolo de Manejo Clínico do Coronavírus (COVID-19) na Atenção
Primária (Versão 7), prevê as seguintes situações:
a) Profissionais contactantes domiciliares assintomáticos de pacientes
suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal.
 Contactante domiciliar, seguir as seguintes recomendações:
o caso do domicílio realizou teste (RT-PCR ou sorológico) e o
teste foi positivo: o profissional de saúde mantém 14 dias de
afastamento, a contar do início dos sintomas do caso (15).
o caso do domicílio realizou teste (RT-PCR ou sorológico) e o
teste foi negativo: retorno imediato ao trabalho, desde que
assintomático.
o caso do domicílio não realizou teste (RT-PCR ou sorológico):
Afastamento do profissional por 7 dias, a contar do início dos
sintomas do caso. Retorna ao trabalho após 7 dias, se
permanecer assintomático (15).
 Contactante não domiciliar: sem recomendação de afastamento.
20
b) Profissional de saúde com suspeita de Síndrome Gripal (febre
acompanhada de tosse ou dor de garganta ou dificuldade respiratória).
Deve afastar-se do trabalho imediatamente (15).O retorno ao trabalho deve
atender a uma das condições a seguir:
 Teste disponível (RT-PCR ou sorológico): retorna ao trabalho se o
teste for negativo.
 Teste indisponível (RT-PCR ou sorológico): retorna ao trabalho se
estiver com um mínimo de 72 horas assintomático E mínimo de 7
dias após o início dos sintomas.
Para maiores detalhes ver a Tabela 13, do Protocolo de Manejo Clínico do
Coronavírus (COVID-19) na Atenção Primária (Versão 7) (15).
c) Afastamento de profissional de saúde em grupo de risco.
Recomenda-se afastamento laboral para as consideradas condições de
risco:
 Idade igual ou superior a 60 anos;
 Cardiopatias graves ou descompensados (insuficiência cardíaca,
cardiopatia isquêmica);
 Pneumopatias graves ou descompensados (asma moderada/ grave,
DPOC);
 Imunodepressão;
 Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
 Diabetes mellitus, conforme juízo clínico;
 Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica;
 Gestação de alto risco (15).
Em caso de impossibilidade de afastamento desses profissionais, estes
não deverão realizar atividades de assistência a pacientes suspeitos ou
confirmados de Síndrome Gripal. Preferencialmente deverão ser mantidos em
atividades de gestão, suporte, assistência nas áreas onde NÃO são atendidos
pacientes suspeitos ou confirmados de Síndrome Gripal (15).
4.4. Vacina
Atualmente não há vacina disponível. As vacinas estão em
desenvolvimento, mas podem ser necessários de 12 a 18 meses para que
estejam disponíveis.
Embora não haja vacina específica para SARS-CoV-2, até o momento,
recomenda-se que a população mantenha o calendário vacinal em dia, em
especial a vacina da influenza para os respectivos grupos de risco contra
21
influenza, de forma a evitar infecções que poderiam ser confundidas com a
COVID-19 ou mesmo que poderiam debilitar o organismo e agravar uma
possível infecção por esse agente causador da doença.
4.5. Desinfecção de superfícies
Existem evidências de que o vírus permanece ativo em alguns tipos de
superfícies por longos períodos de tempo (50,51), favorecendo a contaminação
de pacientes e profissionais envolvidos no cuidado (51). Um estudo sugere que
vírus como o SARS-CoV-2, o SARS-CoV e o MERS-CoV podem permanecer por
até nove dias em superfícies (52).
Os desinfetantes com potencial para desinfecção de superfícies incluem
aqueles à base de cloro, álcoois, alguns fenóis e alguns iodóforos e o
quaternário de amônio. Sabe-se que os vírus são inativados pelo álcool 70% e
pelo cloro. Assim na desinfecção de superfícies, pode-se utilizar preparações à
base de etanol (entre 62-71%), 0,5% de peróxido de hidrogênio (água
oxigenada) ou 0,1% de hipoclorito de sódio (equivalente a uma colher de sopa
de água sanitária/L de água). Outros agentes biocidas, como cloreto de
benzalcônio a 0,05-0,2% ou digluconato de clorexidina a 0,02%, são menos
eficazes (52).
A limpeza das superfícies do isolamento deve ser feita com detergente
neutro, seguida da desinfecção com uma dessas soluções desinfetantes ou
outro desinfetante padronizado pelo serviço de saúde, desde que seja
regularizado junto à ANVISA (53).
Deve-se atentar para a compatibilidade dos agentes de limpeza com o
material dos equipamentos para evitar danos ou mal funcionamento (54).
Em áreas em que o contato das superfícies com as mãos é maior,
recomenda-se que seja feita limpeza seguida de desinfecção frequentemente
(55). No caso de quartos e alas de pacientes com COVID-19, sempre que
possível, o conjunto de materiais utilizados para limpeza e desinfecção deve ser
exclusivo. Preferencialmente, o pano de limpeza deve ser descartável (55).
4.6. Outros cuidados
Equipamentos utilizados no cuidado de pacientes com COVID-19 (como
termômetros, estetoscópios e manguitos de esfigmomanômetros) devem ser,
preferencialmente, de uso único. Caso seja necessário usar o mesmo material
para diferentes pacientes, recomenda-se proceder rigorosamente à limpeza e à
desinfecção com álcool 70%, desde que os equipamentos não sejam de tecido
(53,54,56).
Deve-se evitar o transporte desses pacientes para outras alas
hospitalares. Em caso de necessidade, deve-se utilizar rotas pré-estabelecidas
para evitar o contato com pessoas não infectadas (56). O paciente também
22
deverá utilizar máscara cirúrgica durante o período que permanecer fora de seu
quarto (56,57).
Durante o recolhimento dos resíduos, recomenda-se que o profissional
responsável utilize os EPIs adequados, como aventais não permeáveis, luvas,
óculos de proteção e máscaras (54).
23
5 TRANSMISSIBILIDADE
De acordo com a rede global de especialistas da OMS respaldada por
estudos de epidemiologia e virologia publicados recentemente, o SARS-COV-2 é
transmitido principalmente por gotículas respiratórias de pessoas sintomáticas
para outras pessoas que estão em contato próximo, pelo contato direto com a
pessoa infectada ou por contato com objetos e superfícies contaminados (9,58–
63).
Dados de estudos clínicos que coletaram repetidas amostras biológicas
de pacientes confirmados fornecem evidências de que o vírus da COVID-19 se
concentra mais no trato respiratório superior (nariz e garganta) e durante o
início da doença, ou seja, nos primeiros três dias a partir do início dos sintomas.
Dados preliminares sugerem que as pessoas podem ser mais contagiosas
durante o início dos sintomas comparadas a fase tardia da doença (64–67).
Alguns estudos relatam sobre a transmissão pré-sintomática, investigada
pelo rastreamento e investigação entre casos confirmados, sugerindo que
algumas pessoas podem testar positivo para COVID-19 de 1 a 3 dias antes do
aparecimento dos sintomas. Desta forma, é possível que pessoas infectadas
com a COVID-19 possam transmitir o vírus antes que sintomas significativos se
desenvolvam. É importante ressaltar que a transmissão pré-sintomática ainda
ocorre pela disseminação do vírus por gotículas infecciosas ou por contato com
superfícies contaminadas (68–73).
Em geral o período de incubação da COVID-19, que é o tempo entre a
exposição ao vírus ou infecção e o início dos sintomas, é em média de 5 a 6
dias, no entanto, pode chegar até 14 dias (74).
Existem alguns relatos de casos confirmados em laboratório que são
verdadeiramente assintomáticos e, até o momento, não houve transmissão
assintomática documentada, o que não exclui a possibilidade de que possa
ocorrer. Casos assintomáticos foram relatados como parte dos esforços de
rastreamento de contatos em alguns países (74).
24
6 DIAGNÓSTICO DA COVID-19
O reconhecimento precoce e o diagnóstico rápido são essenciais para
impedir a transmissão e fornecer cuidados de suporte em tempo hábil. O
quadro clínico inicial da doença é caracterizado como Síndrome Gripal, na qual
o paciente pode apresentar febre e/ou sintomas respiratórios. O diagnóstico
sindrômico depende da investigação clínico-epidemiológica e do exame física
(15). A avaliação deve ser realizada de acordo com os índices de gravidade da
pneumonia e as diretrizes de sepse (se houver suspeita de sepse) em todos os
pacientes com doença crítica.
Há informações limitadas disponíveis para caracterizar o espectro da
doença clínica. Muitas das informações são baseadas em evidências precoces,
na análise de séries de casos e relatórios e em dados de infecções anteriores
por coronavírus, como a Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) e
Síndrome Respiratória do Oriente Médio (MERS).
6.1 História
Recomenda-se uma investigação detalhada do histórico do paciente para
determinar o nível de risco da COVID-19 e avaliar a possibilidade de outras
causas. A investigação clínico-epidemiológica é crucial para o diagnóstico
oportuno e para impedir a transmissão.
Deve-se suspeitar do diagnóstico em pacientes com febre e/ou
sinais/sintomas de doença respiratória baixa (por exemplo, tosse, dispneia) que
residam ou que tenham estado em território com transmissão sustentada
(comunitária) de COVID-19.
Conforme recomendações do Ministério da Saúde, as definições de caso
(suspeito, confirmado e curado) são apresentadas abaixo (75):
CASOS SUSPEITOS
DEFINIÇÃO 1 - SÍNDROME GRIPAL (SG): indivíduo com quadro
respiratório agudo, caracterizado por sensação febril ou febre1, mesmo que
relatada, acompanhada de tosse OU dor de garganta OU coriza OU dificuldade
respiratória.
1. EM CRIANÇAS: considera-se também obstrução nasal, na ausência de
outro diagnóstico específico.
2. EM IDOSOS: a febre pode estar ausente. Deve-se considerar também
critérios específicos de agravamento como sincope, confusão mental,
sonolência excessiva, irritabilidade e inapetência.
1Na suspeita de COVID-19, a febre pode não estar presente.
25
DEFINIÇÃO 2 - SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE
(SRAG): Síndrome Gripal que apresente: dispneia/desconforto
respiratório OU Pressão persistente no tórax OU saturação de O2 menor que
95% em ar ambiente OU coloração azulada dos lábios ou rosto.
1. EM CRIANÇAS: além dos itens anteriores, observar os batimentos de asa
de nariz, cianose, tiragem intercostal, desidratação e inapetência.
CASOS CONFIRMADOS
POR CRITÉRIO LABORATORIAL: caso suspeito de SG ou SRAG com
teste de:
 Biologia molecular (RT-PCR em tempo real, detecção do vírus
SARS-CoV2, Influenza ou VSR):
o Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado detectável
para SARS-CoV2.
o Influenza: com resultado detectável para Influenza.
o Vírus Sincicial Respiratório: com resultado detectável para
VSR.
 Imunológico (teste rápido ou sorologia clássica para detecção de
anticorpos):
o Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado positivo para
anticorpos IgM e/ou IgG. Em amostra coletada após o
sétimo dia de início dos sintomas.
POR CRITÉRIO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO: caso suspeito de SG ou
SRAG com:
Histórico de contato próximo ou domiciliar, nos últimos 7 dias antes do
aparecimento dos sintomas, com caso confirmado laboratorialmente para
COVID-19 e para o qual não foi possível realizar a investigação laboratorial
específica.
CASO DESCARTADO DE DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019 (COVID-
2019)
Caso suspeito de SG ou SRAG com resultado laboratorial negativo para
CORONAVÍRUS (SARS-COV-2 não detectável pelo método de RT-PCR em tempo
real), considerando a oportunidade da coleta OU confirmação laboratorial para
outro agente etiológico.
26
6.2 Apresentação clínica
A apresentação clínica se assemelha a sintomas leves de pneumonia viral
e a gravidade da doença varia de leve a grave. Aproximadamente 80% dos
pacientes apresentam doença leve, 14% apresentam doença grave e 5%
apresentam doença crítica. Relatórios iniciais sugerem que a gravidade da
doença está associada à idade avançada e à presença de condições de saúde
subjacentes.
Alguns pacientes podem ser minimamente sintomáticos ou
assintomáticos. A triagem em larga escala em áreas não endêmicas pode captar
mais desses tipos de pacientes. Foi relatado um curso clínico mais moderado
em casos identificados fora da China, com a maioria dos pacientes sendo
adultos saudáveis. Com base em uma análise precoce de séries de casos, os
sintomas mais comuns e menos comuns são (10,76,77):
Quadro 2. Sintomas dos pacientes diagnosticados com
COVID-19.
Sintomas mais comuns Sintomas menos comuns
• Febre (>=37,8ºC) • Anorexia
• Tosse • Produção de escarro
• Dispneia • Dor de garganta
• Mialgia • Confusão
• Fadiga • Tonturas
• Dor de cabeça
• Dor no peito
• Hemoptise
• Diarreia
• Náusea/vômito
• Dor abdominal
• Congestão conjuntival
• Anosmia súbita ou hiposmia
Aproximadamente 90% dos pacientes apresentam mais de um sintoma,
sendo que 15% dos pacientes apresentam febre, tosse e dispneia (77). Alguns
pacientes podem apresentar náusea ou diarreia 1 a 2 dias antes do início da
febre e dificuldades respiratórias.
6.3 Crianças
A maioria das crianças apresenta sintomas leves, sem febre ou
pneumonia. No entanto, podem manifestar sinais de pneumonia na imagem do
tórax, apesar de apresentarem sintomas mínimos ou inexistentes (78,79).
27
6.4 Grávidas
Revisões retrospectivas de grávidas com COVID-19 descobriram que as
características clínicas em mulheres grávidas eram semelhantes às relatadas
para adultas não grávidas (80–82).
6.5 Exame Físico
Os pacientes podem apresentar febre (com ou sem calafrio), tosse e/ou
dificuldade para respirar. A auscultação pulmonar pode revelar estertores
inspiratórios ou expiratórios, respiração brônquica ou dificuldade respiratória na
presença de pneumonia. Pacientes com dificuldade respiratória podem
apresentar taquicardia, taquipneia ou cianose acompanhada de hipóxia (19,83–
85).
Dessa forma, recomenda-se que o exame físico seja composto de:
 Avaliação do padrão respiratório: tosse e/ou dispneia;
 Aferição de temperatura axilar, frequência cardíaca, frequência
respiratória e oximetria de pulso;
 Ausculta pulmonar: presença de estertores inspiratórios ou
expiratórios; respiração brônquica ou dificuldade respiratória em
pacientes com pneumonia; e
 Avaliação de sinais de cianose e hipóxia.
6.6 Abordagem clínica inicial
Recomenda-se realizar as seguintes investigações iniciais em todos os
pacientes com doença grave2 (19,83–85) (Figura 1):
• Oximetria de pulso;
• Gasometria arterial (avaliar presença de hipercarbia ou acidose);
• TC de tórax;
• Teste rápido para a influenza;
• RT-PCR – SARS-CoV-2;
• Glicemia;
• Ureia;
• Bilirrubina total e frações;
• D-dímero;
• Hemograma completo;
• Coagulograma (TAP e TTPa);
2
São definidos como casos graves aqueles que apresentam febre alta, pneumonia ou dificuldade de
respirar. Fonte: https://www.paho.org/bra/index.php?option=com_content&view=article&id=6101:
covid19&Itemid=875
28
• Marcadores inflamatórios (procalcitonina sérica e/ou proteína C-
reativa, dependendo da disponibilidade);
• Troponina sérica; e
• Lactato desidrogenase sérica.
As anormalidades laboratoriais mais comuns em pacientes com doença
grave são: leucopenia, linfopenia, leucocitose e transaminases hepáticas
elevadas. Outras anormalidades incluem neutrofilia, trombocitopenia e elevação
de creatinina sérica.
6.7 Testes diagnósticos
Atualmente, o diagnóstico laboratorial para COVID-19 inclui as técnicas
de: testes moleculares de amplificação de ácido nucleico de SARS-CoV-2 por
PCR em tempo real (RT-PCR); testes imunológicos (teste rápido ou sorologia
clássica para detecção de anticorpos); e confirmação por sequenciamento
parcial ou total do genoma viral, quando necessário (18).
O teste recomendado para o diagnóstico laboratorial de COVID-19 é o
teste RT-PCR (Real time - Polymerase Chain Reaction), que amplifica
sequências de RNA do vírus, possibilitando sua identificação (86). Entretanto,
deve-se observar que a sensibilidade do PCR é reduzida, quando são utilizadas
amostras com baixa carga viral, e que esse teste possui algumas desvantagens,
tais como o tempo necessário entre a coleta e a disponibilização do resultado, a
necessidade de estrutura física especializada e de equipe técnica qualificada
(87).
A acurácia diagnóstica do PCR para o diagnóstico laboratorial de COVID-
19 parece ser influenciada pelo tipo de amostra coletada para a realização do
teste e do tempo de evolução do quadro (88,89). A amostra clínica preferencial
para investigação laboratorial é a secreção da nasofaringe (SNF). Considerando
a sazonalidade dos vírus respiratórios, esta coleta deve ser realizada até o 7º
dia após o aparecimento dos primeiros sinais ou sintomas (18). Deve-se
ressaltar que as técnicas empregadas na realização dos testes de RT-PCR
também podem influenciar na acurácia diagnóstica do teste (90).
Os testes sorológicos com identificação de anticorpos IgM e IgG ao
SARS-CoV-2, aplicados como testes rápidos ou processados em laboratório, não
são recomendados para a confirmação diagnóstica de pacientes com sintomas
de início recente, mas apenas para finalidade de vigilância por meio de estudos
de inquéritos populacionais e também como auxílio diagnóstico(18). Embora
esses testes apresentem boa acurácia diagnóstica em pacientes com tempo de
evolução do quadro superior a oito dias, o tempo de janela imunológica reduz a
sensibilidade do teste, quando aplicado em fases mais precoces (91,92). O
papel dos testes rápidos no rastreio de pessoas assintomáticas ou na
29
identificação de pessoas com anticorpos IgM com o intuito de presumir
imunidade adquirida permanece incerto (93,94).
Deve-se observar que o número de testes rápidos com aprovação pela
ANVISA vem aumentando rapidamente. A aprovação de novos testes para
diagnóstico da COVID-19 segue a Resolução RDC nº 348, de março de 2020,
que define critérios e procedimentos extraordinários e temporários, em virtude
da emergência de saúde pública. Os testes rápidos estão divididos em duas
categorias: i) testes para detecção de anticorpos de SARS-CoV-2 em amostras
de sangue total, soro e plasma; e ii) testes de swab de nasofaringe e/ou
orofaringe para detecção do antígeno viral por técnicas de imunofluorescência.
Os registros dos testes apresentam resultados de acurácia diagnóstica,
realizados pelos próprios fabricantes. Os valores altos de acurácia devem ser
interpretados com cautela, já que não foram apresentadas as características
clínicas dos pacientes testados, em termos de tempo de evolução dos sintomas
e em relação à gravidade da doença. O papel dos testes rápidos com detecção
de antígenos virais permanece incerto, devido à ausência de estudos avaliando
a sua acurácia, e às variações do seu desempenho em função do tempo de
evolução do quadro.
Considerando as limitações acima, a exclusão do diagnóstico de COVID-
19 não deve ser feita apenas por avaliação isolada de resultados dos exames
laboratoriais, pois no caso de um estágio inicial da infecção, falsos negativos
são esperados, em razão da ausência ou de baixos níveis dos anticorpos e dos
antígenos de SARS-CoV-2 na amostra. Essa possibilidade justifica a testagem
sequencial em pacientes com quadro clínico compatível (95).
6.8 Culturas de sangue e escarro
Recomenda-se coletar amostras de sangue e escarro para cultura em
todos os pacientes para descartar outras causas de infecção do trato
respiratório inferior, especialmente em pacientes com histórico epidemiológico
atípico. Estudo recente, desenvolvido na China, indicou que amostras de
escarro geralmente apresentaram cargas virais mais altas do que aquelas
obtidas por swab de garganta (96). Esta informação ainda precisa ser
confirmada em outros estudos mais robustos, mas indica possíveis alterações
em futuras recomendações sobre as coletas de amostra (96). As amostras
devem ser coletadas antes do início dos antimicrobianos empíricos, se possível
(19,83–85).
6.9 Exames de imagem
Todos os exames de imagem devem ser realizados de acordo com os
procedimentos locais de prevenção e controle de infecções para impedir a
transmissão (19,83–85).
30
6.9.1. Raio-X do tórax
Recomenda-se solicitar radiografia de tórax em todos os pacientes com
suspeita de pneumonia. Infiltrados pulmonares unilaterais são encontrados em
25% dos pacientes e infiltrados pulmonares bilaterais em 75% dos pacientes
(19,97).
6.9.2. Tomografia computadorizada (TC) do tórax
• Recomenda-se solicitar uma tomografia computadorizada do tórax em
todos aqueles pacientes com acometimento do trato respiratório inferior
(Figura 1). Achados anormais de tomografia computadorizada do tórax
foram relatados em até 97% dos pacientes (19,83–85).
• A tomografia computadorizada geralmente mostra múltiplas áreas
lobulares e subsegmentares bilaterais de opacidade ou consolidação em
vidro fosco na maioria dos pacientes (83–85).
• Pequenas opacidades nodulares em vidro fosco são o achado mais
comum em crianças. A consolidação com sinais de halo circundantes é
um achado típico em crianças (19,83–85).
• A evidência de pneumonia viral na TC pode preceder um resultado
positivo de RT-PCR para SARS-CoV-2 em alguns pacientes. No entanto,
anormalidades na imagem da TC podem estar presentes em pacientes
assintomáticos. Alguns pacientes podem apresentar um achado normal
em TC de tórax, apesar de um RT-PCR positivo (83–85).
31
7 TRATAMENTO
7.1 Triagem e identificação de fatores de risco
Inicialmente, é imprescindível elencar as características clínicas dos
pacientes que procuram os serviços de saúde. Conforme os parâmetros
estabelecidos na seção “diagnóstico”, os casos suspeitos e confirmados
precisam ser avaliados e tratados conforme o quadro clínico; os que necessitam
de internação devem ser direcionados para hospitais designados com condições
efetivas de isolamento e proteção. É necessário estabelecer grupos de
gravidade, com critérios que permitam direcionar adequadamente o paciente,
otimizando a utilização de leitos e evitando a superlotação hospitalar e o
aumento da propagação da infecção. A decisão de admissão e alta na UTI deve
ser discutida diariamente em colaboração com médicos infectologistas. Nos
casos de suspeita de COVID-19, o paciente deve ser colocado em um quarto
isolado e todos os princípios de prevenção e controle de infecção devem ser
tomados, tal como nos casos confirmados (39,98).
Algumas séries de caso mostraram que a presença de fatores e
comorbidades como diabetes mellitus, hipertensão arterial e doença
coronariana estão relacionados ao maior risco de morte por COVID-19
(99,100). Além disso, idade avançada, linfopenia, leucocitose e elevados níveis
séricos de ALT, lactato desidrogenase, troponina I cardíaca de alta
sensibilidade, creatina quinase, dímero d, ferritina sérica, IL-6, creatinina,
procalcitonina e tempo de protrombina também foram preditores para morte.
Em uma análise por regressão múltipla, a idade avançada, o aumento de D-
dímero e o aumento no score Sequential Organ Failure Assessment (SOFA),
foram preditores independentes de morte (99). Adicionalmente, um estudo
mostra que aqueles pacientes que progrediram de síndrome de angústia
respiratória aguda (SRAG) para morte eram mais idosos, minoritariamente
apresentavam febre alta (≥39) e elevação de bilirrubina, ureia, proteína C
reativa e D-dímero (100).
Sendo assim, recomenda-se uma estratificação de risco que norteie a
conduta clínica, direcionando o paciente conforme a sua situação clínica e
otimizando a logística hospitalar (APÊNDICE 3).
Sugere-se a estratificação de fatores de risco para complicações clínicas
(101–103) e as condutas e direcionamento de leito/alta, conforme a Figura 1 a
seguir.
Figura 1: Fluxograma para atendimento de paciente com
sintomas respiratórios (Adaptado de Hospital Alemão Oswaldo
Cruz).
32
No atendimento inicial, os pacientes devem ser estratificados de acordo
com sintomas respiratórios relacionados ao trato respiratório superior ou
inferior e fatores de risco para a COVID-19. Estratificar todo paciente no
primeiro atendimento de acordo com:
33
1) Sintomas Respiratórios
a) Trato respiratório superior.
i) Tosse, coriza, dor de
garganta ou febre.
ii) Ausência dos critérios
atribuídos ao trato
respiratório.
b) Trato respiratório inferior.
i) SatO2< 92% e/ou FR >22.
2) Fatores de risco para
complicações clínicas
i) Idade ≥ 65 anos.
ii) Presença de comorbidades
(hipertensão, diabetes, doença
pulmonar prévia, doença
cardiovascular, doença
cerebrovascular,
imunossupressão, câncer).
iii) Uso de corticoide ou
imunossupressores.
A) Baixo risco: ausência dos
fatores acima.
B) Alto risco: presença de um ou
mais dos fatores de risco acima.
Em relação à internação hospitalar ou em UTI, o quadro 3 apresenta os
critérios, utilizando-se inclusive do score qSOFA, em que se avalia e pontua os
seguintes sinais:
Quadro 3 - Critérios de internação UTI versus Unidade de
internação (Elaboração: Hospital Alemão Oswaldo Cruz).
Critérios de internação em UTI Critérios de internação em unidade
de internação
• qSOFA 2 • qSOFA= 1
• qSOFA= 1 e sO2  92% • Saturação< 92% em ar ambiente
• Insuficiência respiratória aguda com
necessidade de ventilação mecânica
invasiva
• Paciente com acometimento
pulmonar extenso no exame de
imagem
• Necessidade de oxigênio suplementar
acima de 2L/min para saturação acima
de 92%
• Hipotensão arterial (PAM< 65 mmhg
ou PAS< 90 mmhg)
• Frequência respiratória acima de 30
ipm persistente
• Rebaixamento do nível de consciência.
Necessário a presença de apenas um dos critérios relatados para a internação em UTI
Critérios avaliados para calcular qSOFA:
Frequência respiratória> 22 irpm = 1 ponto
Pressão arterial sistólica< 100 mmHg = 1 ponto
Alteração do nível de consciência =1 ponto
34
7.2 Internação, oxigenoterapia e técnicas de ventilação3
Para aqueles pacientes admitidos em unidade de internação ou Unidade
de Terapia Intensiva (UTI), são apresentadas as seguintes sugestões (39):
 O paciente deve estar acamado, sendo monitorado quanto a sinais vitais
(frequência cardíaca, saturação de oxigênio no pulso, frequência
respiratória, pressão arterial) e recebendo tratamento de suporte.
 O paciente deve ser monitorado por exames laboratoriais, tais como
hemograma, PCR, procalcitonina, função orgânica (enzima hepática,
bilirrubina, enzima do miocárdio, creatinina, nitrogênio, ureia, volume da
urina etc.), provas de coagulação e imagem torácica.
 Nos casos indicados, o paciente deve receber oxigenoterapia eficaz,
incluindo cateter nasal, oxigênio com máscara, oxigenoterapia nasal de
alto fluxo (HFNO) ou ventilação mecânica invasiva.
 A oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) pode ser
considerada nos pacientes com hipoxemia refratária difícil de ser
corrigida pela ventilação pulmonar.
Para os pacientes com leve desconforto respiratório, é recomendado o
uso de cateter nasal de oxigênio com 2 L/min. A opção de oxigenoterapia para
pacientes com infecções respiratórias graves, dificuldade respiratória, hipoxemia
ou choque é recomendada com uma taxa de fluxo inicial de 5 L/min e a taxa de
fluxo de titulação deve atingir a saturação de oxigênio alvo (adultos: SpO2 ≥
90% em pacientes não grávidas, SpO2 ≥ 92-95% em pacientes grávidas;
crianças: SpO2 ≥ 94% na presença de dispneia obstrutiva, apneia, dificuldade
respiratória grave, cianose central, choque, coma ou convulsões e ≥ 90% em
outras crianças) (39). Todo neonato sintomático ou com confirmação
laboratorial deve ser direcionado para UTI neonatal (104,105) (APÊNDICE 3).
Sobre o uso da ECMO, até o momento não existem evidências claras de
seu benefício em pacientes com COVID-19. As diretrizes provisórias da OMS
recomendam oferecer ECMO a pacientes elegíveis com síndrome do
desconforto respiratório agudo (SRAG) relacionada à doença por coronavírus
2019 (COVID-19), em casos de hipoxemia refratária, apenas em centros
especializados que contem com uma equipe capacitada para a utilização do
equipamento (15,16). A Organização de Suporte Extracorpóreo à Vida (ELSO -
The Extracorporeal Life Support Organization) orienta que o uso de ECMO em
pacientes com COVID-19 irá depender do caso e deve ser reavaliado
regularmente com base no estado clínico do paciente, na capacitação da equipe
e em outros recursos. A Associação Americana para o Cuidado Respiratório
3
Conforme Nota Técnica N.4 de 31 de março de 2020, está contraindicada a ventilação não
invasiva, devido ao alto risco de formação de aerossóis e contaminação. Nota Técnica
GVIMS/GGTES/ANVISA No 04/2020.
35
(AARC- American Association for Respiratory Care) também recomenda o uso
de ECMO apenas em adultos ventilados mecanicamente e com hipoxemia
refratária em pacientes cuidadosamente selecionados com COVID-19 e SRAG
grave. As evidências disponíveis para populações semelhantes de pacientes
sugerem que pacientes cuidadosamente selecionados com SRAG grave que não
se beneficiam do tratamento convencional podem ser bem-sucedidos com a
ECMO veno-venosa (APÊNDICE 4).
7.2.1. Critérios para intubação
O momento de intubação - levando-se em consideração as
consequências desta - ainda é uma decisão que carece de evidências de alta
qualidade para orientação em pacientes diagnosticados com COVID-19.
Recomenda-se que a intubação endotraqueal deve ser realizada (39,106–108):
i) no caso de pacientes graves, sem alívio dos sintomas (desconforto
respiratório persistente e/ou hipoxemia) após oxigenoterapia
padrão;
ii) ii) quando os sintomas (dificuldade respiratória, frequência
respiratória>30/min, índice de oxigenação PaO2/FiO2<150 mmHg)
persistem ou exacerbam após oxigenação nasal de alto fluxo
(HFNO) por 2 horas.
Adicionalmente, sugere-se considerar a intubação em pacientes cujos
sintomas persistem ou exacerbam a dificuldade respiratória após oxigenação
nasal de alto fluxo (HFNO) por 2 horas. A decisão de intubação deve ser
oportuna, considerando a avaliação pelo médico assistente (39,106–108)
(APÊNDICE 5).
O suporte respiratório deve ser oferecido a pacientes com insuficiência
respiratória hipoxêmica e SRAG. A HFNO pode ser selecionada quando a cânula
nasal ou a oxigenoterapia com máscara forem ineficazes (39).
7.2.2. Cuidados na utilização de instrumentos de auxílio respiratório
A intubação de pacientes críticos com o vírus SARS-CoV-2 foi associada a
episódios de transmissão do vírus aos profissionais de saúde. Assim, as equipes
de cuidados intensivos e anestesiologia devem estar preparadas para a chegada
de pacientes infectados com SARS-CoV-2 e devem apresentar estratégias para
diminuir o risco de infecção cruzada para os profissionais da saúde (106,109).
Nesse sentido, são feitas algumas recomendações acerca do uso de
instrumentos de auxílio respiratório:
 Oxigênio suplementar: cabe fornecer a pacientes com doença
respiratória leve. Considerar como possível fonte geradora de aerossóis a
36
oferta de oxigênio suplementar. O isolamento respiratório apropriado
pode minimizar essa preocupação (110,111).
 Cânulas nasais de alto fluxo (HFNC): devem ser limitadas a
pacientes em isolamento respiratório apropriado porque podem causar
um aumento no risco de propagação viral através da geração de
aerossóis (110).
 Nebulização de medicamentos: deve ser evitada, principalmente fora
do isolamento respiratório, devido ao risco de aerossolização e
propagação viral.
 Broncodilatadores: devem ser administrados com inaladores de dose
calibrada (110).
 Intubação (110):
1) Todos os profissionais da sala devem estar usando EPI adequado
(máscaras N95/PFF2, luvas, proteção ocular e avental impermeável
ou capote) (3,56,20).
2) O procedimento deve usar uma técnica de intubação de sequência
rápida para otimizar o sucesso da primeira tentativa.
3) Todo o equipamento e medicamentos necessários devem estar
disponíveis na sala no momento da tentativa de intubação.
4) O número de pessoas na sala no momento da intubação deve ser
minimizado apenas para membros essenciais da equipe.
5) A videolaringoscopia deve ser usada, quando disponível, idealmente
com uma tela separada da lâmina, para evitar colocar a face do
profissional que está realizando o procedimento perto do paciente.
6) Se uma via aérea difícil for prevista, uma intubação broncoscópica
flexível pode ser realizada usando um vídeo broncoscópio com a tela
afastada do paciente, caso disponível.
7) Uma vez feita a intubação, todo o gás expirado no ventilador deve
ser filtrado.
8) Os médicos devem considerar fortemente o pneumotórax em
qualquer paciente ventilado com deterioração respiratória súbita.
9) O uso de pinças retas fortes é importante para clampear o tubo
quando houver necessidade de mudança de circuitos/ ventiladores,
com o objetivo de minimizar a aerossolização. Pelo mesmo motivo,
deve-se considerar a conexão direta ao ventilador de transporte, que
deve utilizar o mesmo circuito dos ventiladores da unidade de terapia
intensiva de referência.
10) A preferência pelo uso de materiais de transporte é para sempre
lembrar a necessidade do transporte rápido ao destino definitivo do
caso, além de evitar a contaminação de outros materiais, deixando o
setor pronto para receber outros pacientes.
37
11) Para confirmar a intubação orotraqueal é imprescindível a
capnografia, principalmente no contexto de visualização difícil
causada pelo uso do EPI, seguida de radiografia de tórax (sem
ausculta).
7.3 Tratamento Sintomático e medidas de suporte
O tratamento sintomático compreende opções para o controle da febre,
dor, tosse seca e náusea (112–114). Dessa forma, sugere-se a utilização de
antipiréticos, analgésicos, antitussígenos/expectorantes e antieméticos, sempre
que haja indicação clínica, respeitando o quadro do paciente e as
contraindicações adjacentes.
No caso específico da analgesia e controle da febre, recomenda-se,
preferencialmente, dipirona ou paracetamol. A OMS, a partir do
pronunciamento de autoridades sanitárias francesas e do estudo de Fang et al.
(2020) (115), recomendou, inicialmente, que fosse evitado o uso de ibuprofeno
em pacientes com COVID-19, com base no mecanismo de replicação do SARS-
CoV-2. Posteriormente, no dia 19 de março de 2020, a OMS voltou atrás nessa
recomendação (116). Sendo assim, amparada nas evidências e incertezas sobre
a utilização de ibuprofeno, a recomendação é preferencial ao paracetamol e à
dipirona. Pacientes que fazem uso continuado de ibuprofeno não devem
interromper o tratamento sem que haja recomendação médica expressa
(115,117) (APÊNDICE 6).
Ademais, é importante garantir a adequada suplementação energética
com estímulo à ingestão de dieta balanceada ou adaptada às necessidades do
paciente. Nutrição enteral pode ser introduzida quando o paciente não puder
ingerir alimentos na rotina oral (39).
É importante que seja feito o manejo adequado do paciente, de forma a
evitar úlceras por pressão. São indicados inibidores da bomba de próton (ex:
omeprazol) naqueles pacientes com risco de sangramento gastrintestinal
(ventilação mecânica ≥48h, disfunção da coagulação, terapia de substituição
renal, doença hepática, e maior pontuação de falência de órgãos [SOFA score])
(39).
Para pacientes com dispneia, tosse, sibilo, SRAG e dificuldade
respiratória devido ao aumento da secreção das vias respiratórias, sugere-se o
uso de anticolinérgicos (ex. brometo de ipratrópio). Naqueles pacientes com
disfunção de coagulação, para reduzir o risco de tromboembolismo, pode-se
utilizar um anticoagulante, como a heparina (39).
A indicação de terapias farmacológicas de suporte deve seguir as
orientações em bula e respeitar as eventuais contraindicações presentes.
38
7.4 Tratamento farmacológico específico
Até o momento, não existem evidências robustas de alta qualidade que
possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a COVID-
19.
Desde o final de 2019 vários estudos estão sendo realizados na busca de
alternativas terapêuticas para o tratamento da COVID-19. Alguns estudos
avaliaram antivirais (112,114,118–122), corticosteroides (76,100,123–129),
antimaláricos (130,131) e até anti-hipertensivos (inibidores da enzima
conversora de angiotensina [iECA] e bloqueadores do receptor de angiotensina
[BRA]) (1,33,115,132,133) para o tratamento da pneumonia por COVID-19 ou
seus efeitos na doença. No entanto, cabe ressaltar que a grande maioria das
terapias não possui registro em bula para uso em COVID-19 (uso off-label).
Adicionalmente, muitos dos estudos são baseados no mecanismo de
funcionamento dos fármacos, sendo essencialmente teóricos. Exceto em caso
particular (118), a evidência disponível até o momento é de muito baixa
qualidade.
No momento existem vários estudos em elaboração ou ainda sendo
registrados, no intuito de identificar potenciais tratamentos da COVID-19. O
constante acompanhamento dos resultados dos ensaios em curso e novas
publicações são de extrema relevância para compor a literatura científica que
poderá embasar, em breve, recomendações sobre o tratamento da COVID-19.
No dia 23 de março de 2020, o diretor geral da OMS, Dr. Tedros
Adhanom Ghebreyesus, anunciou a realização de um grande estudo clínico para
testar medicamentos com atividade antiviral contra SARS-CoV-2 (134). Esse
estudo já possui registro de protocolo (NCT04321616) e se propõe a avaliar os
medicamentos remdesivir, lopinavir/ritonavir, cloroquina/hidroxicloroquina e
interferon beta. No Brasil, a Fiocruz é uma parceira nessa iniciativa da OMS.
Ademais, outros ensaios clínicos estão sendo alinhados no país, como o
estudo Alliance (NCT04321278) e o estudo clínico de coalizão entre os hospitais
de excelência, ambos objetivando avaliar a eficácia de alguns regimes
terapêuticos.
7.4.1. Antimaláricos (cloroquina e hidroxicloroquina)
Até o dia 09 de abril de 2020, foram identificados três estudos clínicos,
com resultados divergentes, sobre o uso de hidroxicloroquina (131,135,136).
Os três estudos são pequenos e apresentam vieses importantes. O estudo de
Gautret et al. (131) mostrou que a administração de 600 mg/dia de
hidroxicloroquina levou à remissão viral de 70% dos pacientes (n= 22), no
sexto dia de tratamento, enquanto o grupo controle obteve o percentual de
12,5% (n= 20) (p= 0,001). Adicionalmente, no dia 6 após a inclusão, 100%
dos seis pacientes tratados com combinação de hidroxicloroquina e azitromicina
tiveram remissão viral (131). No entanto, o estudo de Chen et al. (136) não
39
encontrou diferença na taxa de negativação da carga viral após sete dias
(86,7% versus 93,3%, p> 0,05), ao comparar o grupo que recebeu
hidroxicloroquina 400mg/1x dia por 5 dias (n= 15) com o grupo controle
(tratamento convencional, n= 15). Após 14 dias, todos os 30 pacientes
apresentaram o exame negativo (136). Outro estudo randomizado (135), que
também utilizou a hidroxicloroquina na dose de 400 mg/1x dia, mostrou que o
grupo que recebeu a hidroxicloroquina apresentou maior proporção de melhora
radiográfica e menores tem,pos para melhora da tosse e da febre. Este estudo
é um preprint e não passou por avaliação por pares de nenhuma revista
científica. (APÊNDICE 7).
Considerando iniciativas de pesquisa com o uso da substância cloroquina
(131,137,138) e a disponibilidade deste medicamento no âmbito do Sistema
Único de Saúde (SUS), foi publicada a NOTA INFORMATIVA Nº 6/2020 -
DAF/SCTIE/MS, de 1º de abril de 2020, orientando sobre a possibilidade de uso
do medicamento, em casos confirmados e a critério médico, como terapia
adjuvante no tratamento de formas graves, em pacientes hospitalizados, sem
que outras medidas de suporte sejam preteridas.
Ressalta-se que essa iniciativa corrobora com a inserção de instituições
brasileiras nos estudos clínicos em curso, como, por exemplo, o Solidarity trial
da OMS (134). No entanto, a sugestão de uso da cloroquina e
respectivas doses pode ser modificada a qualquer momento, a
depender de novas evidências científicas (16).
As formas e posologia sugeridas para uso da cloroquina estão descritas
no Quadro 4 a seguir, conforme Nota Informativa nº 6/2020 -
DAF/SCTIE/MS(16).
Quadro 4. Recomendação de uso da cloroquina -
Indicações na terapia adjuvante nas formas graves.
Situação clínica Recomendação Considerações
Pacientes hospitalizados
com formas graves da
COVID-19*
Casos críticos da COVID-
19**
cloroquina (***):
3 comprimidos de 150 mg
2x/dia no primeiro dia
(900 mg de dose de
ataque), seguidos de 3
comprimidos de 150 mg
1x/dia no segundo,
terceiro, quarto e quinto
dias (450 mg/dia).
OU
hidroxicloroquina:
1 comprimido de 400 mg
2x/dia no primeiro dia
(800 mg de dose de
ataque), seguido de 1
Verifique o
eletrocardiograma (ECG)
antes do início da terapia,
pois há risco de
prolongamento do
intervalo QT. O risco é
maior em pacientes em
uso de outros agentes que
prolongam o intervalo QT.
Manter monitoramento do
ECG nos dias
subsequentes.
40
Situação clínica Recomendação Considerações
comprimido 400 mg 1x/dia
no segundo, terceiro,
quarto e quinto dias (400
mg/dia).
*Dispneia, frequência respiratória > 30/min, SpO2 ≤ 93%, PaO2/FiO2< 300 e/ou
infiltração pulmonar > 50% dentro das 24 a 48 h.
**Falência respiratória, choque séptico e/ou disfunção de múltiplos órgãos.
***Para pacientes abaixo de 60 Kg, fazer ajuste de 7,5 mg/Kg peso.
A escolha de antibioticoterapia, associada aos regimes descritos acima,
ficará a critério da equipe médica do hospital, de acordo com as
recomendações do Serviço de Controle de Infecção Hospitalar (SCIH) local.
Por meio desta Nota Informativa, é recomendado (16):
 Realizar ECG antes do início da droga e acompanhar durante toda a
internação o intervalo QT, pois a cloroquina pode aumentar esse
intervalo, especialmente se utilizada com outras drogas que prolongam o
QT. A suspensão se dará por avaliação clínica individualizada.
 Na presença de insuficiência renal ou insuficiência hepática graves,
reduzir a dose de cloroquina para 50%.
Estudos sobre o uso da cloroquina estão em curso e as
evidências publicadas serão alvo de atualização nestas diretrizes.
Ressalta-se que uma publicação recente apresentou que o uso da cloroquina
reduziu o tempo para recuperação clínica e promoveu a remissão da pneumonia
em pacientes com COVID-19 que participaram desse estudo (135). No entanto,
cabe aqui enfatizar que existe um alto risco de viés atrelado aos resultados dos
estudos publicados até o momento. Sendo assim, os resultados desses estudos
devem ser interpretados com cautela.
O Ministério da Saúde está monitorando os estudos de eficácia e
segurança da cloroquina/hidroxicloroquina em pacientes com COVID-
19 e, em qualquer momento, poderá modificar sua recomendação
quanto ao uso destes fármacos, baseado na melhor evidência
disponível.
7.4.2. Antibioticoterapia
Dentre as modalidades de terapia de suporte empregadas, os
antibióticos estão presentes com certa frequência nos regimes terapêuticos
testados em pacientes com COVID-19. Alguns exemplos são a azitromicina,
41
vancomicina, ceftriaxona, cefepima e levofloxacino (112–114,120,121,139–
141).
Deve-se evitar o uso inadequado de drogas antibacterianas,
especialmente a combinação de drogas antibacterianas de amplo espectro. O
aprimoramento da vigilância bacteriológica deve ser realizado e prontamente
administrados os medicamentos antibacterianos apropriados quando ocorrer
infecção bacteriana secundária (39).
De acordo com as manifestações clínicas dos pacientes, se a infecção
bacteriana associada não puder ser descartada, pacientes com quadros leves
podem receber medicamentos antibacterianos contra pneumonia adquirida na
comunidade, como amoxicilina, azitromicina ou fluoroquinolonas (39).
Quanto ao uso da azitromicina, alguns estudos com resultados
publicados até o momento avaliaram a sua associação
comhidroxicloroquina/cloroquina. A associação desses medicamentos mostrou
negativação de detecção viral (131,142), redução da mortalidade (142,143), e
piora nos desfechos cardiovasculares (intervalo QTc prolongado, aumento no
risco de angina e insuficiência cardíaca) (142–144). Uma análise restrospectiva
com 130 mil pacientes com artrite reumatóide mostrou um risco de morte
cardiovascular 119% maior em 30 dias (HR 2,19 [1,22-3,94] com associação de
hidroxicloroquina + azitromicina versus hidroxicloroquina + amoxicilina (144).
No entanto, trata-se de evidência fraca para a tomada de decisão (APÊNDICE
7). O benefício documentado da hidroxicloroquina com ou sem azitromicina é
bastante limitado. Deve-se ter cautela ao usar cloroquina ou hidroxicloroquina
em associação com azitromicina, pois pode aumentar o risco de complicações
cardi ́acas, provavelmente pelo efeito sinérgico de prolongar o intervalo QT.
Apenas dois relatos de caso avaliaram a antibioticoterapia no paciente
com COVID-19 sem evidência de infecção bacteriana (145,146). Dessa maneira,
até o presente momento, não há dados clínicos suficientes que demonstrem
benefícios ou riscos na utilização da antibioticoterapia no paciente com COVID-
19 sem evidência de infecção bacteriana (APÊNDICE 8).
7.4.3 Corticosteroides
A utilização de corticosteroides ainda é controversa e não foram
encontrados ensaios clínicos avaliando especificamente o uso em pacientes com
COVID-19. Enquanto alguns estudos sugerem benefícios em subpopulações
específicas (10,100,128,147), outros sugerem piora, aumento de carga viral e
aumento do tempo de internaçãoe aumento do risco de infecção secundária
(125). Estudos sugerem que pacientes em quadros mais graves de pneumonia
por COVID-19, com SRAG ou choque utilizam corticosteroides em maior
proporção que pacientes em quadros leves e moderados (10,76,100,147). m
estudo observacional com cerca de 200 pacientes mostrou que em pacientes
com SRAG e uso de corticosteroides, houve a redução do risco de morte
42
(HR=0,38, IC95%: (0,20 – 0,72), (p=0,003) em relação a quem não utilizou
corticosteroides(100).
A OMS e o Center for Disease Control and Prevention (CDC) dos EUA,
recomendam que os corticosteroides não sejam utilizados no tratamento de
SRAG por COVID-19, a menos que haja outra indicação em que seu uso é
preconizado, como em episódios de exacerbação de asma e Doença Pulmonar
Obstrutiva Crônica (DPOC) ou em casos de choque séptico (123,129)
(APÊNDICE 9).
7.4.4. Antivirais
Estudos com resultados publicados até o momento avaliaram os
antivirais lopinavir/ritonavir, remdesivir e umifenovir. Cabe ressaltar que o
remdesivir ainda está em teste/uso compassivo e não possui registro na
ANVISA. O umifenovir também não possui registro para uso no Brasil.
A melhor evidência encontrada até o momento mostra que não houve
superioridade do uso add-on da terapia combinada de lopinavir/ritonavir
(800/200 mg/dia) para o tratamento de pacientes com pneumonia por COVID-
19 (118). Ademais, um estudo observacional mostrou que a combinação de
lopinavir/ritonavir é inferior à sua associação com umifenovir (119). No entanto,
trata-se ainda de uma evidência fraca para subsidiar a tomada de decisão.
Estudos de séries de casos pequenos mostraram resultados positivos
para carga viral, não necessidade de ventilação invasiva e alta em pacientes
que utilizaram lopinavir, lopinavir/ritonavir ou remdesivir (112–
114,120,121,139–141). Vale ressaltar, contudo, que esses estudos não
apresentavam comparadores, continham muitos vieses e, como a inserção do
tratamento antiviral usualmente não foi precoce, a melhora pode estar
associada ao curso clínico da doença e não à intervenção.
Existem registros de ensaios clínicos com os seguintes antivirais:
darunavircobicistate, lopinavir/ritonavir, umifenovir, favipravir, remdesivir,
danoprevir/ritonavir, interferon, oseltamivir, ASC09F e ribavirina. No entanto,
esses estudos ainda não possuem resultados (Ver seção MHT a seguir).
Sendo assim, a não ser em um contexto de uso compassivo ou de
pesquisa clínica devidamente registrada no país, o uso rotineiro de antivirais
não é indicado para o manejo de pacientes com COVID-19 (APÊNDICE 10).
7.4.5. Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (iECA) e
Bloqueadores do Receptor de Angiotensina (BRA)
Estudos ressaltam o fato de o SARS-CoV-2 se ligar aos receptores da
Enzima Conversora de Angiotensina (ECA2) e, com isso, aumentar a sua
capacidade de disseminação e patogenecidade (1,115,133). Devido a esse
mecanismo os pacientes com comorbidades cardiovasculares e/ou em uso de
43
medicamentos da classe iECA e BRA podem ter maior risco de agravamento
com COVID-19.
Por outro lado, dois estudos (132,148) sugerem que pacientes infectados
por SARS-CoV-2 apresentam elevação da concentração de angiotensina II,
aumentando a permeabilidade pulmonar e, consequentemente, a
patogenicidade da COVID-19. Sendo assim, esses autores propõem que os
iECAs e BRAs podem ser opções terapêuticas para SARS-CoV-2, pois levam à
diminuição da concentração de angiotensina II e redução da permeabilidade
pulmonar.
Essa incerteza advinda das evidências insuficientes e conflitantes até o
momento gerou alarde quanto à manutenção desses tratamentos em pacientes
de risco para COVID-19, como hipertensos, cardiopatas e diabéticos.
As sociedades americana, europeia e brasileira de cardiologia (149–151)
— esta última endossada pelo Ministério da Saúde (152) — publicaram cartas
de esclarecimento, nas quais ressaltaram a fraca evidência disponível até o
momento e assinalaram que qualquer decisão quanto ao abandono das terapias
de iECA e BRA era precipitada. As sociedades ainda recomendaram que as
melhores práticas de cuidado sejam seguidas para garantir a eficácia dos
tratamentos, até que outros estudos mais robustos possam provar o verdadeiro
efeito do SARS-CoV-2 no mecanismo do receptor ECA2, bem como o papel dos
iECAs e BRAs na patogenia do SARS-CoV-2.
Dessa forma, com base na evidência disponível até o momento, não é
recomendado o uso de iECA (como o captopril ou maleato de enalapril) e BRA
(como a losartana potássica) como opções terapêuticas para a COVID-19.
Pacientes hipertensos, com doenças cardiovasculares ou diabéticos que já
utilizam estas classes medicamentosas como terapia, não devem abandoná-las,
a não ser quando expressamente indicado por médico assistente (APÊNDICE
11).
7.4.6. Tocilizumabe
Até o dia 05 de abril de 2020, foram identificados 23 estudos que
avaliaram o uso de tocilizumabe (TOC) em pacientes com COVID-19. Destes 23
estudos, nove eram estudos originais (153–161) e 14 eram registros de ensaios
clínicos.
Três relatos de caso (153,156,159) mostraram pacientes específicos com
comorbidades bem distintas. No estudo de Ferrey et al., 2020 (153), o paciente
era um homem de 56 anos com doença renal em estágio final, diálise-
dependente, com outras comorbidades cardíacas, que foi diagnosticado com
COVID-19. Esse paciente iniciou antibioticoterapia, não foi elegível para uso
compassivo de remdesivir e recebeu hidroxicloroquina e tocilizumabe. Segundo
os autores, a introdução de tocilizumabe deveu-se ao aumento de citocinas
inflamatórias, inclusive IL-6. O paciente apresentou piora clínica nos dias
44
seguintes e nenhum resultado finalístico de eficácia do tocilizumabe é relatado.
Mihai et al., 2020 (156) exibiram o caso de uma mulher de 57 anos com
esclerose sistêmica (ES), diabetes mellitus e obesidade. Ela possuía doença
pulmonar intersticial associada a ES e foi diagnosticada com COVID-19. Essa
paciente já fazia uso de tocilizumabe quando foi diagnosticada com COVID-19,
e, durante o tratamento da COVID-19, a próxima dose de TOC foi postergada.
A paciente se manteve estável por 10 dias e foi considerada curada. O estudo
sugere que o uso prévio/precoce de TOC pode suavizar a COVID-19. Zhang et
al., 2020 (159) mostra o caso de um homem de 60 anos com mieloma múltiplo
(MM) e que foi diagnosticado com COVID-19. Este paciente recebeu
quimioterapia para MM (bortezomibe, dexametasona e talidomida),
metilprednisolona para sintomas respiratórios e tocilizumabe devido a aumento
em IL-6. Os níveis séricos de IL-6 reduziram-se nos dias subsequentes; depois
atingiram um pico de elevação, após a aplicação de TOC. De acordo com os
autores, isto não necessariamente indica uma retomada da COVID-19, mas sim
uma recuperação da resposta imune com aumento de células T.
A série de casos de Xu et al., 2020 (158) compreendeu 21 pacientes com
COVID-19 e com média de idade de 57 anos. Destes, 17 eram graves e 4 eram
críticos. O estudo objetivou mostrar a efetividade do TOC para a redução da
necessidade de oxigenoterapia, melhora do exame radiográfico e normalização
de células sanguíneas/citocinas inflamatórias. O tratamento padrão protocolado
no hospital foi lopinavir, metilprednisolona, outros analgésicos, oxigenoterapia e
tocilizumabe (400 mg/IV uma dose). Os autores relataram normalização da
temperatura corporal no dia seguinte à administração de tocilizumabe. Houve
grande redução da necessidade de oxigenoterapia. As lesões foram absorvidas
em 19/21 pacientes, com normalização de linfócitos e proteína C reativa cinco
dias após a aplicação de TOC. Os autores relataram a não ocorrência de
eventos adversos e não houve morte associada ao tratamento com TOC.
Outra série de caso não avaliou o uso de tocilizumabe, mas investigou o
comportamento da concentração de células T e citocinas inflamatórias em
pacientes com COVID-19 (160). Este estudo mostrou que pacientes em UTI
têm menor número de células T que aqueles com mais leves. Mostrou também
que, dentre os casos não internados em UTI, a contagem de células T era
menor quanto maior fosse a gravidade. Na mesma proporção, os autores
mostraram que pacientes em UTI ou mais graves apresentavam maiores
concentrações de TNF-alfa, IL-6 e IL-10, em comparação com os casos menos
graves e população sem COVID-19. Os autores sugerem que terapias alvo
anticitocinas poderiam ser aplicadas.
Alguns estudos teóricos sugerem cautela quanto ao uso do tocilizumabe e
outras drogas biológicas na COVID-19. Autores relatam que há informações
contraditórias em relação aos seus benefícios: pode haver mediação da
45
resposta imune, com diminuição de marcadores inflamatórios ou, por outro
lado, pode haver superestímulo à infecção viral (154).
Alguns estudos enfatizam que respostas imunes excessivas podem
desencadear tempestades de citocinas e causar danos a vários órgãos-alvo
(155,161). Diretrizes recentes também apontam que um aumento progressivo
da IL-6 pode ser um indicador de alerta clínico para a deterioração do paciente
com COVID-19. Sendo assim, os autores especulam que o tocilizumabe pode
reduzir IL-6 e mediar a resposta inflamatória em COVID-19 (155).
Mehta et al., 2020 relatam que há um perfil de citocinas associado à
gravidade da doença COVID-19, caracterizado por aumento da interleucina (IL)
-2, IL-7, fator estimulante de colônias de granulócitos, proteína induzível por
interferon-γ 10, proteína induzível por interferon-γ 10, proteína quimioatraente
de monócitos 1, proteína inflamatória de macrófagos 1-α e fator de necrose
tumoral-α. Os autores sugerem que em casos de hiperinflamação, o
tocilizumabe, por ter atuação anti-IL-6, pode ser útil (157).
É importante ressaltar que estas conclusões são obtidas de estudos não
comparativos e de baixíssimo rigor metodológico. Não houve nenhuma
tentativa de controlar confundidores o que faz com que os achados possam ser
meramente ao acaso. Dessa forma, devido ao elevado risco de viés, os
resultados precisam ser interpretados com cautela.
Foram encontrados 14 registros de ensaios clínicos, sendo todos eles
para tratar pneumonia por COVID-19. Nenhum resultado ainda está disponível.
Maiores informações quanto a dose, comparações, número de pacientes e
status podem ser visualizados no APÊNDICE 12.
Os estudos avaliados apresentam resultados que devem ser interpretados
com cautela, devido ao baixo rigor metodológico (estudos sobre mecanismo,
relatos e séries de casos). Dessa forma, não é recomendada a aplicação
rotineira de tocilizumabe a pacientes com COVID-19. O seu uso em protocolos
de pesquisa, devidamente registrados nos órgãos competentes (ANVISA,
CONEP) deve ser avaliado individualmente.
7.4.7. Ivermectina
Foi conduzida uma busca por literatura científica no dia 07 de abril de
2020, quanto a estudos que avaliassem a ivermectina em pacientes com
COVID-19, não sendo identificado nenhum estudo clínico para o tratamento da
doença. O única publicação encontrada foi um estudo in vitro, no qual a
ivermectina mostrou reduzir 93% do material genético do vírus em 24 horas e
uma redução de 99,8% após 48 horas (162). Sendo assim, até o momento, não
se sabe se a eficácia "in vitro” está presente também in vivo. Não é possível
obter qualquer conclusão clínica, com base na evidência disponível até o
momento APÊNDICE 13.
46
7.4.8. Antagonistas do receptor de endotelina
Por inibirem os receptores de endotelina (um neuro hormônio de
concentração elevada no tecido pulmonar), localizados principalmente nas
células do músculo liso vascular pulmonar e nas células endoteliais vasculares
pulmonares, estes agentes (ex. bosentana, ambrisentana, etc) bloqueiam a
vasoconstrição e a proliferação celular local, diminuindo o remodelamento
tecidual, a resistência pulmonar e aumentando o débito cardíaco (163).
Não foram identificados estudos finalizados ou em andamento que
pesquisassem a classe como um possível alvo para o tratamento da COVID-19
(APÊNDICE 14). Dessa forma, nenhuma conclusão acerca do uso de
antagonistas do receptor de endotelina em pacientes com COVID-19 é possível.
7.4.9. Terapia com plasma de convalescentes de COVID-19
Estudos que avaliaram o uso do plasma para tratamento de pacientes
em estado crítico e em risco de vida por infecções por coronavírus evidenciaram
que o plasma de convalescentes resultou em redução de mortalidade, carga
viral, tempo de internação hospitalar e melhora dos sintomas, além de terem
sido relativamente seguros (164–171). Eventos adversos foram pouco
frequentes, tendo sido relatada possível lesão pulmonar aguda relacionada à
transfusão (TRALI, do inglês Transfusion Related Acute Injury) (172) e reação
anafilática (173). Entretanto, eram estudos pequenos, sem braço comparador,
em que os pacientes apresentavam características clínicas variadas e recebiam
diferentes terapias (antivirais, antibióticos e corticosteroides, por exemplo), de
modo que não se sabe se os efeitos podem ser atribuídos somente ao plasma
de convalescentes. Somado ao risco de viés moderado a alto inerente a estes
estudos, a certeza nas evidências é muito baixa. Deste modo, com base na
evidência disponível, não é possível recomendar o uso rotineiro desta terapia no
tratamento de infecções por SARS-CoV-2. Seu uso pode ser condicionado a
protocolos de pesquisa clínica devidamente registrados em órgãos competentes
(APÊNDICE 15). Sobre o tema, o MS emitiu a NT nº 21/2020 -
CGSH/DAET/SAES/MS que trata da coleta e transfusão de plasma de
convalescentes para o uso experimental no tratamento de pacientes com
COVID-19. Entre outras questões, orienta a coleta em serviço de hemoterapia,
devidamente regularizado junto a Vigilância Sanitária e que cumpram os
devidos requisitos técnicos e regulatórios, e alerta sobre as medidas de
precaução sobre a coleta que ocorra no período de 15 a 30 dias ou após 30
dias da completa recuperação, entre outras orientações (174).
7.4.10. Terapia com atazanavir
Até o momento não há nenhum estudo clínico publicado ou em
andamento que avalie o perfil de eficácia e segurança do uso do atazanavir no
tratamento da COVID-19. Os resultados dos estudos in vitro divergem quanto a
47
capacidade do atazanavir de inibir a replicação do SARS CoV-2 (175–177). Em
um dos estudos os autores relataram que não foi observada atividade antiviral
do atazanavir contra a SARS CoV-2 (175). Em outro estudo, tanto o atazanavir
isolado quanto o associado ao ritonavir apresentaram inibição da replicação
viral de SARS-CoV-2 em diferentes linhagens celulares. A associação de
ritonavir ao atazanavir demostrou ser ainda mais potente na inibição da
replicação de SARS-CoV-2 comparado com atazanavir isolado e com cloroquina
(176). A ação inibitória de atazanavir isolado e associado ao ritonavir também
foi comprovada em células epiteliais pulmonares humanas (176). Tendo em
vista que os estudos apresentam diferenças metodológicas e avaliaram
desfechos diferentes, o atazanavir continua sendo um medicamento em
potencial a ser avaliado em ensaios clínicos quanto a eficácia no tratamento da
COVID-19. Até o momento, o uso de atazanavir no tratamento da COVID-19
permanece não comprovado e depende de testes clínicos para que haja avanço
no reconhecimento de sua eficácia (APÊNDICE 16).
7.4.11. Terapia com inibidores das Janus Associated Kinases (JAK)
Até a presente data, não foram identificados estudos clínicos
investigando os medicamentos da classe de inibidores das Janus Associated
Kinases (JAKs) com resultados disponíveis. Foram identificados sete estudos
clínicos em andamento, investigando os efeitos do ruxolitinibe, jakotinibe,
baricitinibe e do tofacitinibe sobre (i) desfechos clínicos, como mortalidade,
melhora clínica, qualidade de vida, eventos adversos; (ii) desfechos
laboratoriais, como carga viral, provas de função pulmonar, nível de proteína C
reativa e dímeros D; e (iii) desfechos relacionados à utilização de recursos em
saúde, como tempo de internação hospitalar (178–184). Em dois estudos, a
intervenção de interesse envolve a associação entre os inibidores das JAKs e
outros tratamentos (uso de células tronco e ritonavir). Braços comparadores
serão empregados em apenas dois estudos, envolvendo melhor cuidado de
suporte em um estudo e a utilização de hidroxicloroquina e/ou antivirais.
Considerados conjuntamente, estes estudos incluirão 480 participantes. As
datas de conclusão destes estudos estão previstas entre 30/04/2020 e
31/01/2021.
Em virtude da ausência de resultados sobre a eficácia e segurança dos
inibidores das JAKs no momento, estes agentes não devem ser utilizados
rotineiramente no tratamento da COVID-19. Estas recomendações poderão
sofrer modificações, caso os estudos em andamento evidenciem benefícios
clínicos associados ao tratamento com os inibidores das JAKs (APÊNDICE 17).
48
8 CASOS ESPECIAIS
8.1 Gestantes
Os dados sobre a apresentação clínica da COVID-19 durante a gravidez
e/ou puerpério,bem como resultados perinatais devido a exposição à doença
ainda são limitados (185). As consequências que a infecção pelo SARS-CoV-2
pode trazer à gestação ainda são incertas (sem evidências) até o momento, no
que concerne às consequencias graves para mães e bebês. Contudo, a
possibilidade de agravamento em gestantes não pode ser descartada (186).
Sabe-se que a família de vírus SARS pode causar aborto, ruptura prematura de
membranas, parto prematuro, restrição de crescimento intrauterino e morte
materna (187)(188).
Até o momento, não há evidências que comprovem transmissão vertical
do SARS-CoV-2 (isto é, da mãe para o bebê). Uma revisão de casos mostrou
que quando a infecção se manifestou no terceiro trimestre de gestação, as
amostras de líquido amniótico, sangue do cordão umbilical, secreção vaginal e
leite materno foram negativas (189–191). Contudo, suspeita-se de transmissão
perinatal, baseada em um caso (80,191). Informações sobre o efeito da COVID-
19 no curso e no resultado da gravidez no primeiro e segundo trimestres ainda
não estão disponíveis (189).
Considerando que a transmissão assintomática de COVID-19 pode ser
possível em mulheres grávidas, todas as mulheres com histórico epidemiológico
de contato devem ser cuidadosamente monitoradas. Até o momento, não há
evidências de que as mulheres grávidas apresentem sinais e/ou sintomas
diferentes ou de maior gravidade de doença somente por estarem grávidas
(185).
As gestantes com suspeita ou confirmação de COVID-19 devem ser
tratadas com terapias de suporte, levando em consideração as adaptações
fisiológicas da gravidez. O uso de agentes terapêuticos em investigação fora de
um protocolo de pesquisa deve ser guiado por uma análise de risco-benefício
individual baseada no benefício potencial para a mãe e a segurança do feto,
com consulta de um especialista em obstetrícia (192).
Todas as mulheres grávidas com ou em recuperação da COVID-19
devem receber aconselhamento e informações necessárias relacionadas ao
risco potencial de eventos adversos na gravidez. Logo, consultas
multidisciplinares de especialistas em obstetrícia, neonatologia e terapia
intensiva são essenciais, para que as gestantes sejam capacitadas e
incentivadas a participar de cuidados pré-natais, pós-parto ou pós-aborto,
conforme apropriado. Cuidados adicionais devem ser fornecidos se houver
alguma complicação (185).
O parto deve ser individualizado com base em indicações obstétricas e
nas preferências da gestante. A OMS recomenda que a cesariana seja realizada
49
apenas quando justificada clinicamente. As decisões sobre o parto de
emergência e a interrupção da gravidez são desafiadoras e baseadas em muitos
fatores, como idade gestacional, gravidade da condição materna, viabilidade e
bem-estar fetal (185)(192).
Para mulheres com risco de parto prematuro, a OMS recomenda
administração de corticosteroides da 24ª à 34ª semana de gestação quando
não houver evidências de infecção materna, bem como a disponibilidade de
cuidados adequados durante o parto e ao recém-nascido. No caso de COVID-19
leve, os benefícios clínicos dos corticosteroides no período antenatal podem
superar os riscos de danos à mãe. Nesses casos, deve-se discutir com a mulher
os potenciais riscos e benefícios a ela e ao neonato pré-termo (129).
Um resumo dos principais aspectos relacionados ao manejo da COVID-19
em gestantes é exibido a seguir:
Quadro 5: Manejo de COVID-19 em gestantes.
Manejo de COVID-19 em gestantes
 Procedimentos para controle de infecções e isolamento precoce: limitar o
acesso de visitantes e profissionais de saúde a quartos de pacientes com
uma confirmação ou caso suspeito.
 Considerar oxigenoterapia precoce (saturações alvo de O2 ≥95% e/ou
pO2 ≥70mmHg).
 Considerar ventilação mecânica precoce quando houver evidência de
avanço da insuficiência respiratória. Técnicas de ventilação não invasiva
podem ter um pequeno aumento do risco de aspiração em gravidez.
 Prevenção de sobrecarga de fluidos: utilizar fluidos intravenosos de
maneira conservadora, a menos que haja instabilidade cardiovascular.
 Controle empírico de antibióticos: considerar terapia antimicrobiana
devido ao risco de infecções bacterianas sobrepostas.
 Rastreio de outras infecções respiratórias virais e infecções bacterianas
(devido ao risco de coinfecções).
 Considerar o tratamento empírico para a influenza, enquanto se aguarda
o teste diagnóstico.
 Se houver suspeita de choque séptico, instituir um tratamento imediato e
direcionado.
 Não utilizar rotineiramente corticosteroides. Entretanto o uso de
esteroides para promover a maturidade fetal em parto prematuro
antecipado pode ser considerado individualmente.
 Monitoramento da frequência cardíaca fetal.
 Monitoramento da contração uterina.
 Planejamento individualizado do parto.
 Abordagem baseada em equipe multidisciplinar.
 Alterações no padrão da frequência cardíaca fetal podem ser um
indicador precoce da piora da respiração materna.
 Deve-se avaliar com cautela se o parto fornece benefícios a uma
gestante gravemente doente.
50
 A decisão quanto ao parto deve considerar a idade gestacional do feto e
deve ser feita em conjunto com o neonatologista.
Fonte: Fiocruz (193).
8.2 Pacientes com Doença Cardiovascular (DCV)
Pacientes com doença cardiovascular são especialmente vulneráveis a
infecções respiratórias e estão entre os indivíduos com maior risco para
desenvolver as complicações da COVID-19.
Recomenda-se que pacientes com doença cardiovascular e infecção por
SARS-CoV-2 sejam monitorados com eletrocardiograma, ecocardiograma e
estudos hemodinâmicos, em associação à dosagem seriada de troponinas e
dímero D (marcadores de mau prognóstico) e ao acompanhamento das
possíveis complicações (APÊNDICE 18).
Abaixo são descritas as principais complicações cardíacas identificadas
nos pacientes com COVID-19.
Lesão cardíaca aguda
A lesão cardíaca aguda é definida nos estudos de Zhou et al. (2020) e
Wang et al. (2020) como a elevação nos níveis séricos de biomarcadores
cardíacos (como a troponina I cardíaca) acima do limite superior de referência
do percentil 99, ou se novas anormalidades forem evidenciadas na
eletrocardiografia e na ecocardiografia(194,195).
A incidência de lesão cardíaca aguda nos pacientes com COVID-19
hospitalizados variou entre 7%, 8%, 12%, 17% e 22% nos estudos de Ruan et
al. (2020), Li et al. (2020), Huang et al. (2020), Zhou et al. (2020) e Wang et
al. (2020), respectivamente (194–198).
As taxas de insuficiência coronariana foram mais altas nos pacientes não
sobreviventes (59%, n= 32) em comparação com aqueles que sobreviveram
(1%, n= 1) e mais altas nos pacientes internados em UTI (22%, n= 22)
quando comparados aos que não estavam em UTI (2%, n= 2) (194,195).
Arritmias
A ocorrência de arritmias foi relatada em alguns estudos, chegando ao
quantitativo de 17% dos pacientes hospitalizados com COVID-19 (n= 23 de
138) e 44% dos pacientes em UTI (n= 16) no estudo de Wang et al.
(2020)(195). A incidência de arritmias foi de 3,6% em 140 pacientes com
COVID-19, sendo significativamente maior nos casos mais graves (6,9%), se
comparada aos pacientes não graves (1,2%), (p= 0,160), tal como relatado no
estudo de Zhang et al. (2020) (199).
Pacientes com COVID-19 e doença cardiovascular podem experimentar
prolongamento do intervalo QT. Sendo assim, os cuidados estabelecidos no
51
Quadro 4 devem ser seguidos rigorosamente em pacientes com risco
aumentado.
Miocardite
Casos e séries de casos publicadas relataram a ocorrência de miocardite,
no entanto, esses achados não foram comprovados por biópsia ou ressonância
magnética. Tais relatos, entretanto, são sinais de alerta para a possibilidade de
lesão cardíaca aguda (196,200,201).
Síndromes Coronarianas Agudas
Nos estudos avaliados não há relato de síndrome coronariana aguda nos
pacientes com COVID-19.
8.3 Pacientes oncológicos
As tomadas de decisão mais difíceis, em se tratando de pacientes
oncológicos, são pertinentes ao atraso/adiamento no tratamento. Até o
momento, a literatura sugere que qualquer decisão seja baseada no estado de
saúde (quadro estável) do paciente. Para paciente com tumor sólido, a terapia
adjuvante com intenção curativa não deve ser adiada mesmo com a
possibilidade de infecção por SARS-CoV-2 durante o tratamento. Para pacientes
com doença metastática, os atrasos no tratamento podem levar à piora do
status e perda do desempenho da janela para tratar. A intervenção cirúrgica
também precisa de priorização naqueles casos, nos quais existe benefício
terapêutico imediato. A recomendação é que as decisões sobre o tratamento
sejam acordadas com o paciente, abordando as consequências do adiamento
(ou não) do tratamento (202–205) (APÊNDICE 19).
8.4 Cirurgias em tempos de COVID-19
Várias sociedades/órgãos nacionais e internacionais têm se manifestado
quanto à realização de cirurgias durante a pandemia de COVID-19 (206–216).
Aparentemente, existe um consenso em algumas recomendações, e essas
sociedades preconizam o atendimento cirúrgico ao paciente agudo,
reagendando cirurgias eletivas ou procedimentos que podem ser postergados
sem maiores danos aos pacientes. Sociedades de gastroenterologia
recomendam cuidados especiais quanto à realização de procedimentos
endoscópicos (endoscopia digestiva alta e colonoscopia), haja vista que pode
haver contaminação dos profissionais da saúde envolvidos (206–210,215,216).
Existe literatura diversa nas mais variadas áreas da cirurgia e espera-se, em
breve, atualizar-se este documento com recomendações específicas para:
partos, procedimentos como endoscopia, traqueostomia, colonoscopia,
laparoscopia e de anestesiologia, cirurgias ortopédicas, do trato genitourinário,
neurológicas, oftálmicas, cardíacas, e por robóticas, etc.
52
No tocante às cirurgias, os principais pontos a serem destacados são:
 Pacientes com quadros cirúrgicos agudos são prioridade. A avaliação
para a presença de COVID-19 deve ser realizada em paciente
encaminhado agudamente ou necessitando de cirurgia de emergência.
Nesse sentido, essa avaliação inclui histórico clínico, teste para COVID-
19, caso realizado por outro motivo, e RX de tórax. Pacientes que forem
submetidos a uma tomografia computadorizada, para diagnóstico de
outras doenças, devem ter uma TC do tórax solicitada, ao mesmo
tempo, a menos que essa tenha sido realizada nas últimas 24 horas. Os
testes atuais para COVID-19, incluindo radiografia torácica e tomografia
computadorizada do tórax, podem ser falsos negativos (207,209).
 Qualquer paciente com agendamento para cirurgia de urgência deve ser
avaliado quanto à COVID-19, conforme descrito acima. Deve-se
considerar a formação de estoma em vez da anastomose para reduzir a
necessidade de cuidados críticos pós-operatórios não planejados para
complicações (209).
 As salas de cirurgia, nas quais os Procedimentos de Geração de
Aerossóis (PGA) são realizados regularmente, são consideradas área
clínica de maior risco e o uso de EPI completo pelos profissionais de
saúde é recomendado, quando forem atendidos casos suspeitos ou
confirmados de COVID-19. A anestesia geral é considerada um PGA
(206,210).
 Na realização da laparoscopia há riscos de formação de formação de
aerossóis, não claramente definidos, por isso, o uso de de EPI pode ser
importante. Deve-se considerar a realização de laparoscopia apenas em
casos selecionados, ou seja, naqueles casos em que o benefício clínico
para o paciente exceda substancialmente o risco de possível transmissão
viral nessa situação (209). Nesses casos, a incisão deve ser a menor
possível para evitar a formação de aerossois, a partir da hiperinsuflação
peritoneal com CO2 (206).
 Não deverá ocorrer a postergação de procedimentos obstétricos e
ginecológicos que possam impactar negativamente na saúde do
paciente. Isso inclui procedimentos ginecológicos e procedimentos
relacionados à gravidez, cuja demora prejudicaria a saúde da paciente e
do bebê (215).
 Há pouquíssima evidência a respeito dos riscos relativos à Cirurgia
Minimamente Invasiva versus a abordagem aberta convencional,
específica para COVID-19. Recomenda-se, no entanto, que seja
considerada a possibilidade de contaminação viral da equipe durante a
cirurgia, seja ela aberta, laparoscópica ou robótica, e que medidas de
proteção sejam estritamente empregadas para a segurança da equipe da
53
sala cirúrgica, a fim de manter ativa a força de trabalho em
funcionamento (206,217).
 Em cada caso, deve-se empregar um número mínimo de funcionários na
sala de cirurgia, sendo que todos devem utilizar EPI apropriado,
dependendo da função e do risco (206,210).
 Nos casos em que o manejo não operatório é possível, isso deve ser
implementado (206,207,209,210,214).
 Somente procedimentos endoscópicos de emergência devem ser
realizados. Diagnósticos por via endoscópica devem ser evitados (209). A
avaliação de riscos e a estratificação dos pacientes devem ocorrer antes
de qualquer procedimento endoscópico (206,208,216).
8.5 Pacientes imunossuprimidos
Por se tratar de um vírus, o SARS-CoV-2 se tornou uma ameaça para
pessoas imunossuprimidas, por apresentarem diminuição de atividade do
sistema imunológico e, consequentemente, uma menor capacidade orgânica de
reagir a vírus e bactérias. Apesar disso, até o presente momento, não há dados
clínicos suficientes que demonstrem que o prognóstico de pacientes
imunossuprimidos, diagnosticados com COVID-19, seja pior do que qualquer
outro indivíduo também diagnosticado com COVID-19 (218). Entretanto,
recomenda-se cuidados especiais com pacientes imunossuprimidos (219)
(APÊNDICE 20).
8.5.1. Pacientes transplantados
Enquanto os pacientes na lista de espera precisam de transplante para
resolver sua doença primária, os pacientes pós-transplante apresentam alto
risco de infecções. Neste momento, recomenda-se equilibrar cuidadosamente
os custos e benefícios envolvidos na realização um transplante em uma região
epidêmica da COVID-19 ou durante um surto de COVID-19, bem como ampliar
o cuidado para prevenção em centros de transplante e hemodiálise (219).
Três crianças foram diagnosticadas com COVID-19, enquanto estavam
internadas com doença hepática autoimune em um Hospital infantil, localizado
na Lombardia (zona crítica de casos de COVID-19, atualmente). As crianças
foram mantidas em isolamento, receberam o tratamento padrão e todas
melhoraram da COVID-19 sem apresentar nenhuma complicação respiratória
(220).
Há dois relatos de casos de adultos, homens com doença renal crônica,
que tinham histórico de transplante renal prévio (entre 6 a 10 anos atrás), que
também foram infectados e apresentaram bons resultados finais (127,221).
Em relação aos pacientes em hemodiálise, uma série de casos
acompanhou 37 adultos que estavam internados realizando hemodiálise e
foram diagnosticados com COVID-19. A maioria dos pacientes foi acometida por
54
infecção leve e não houve casos admitidos na UTI. Durante a epidemia em
Wuhan, 7 pacientes em hemodiálise morreram com COVID-19 e 1 sem COVID-
19. As causas presumidas de morte não estavam diretamente relacionadas à
pneumonia, mas a doenças cardiovasculares e cerebrovasculares, hipercalemia
etc (222).
As recomendações para centros de hemodiálise são as seguintes:
 A prioridade para os prestadores de serviços de diálise é o
reconhecimento e isolamento precoce de indivíduos com infecção
respiratória e o uso de equipamentos de proteção individual.
 Sugere-se manter as medidas mais conservadoras possíveis em relação
ao uso de esteroides.
 Alguns resultados mostram que a substituição de imunossupressores por
medicamentos antivirais pode promover melhores resultados de
recuperação em pacientes imunodeprimidos e com COVID-19. No
entanto, dada a falta de dados robustos da eficácia de antivirais para
essa situação, não é recomendada a substituição de imunossupressores,
pois o benefício limitado dos antivirais no tratamento da COVID-19 não
compensa o risco de rejeição do enxerto.
8.5.2. Pessoas vivendo com HIV/Aids
Até o momento não existem evidências que sugerem que pessoas
vivendo com HIV/Aids (PVHIV) apresentem maior risco de adquirir ou
desenvolver formas mais graves de COVID-19 ou que apresentem diferentes
cursos clínicos. Porém, cabe atenção e condução enquanto caso especial para
PVHIV sem tratamento, e/ou com carga viral detectável e/ou imunossupressão,
com relação ao SARS-CoV-2. Além disso, PVHIV podem desenvolver mais
precocemente comorbidades (devido a imunossupressão e/ou ao
antirretrovirais) como insuficiência renal, hipertensão arterial sistêmica e
diabetes mellitus tipo 2, condições que podem se configurar como fator de risco
para complicações do COVID-19. Nas PVHIV com contagem de LT-CD4 baixa
(>200 céls/mm3), é necessário avaliar indicação de profilaxias para infecções
oportunistas conforme capítulo infecções oportunistas do protocolo clínico e
diretrizes terapêuticas para manejo da infecção pelo HIV em adultos (223).
A prevenção da COVID-19 para PVHIV devem deve seguir as
recomendações da população geral e a manutenção da terapia antirretroviral
(TARV), conforme orientado no Ofício Circular nº
8/2020/CGAHV/.DCCI/SVS/MS(224). PVHIV devem ser vacinadas para Influenza
e aquelas que não foram vacinadas para doenças pneumocócicas devem ser
vacinadas conforme as recomendações para PVHIV.
55
8.6 Pessoa com Tuberculose
A tuberculose (TB) apresenta incidência de 34,8 casos/100 mil
habitantes, com taxa de mortalidade de 2,2 óbitos/100 mil habitantes, no
Brasil, chegando a mais de 3 óbitos/100mil habitantes em Pernambuco, Rio de
Janeiro, Amazonas e Pará (225). A doença é causada pelo Mycobacterium
tuberculosis ou bacilo de Koch e afeta prioritariamente os pulmões. Pacientes
que apresentam comorbidades como HIV, diabetes mellitus e etilismo, assim
como imunossuprimidos em geral, pessoas em situação de rua e a população
privada de liberdade, têm um risco aumentado para a infecção por tuberculose
(225).
Um estudo observacional caso-controle chinês realizado em 2020, no
Hospital Shenyang Chest, com apenas 36 participantes, sugere que a infecção
latente ou ativa por tuberculose pode aumentar a suscetibilidade à coinfecção
entre TB e COVID-19, a rapidez da evolução dos sintomas e a gravidade do
quadro. Os dados mostraram variações importantes entre o grupo com TB e o
grupo controle. Porém, novos e mais amplos estudos serão necessários para
confirmar essa associação potencialmente grave entre as infecções por
tuberculose e por COVID-19 (226).
A Infectious Diseases Society of Southern Africa (IDSSA) publicou em
março de 2020 um guia operacional para apoiar o atendimento ao paciente
com tuberculose. O documento recomenda que seja feito o menor número de
visitas possível pelo paciente ao serviço de saúde, otimizando, assim, a
frequência das consultas, principalmente durante as trocas de fases do
tratamento. Recomenda ainda que sejam realizados testes de COVID-19 em
pacientes com TB ativa, latente ou em contatos, sempre que estes buscarem o
serviço de saúde, devido ao risco de coinfecção. Outra medida sugerida é que
se proceda à investigação de TB em pacientes que apresentem tosse
prolongada e não apresentem resultado positivo de COVID-19 (227).
O documento publicado em 25 de março de 2020 pelo Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis e a
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças de Transmissão Respiratória de
Condições Crônicas do Ministério da Saúde faz orientações sobre as ações de
manejo e controle da tuberculose durante a epidemia de COVID-19 no Brasil,
para além das condutas gerais sobre hábitos de higiene e isolamento social
(228). São elas:
 Organizar as redes de atenção à saúde para garantir acesso da pessoa
com sinais e sintomas característicos de infecção por TB aos exames
necessários para o diagnóstico, considerando que alguns sintomas
podem ser comuns às duas doenças.
 Orientar as pessoas com TB sobre as formas de prevenção e recomendar
que permaneçam em casa o máximo de tempo possível, evitando a
exposição.
56
 Diminuir o número de visitas aos pacientes com TB ativa ou TB latente e
utilizar estratégias locais, como teleconsulta, quando possível,
dependendo da situação.
 Reavaliar a realização do Tratamento Diretamente Observado (TDO) no
serviço de saúde para pessoas com tuberculose, considerando a menor
exposição possível do usuário e também as necessidades do indivíduo.
 Realizar a dispensação dos medicamentos para tratamento da
tuberculose ou da ILTB no máximo mensalmente, sempre considerando
os estoques disponíveis e a mínima permanência dos indivíduos nos
serviços de saúde.
 Postergar a investigação e o tratamento da ILTB em contatos
assintomáticos adultos e adolescentes.
 Organizar os processos de trabalho ao nível local para melhor atender a
demanda, de modo a evitar expor as pessoas em situação de maior
vulnerabilidade ao vírus causador da COVID-19 e garantir acesso às
ações de manejo da tuberculose.
8.7 Resistência antimicrobiana
De acordo com o Plano de Ação Nacional de Prevenção e Controle da
Resistência aos Antimicrobianos no Âmbito da Saúde Única 2018-2022 (PAN-
BR), o monitoramento da suscetibilidade de microrganismos aos
antimicrobianos no âmbito da saúde humana é imprescindível para orientar
protocolos clínicos e avaliar tendências epidemiológicas (225).
O uso de antimicrobianos não é recomendado no tratamento de viroses,
no entanto, esses medicamentos podem ser utilizados no manejo de
coinfecções nos pacientes em tratamento da COVID-19 (116). Assim, embora o
paciente possa estar com suspeita de COVID-19, deve-se considerar a
administração de antimicrobianos empíricos apropriados dentro de 1 hora após
a identificação de um quadro de sepse e coleta de hemocultura deve ser
realizada antes da administração da primeira dose de antibiótico. O tratamento
empírico com antibiótico empírico deve ser baseado no diagnóstico clínico
(pneumonia adquirida na comunidade, pneumonia associada a cuidados de
saúde [se a infecção foi adquirida em ambiente de saúde] ou sepse), em dados
epidemiológicos locais e de suscetibilidade, e nas diretrizes nacionais de
tratamento (229).
O cenário de poucas evidências sobre o controle e tratamento dos
doentes exige cautela na proposição de esquemas de antimicrobianos e grande
controle para minimizar a exposição da população em tratamento aos
microrganismos resistentes nos ambientes hospitalares.
57
9 MONITORAMENTO
Caso tenha sido indicada terapia com corticosteroides, o paciente deve
ser monitorado quanto a eventos adversos durante o tratamento e por 3 a 6
meses após o término, devido à possibilidade e ocorrência de eventos adversos
em médio prazo, como necrose avascular e diabetes mellitus (APÊNDICE 9).
Pacientes com risco aumentado de agravamento por COVID-19 - como
hipertensos, diabéticos, com DPOC, coagulopatias, etc. - devem tomar as
medidas de prevenção estabelecidas acima, para evitar o risco de SRAG,
internação e morte.
Já os indivíduos para os quais forem prescritas
cloroquina/hidroxicloroquina, precisam ser monitorados quanto aos eventos
adversos cardiovasculares inerentes ao uso desses fármacos.
O tratamento deverá ser monitorado e, caso sejam identificados
problemas, é recomendada a avaliação e o acompanhamento do paciente por
uma equipe multiprofissional, com o objetivo de promover a qualidade do uso
medicamento e a efetividade clínica do tratamento.
Pacientes com suspeita de COVID-19 podem ser atendidos nas unidades
da Atenção Primária à Saúde e pela equipe de Estratégia de Saúde da Família.
Destaca-se, porém, que neste momento de pandemia, o Ministério da Saúde
recomenda que pacientes com sintomas leves permaneçam em isolamento
domiciliar, utilizando os canais de comunicação local para acionar testagem e
monitoramento (15).
A fim de aprimorar diagnóstico e realizar o monitoramento dos pacientes
em isolamento domiciliar, o Ministério da Saúde lançou o TeleSUS, composto de
duas ferramentas para orientação da população e monitoramento de casos:
1- Aplicativo Coronavírus SUS - que fornece informações sobre a doença
e permite a resposta de um questionário para avaliação da saúde, informando
sobre medidas a serem seguidas.
2- Chat online - que pode ser acessado por meio do endereço eletrônico
www.saude.gov.br/coronavirus. No chat, o paciente pode informar seus
sintomas e receber orientações para permanecer em isolamento domiciliar ou
procurar um serviço de saúde.
Com o atendimento remoto, as pessoas poderão receber a indicação do
tratamento adequado sem sair de casa, evitando o risco de contágio local entre
os pacientes e profissionais nas unidades de saúde.
Os casos graves de COVID-19 devem ser preferencialmente tratados e
acompanhados em ambiente hospitalar, por uma equipe multiprofissional
constituída por infectologistas, cardiologistas, pneumologistas e demais
58
profissionais especializados para o acompanhamento e tratamento das
complicações geradas pela COVID-19.
Estas diretrizes serão atualizadas periodicamente, dado o volume de
publicações e as possíveis mudanças das evidências disponíveis sobre o manejo
dos pacientes com COVID-19.
Informamos que o Ministério da Saúde, no intuito de combater as
fakenews sobre saúde, disponibiliza um número de WhatsApp para envio de
mensagens. Não se trata de um SAC ou canal de dúvidas, mas sim de um
espaço exclusivo para receber informações virais, que são apuradas por uma
equipe técnica e respondidas oficialmente quanto à sua veracidade. Para mais
informações, consulte o link: https://www.saude.gov.br/fakenews.
59
10 MONITORAMENTO DO HORIZONTE TECNOLÓGICO
O surgimento do SARS-CoV-2, e, consequentemente, da COVID-19,
resultou em diferentes iniciativas para identificar medidas preventivas e
profiláticas, exames diagnósticos e tratamentos adequados para essa condição.
No intuito de identificar as tecnologias em estudo atualmente, realizou-se uma
busca no sítio eletrônico do ClinicalTrials.Gov. Os principais resultados estão
expostos a seguir. A metodologia pode ser vista em detalhes no APÊNDICE
21.
Até o dia 23 de março de 2020, existiam 117 tecnologias em avaliação
no contexto da COVID-19, sendo que a maioria dos estudos está sendo
desenvolvida na China, nos Estados Unidos e na Itália. Até a mesma data, o
Brasil tinha dois estudos registrados com o objetivo de avaliar a segurança e a
eficácia da hidroxicloroquina associada à azitromicina, com previsão de término
em agosto de 2020 (NCT04321278 e NCT04322123).
Com finalidade preventiva, existiam 10 estudos registrados, sendo que
quatro são relativos ao desenvolvimento de vacinas. Dois deles, de fase I, estão
em estágio mais avançado, de modo que a avaliação inicial acontecerá no final
de 2020 (NCT04313127) e no primeiro semestre de 2021 (NCT04283461).
Entretanto, as estimativas de término desses estudos são em dezembro de
2022 e junho de 2021, respectivamente. Outros estudos nessa modalidade
incluem o uso de soluções inalatórias previamente à exposição a pacientes com
COVID-19, com previsão de finalização em julho e outubro de 2020
(NCT04320238 e NCT04313023). Os demais estudos que avaliam outras
medidas preventivas têm previsão de avaliação primária e término entre 2021 e
2024.
Seis estudos estão avaliando o uso de antivirais ou hidroxicloroquina em
indivíduos ou profissionais da saúde que foram expostos ao SARS-CoV-2. Tais
estudos estão em diferentes fases de desenvolvimento. Entretanto, um estudo
de fase III que busca comparar a profilaxia do darunavir e cobicistate associado
à hidroxicloroquina comparado com a combinação da hidroxicloroquina com as
medidas gerais de saúde pública, tem previsão de finalização em 2020
(NCT04304053). Outro estudo, que avaliará o uso de hidroxicloroquina
associado à azitromicina em pacientes com sintomas gripais sem diagnóstico
confirmado de COVID-19, terá uma avaliação primária em outubro de 2020, de
modo que é possível que sejam publicados seus resultados preliminares mais
brevemente (NCT04322396). Os demais estudos, em um horizonte temporal,
estão um pouco mais distantes de terem seus resultados divulgados, com
previsão de finalização em 2021 e 2022.
Os estudos que avaliaram testes diagnósticos têm previsão de término
em 2020 e diferentes tecnologias estão sendo avaliadas: aplicativos de
60
celulares para autodiagnóstico (NCT04275947, NCT04256395), algoritmos de
inteligência artificial para distinguir lesões pulmonares por influenza e por
SARS-CoV-2 (NCT04313946), exames bioquímicos para otimizar o
processamento das amostras (NCT04245631, NCT04311398, NCT04281693),
teste rápido de IgG/IgM (NCT04316728) e o uso de ultrassom de pulmão para
avaliar evolução da doença (NCT04322487). Também estão sendo alvo de
pesquisas a criação de um sistema de classificação de pneumonite por SARS-
CoV-2 (NCT04302688) e a avaliação do impacto do local de coleta do swab e
do coletador na acurácia diagnóstica (NCT04321369). Estes dois últimos já
foram finalizados, embora os resultados ainda não estejam disponíveis.
Um estudo buscou avaliar um equipamento de endoscopia sem contato
com o paciente por meio de cápsula endoscópica magnética. Incluiu um
paciente com SARS-CoV-2 e avaliou o sucesso técnico do equipamento em
termos de manuseio adequado do sistema. O referido estudo foi finalizado em
março de 2020, mas os resultados ainda não estão disponíveis.
A maioria dos estudos registrados avaliará algum tipo de tratamento
para COVID-19 (76,9%). Eles incluem os antivirais, sendo os principais
remdesivir, lopinavir/ritonavir, umifenovir, favipiravir; os biológicos, como
interferontocilizumabe, bevacizumabe, entre outros; a hidroxicloroquina e
cloroquina; iECA e BRA; colchicina; talidomida; corticosteroides; entre outros.
Outras terapias incluem o transplante de células-tronco mesenquimais para
casos graves da doença, óxido nítrico inalatório, ácido ascórbico, plasma
inativado, líquido amniótico e suplementos nutricionais.
Em um horizonte temporal mais próximo, ainda no primeiro semestre de
2020, está prevista a finalização de diferentes estudos com antivirais, de modo
que em breve devem ser divulgados seus resultados (NCT04273763,
NCT04319900, NCT04307693, NCT04292899, NCT04252664, NCT04261907,
NCT04291729, NCT04257656). No segundo semestre outros estudos serão
finalizados (NCT04260594, NCT04303299, NCT04255017, NCT04261270,
NCT04276688, NCT04252274, NCT04321616, NCT04252885).
Quanto ao estudo com biológicos, alguns estudos têm previsão de
término ainda em 2020, quais sejam: siltuximabe (NCT04322188), baricitinibe
(NCT04320277), meplazumabe (NCT04275245), bevacizumabe (NCT04305106
e NCT04275414), tocilizumabe (NCT04310228, NCT04315480, NCT04322773 e
NCT04306705) e interferon (NCT04293887).
Quatro estudos com corticosteroides estão em andamento e têm
previsão de finalização ainda em 2020 (NCT04263402, NCT04244591,
NCT04273321 e NCT04323592). Dentre os quatro estudos com iECA e BRA,
apenas dois têm previsão de término em 2020 (NCT04318418 e
NCT04318301). Dos seis estudos com cloroquina ou hidroxicloroquina, apenas
quatro têm previsão de término ainda em 2020 (NCT04261517, NCT04323631,
NCT04323527 e NCT04299152).
61
No horizonte tecnológico, existem diversas tecnologias em
desenvolvimento para melhorar a prevenção, o diagnóstico e o cuidado dos
indivíduos com risco de se infectarem por SARS-CoV-2 ou com COVID-19. Para
2020, é esperado que existam resultados parciais ou finais das principais
classes medicamentosas de interesse atualmente, tais comoos antivirais, os
corticosteroides, os biológicos e iECA e BRA.
Esta seção será periodicamente atualizada, de modo a refletir a
dinamicidade do cenário de inovação nas opções diagnósticas e terapêuticas no
contexto da COVID-19.
62
11 REFERÊNCIAS
1. Chen Y, Guo Y, Pan Y, Zhao ZJ. Structure analysis of the receptor binding
of 2019-nCoV. Biochem Biophys Res Commun. 2020 Feb;
2. Zhang J-J, Dong X, Cao Y-Y, Yuan Y-D, Yang Y-B, Yan Y-Q, et al. Clinical
characteristics of 140 patients infected with SARS-CoV-2 in Wuhan, China.
Allergy. 2020 Feb;
3. Beeching NJ, Fletcher TE, Fowler R. COVID-19. BMJ Best Practice. 2020.
4. Drosten C, Gunther S, Preiser W, van der Werf S, Brodt H-R, Becker S, et
al. Identification of a novel coronavirus in patients with severe acute
respiratory syndrome. N Engl J Med. 2003 May;348(20):1967–76.
5. Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan GF, van Amerongen
G, van Riel D, et al. Newly discovered coronavirus as the primary cause of
severe acute respiratory syndrome. Lancet (London, England). 2003
Jul;362(9380):263–70.
6. Ksiazek TG, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki SR, Peret T, Emery S, et al. A
Novel Coronavirus Associated with Severe Acute Respiratory Syndrome. N
Engl J Med. 2003 May;348(20):1953–66.
7. Zaki AM, van Boheemen S, Bestebroer TM, Osterhaus ADME, Fouchier
RAM. Isolation of a novel coronavirus from a man with pneumonia in
Saudi Arabia. N Engl J Med. 2012 Nov;367(19):1814–20.
8. de Groot RJ, Baker SC, Baric RS, Brown CS, Drosten C, Enjuanes L, et al.
Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV):
announcement of the Coronavirus Study Group. J Virol. 2013/05/15. 2013
Jul;87(14):7790–2.
9. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet
(London, England). 2020 Feb;395(10223):497–506.
10. Guan W-J, Ni Z-Y, Hu Y, Liang W-H, Ou C-Q, He J-X, et al. Clinical
Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. N Engl J Med. 2020
Feb;
11. WHO. Statement on the second meeting of the International Health
Regulations (2005) Emergency Committee regarding the outbreak of
novel coronavirus (2019-nCoV). WHO. 2020.
12. WHO. WHO Director-General’s opening remarks at the media briefing on
COVID-19 - 11 March 2020. WHO. 2020.
13. World Health Organization (WHO). Coronavirus disease 2019 (COVID-19)
Situation Report – 87. 2020;87.
14. BRASIL. Ministério da Saúde. COVID19 Painel Coronavírus Ministério da
Saúde - Atualizado em 12 abril de 2020 às 18h. Ministério da Saúde;
2020.
15. BRASIL. PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-
19) NA ATENC
̧ ÃO PRIMÁRIA À SAÚDE. Secr Atenção Primária à Saúde.
2020;
16. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação
e Insumos Estratégicos em Saúde Departamento de Assistência
Farmacêuca e Insumos Estratégicos. Nota Informativa No. 5/2020 - DAF/
63
SCTIE/MS. 2020.
17. WHO. Emergency use ICD codes for COVID-19 disease outbreak. 2020.
18. BRASIL. Ministério da Saúde. Guia de Vigilância Epidemiológica:
Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo
Coronavírus 2019. Vigilância Integrada de Síndromes Respiratórias
Agudas. Doença pelo Coronavírus 2019, Influenza e outros vírus
respiratórios 03/04/20. Ministério da Saúde. 2020.
19. COVID BMJ best practice. 2020;
20. Report ET. Infection prevention and control for COVID-19 in healthcare
settings Target audience Healthcare settings. 2020;(March).
21. Razai MS, Doerholt K, Ladhani S, Oakeshott P. Coronavirus disease 2019
(covid-19): A guide for UK GPS. BMJ. 2020;368(March):1–5.
22. World Health Organization (WHO). Coronavirus disease (COVID-19)
advice for the public: When and how to use masks. WHO site. 2020.
23. World Health Organization (WHO). Advice on the use of masks in the
community, during home care and in healthcare settings in the context of
the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak. Who.
2020;2020(January):1–2.
24. Leung CC, Lam TH, Cheng KK. Mass masking in the COVID-19 epidemic:
people need guidance. Vol. 395, Lancet (London, England). England;
2020. p. 945.
25. Feng S, Shen C, Xia N, Song W, Fan M, Cowling BJ. Rational use of face
masks in the COVID-19 pandemic. Lancet Respir Med. 2020 Mar;
26. Liu X, Zhang S. COVID-19 : Face Masks and Human-to-human
Transmission. Influenza and other respiratory viruses. England; 2020.
27. MacIntyre CR, Wang Q, Cauchemez S, Seale H, Dwyer DE, Yang P, et al.
A cluster randomized clinical trial comparing fit-tested and non-fit-tested
N95 respirators to medical masks to prevent respiratory virus infection in
health care workers. Influenza Other Respi Viruses. 2011;5(3):170–9.
28. Bartoszko JJ, Farooqi MAM, Alhazzani W, Loeb M. Medical Masks vs N95
Respirators for Preventing COVID-19 in Health Care Workers A Systematic
Review and Meta-Analysis of Randomized Trials. Influenza Other Respi
Viruses. 2020;0–3.
29. Long Y, Hu T, Liu L, Chen R, Guo Q, Yang L, et al. Effectiveness of N95
respirators versus surgical masks against influenza: A systematic review
and meta-analysis. J Evid Based Med. 2020;2(February):1–9.
30. Wang M-W, Zhou M-Y, Ji G-H, Ye L, Cheng Y-R, Feng Z-H, et al. Mask
crisis during the COVID-19 outbreak. Eur Rev Med Pharmacol Sci.
2020;24(6):3397–9.
31. Abd-Elsayed A, Karri J. Utility of Substandard Face Mask Options for
Health Care Workers During the COVID-19 Pandemic. Anesth Analg.
2020;Publish Ah(PG-):1–9.
32. MacIntyre CR, Chughtai AA. Facemasks for the prevention of infection in
healthcare and community settings. BMJ. 2015;350:1–12.
33. A. Z, D.S. H, E.I. A, Z.A. M, M. M. Reducing mortality from 2019-nCoV:
host-directed therapies should be an option. Lancet.
2020;395(10224):e35–6.
34. Javid B, Weekes MP, Matheson NJ. Covid-19 : should the public wear face
64
masks ? 2020;1442(April):11–2.
35. Mahase E. Covid-19: What is the evidence for cloth masks? BMJ.
2020;369(April):m1422.
36. Greenhalgh T, Schmid MB, Czypionka T, Bassler D, Gruer L. Face masks
for the public during the covid-19 crisis. BMJ. 2020;369(April):m1435.
37. Chang D, Xu H, Rebaza A, Sharma L, Dela Cruz CS. Protecting health-care
workers from subclinical coronavirus infection. Lancet Respir Med.
2020;8(3):e13.
38. Feng S, Shen C, Xia N, Song W, Fan M, Cowling BJ. Rational use of face
masks in the COVID-19 pandemic. Lancet Respir Med. 2020;2(20):2019–
20.
39. Jin Y-H, Cai L, Cheng Z-S, Cheng H, Deng T, Fan Y-P, et al. A rapid advice
guideline for the diagnosis and treatment of 2019 novel coronavirus
(2019-nCoV) infected pneumonia (standard version). Mil Med Res. 2020
Feb;7(1):4.
40. Jernigan DB. Update: Public Health Response to the Coronavirus Disease
2019 Outbreak - United States, February 24, 2020. MMWR Morb Mortal
Wkly Rep. 2020;69(8):216–9.
41. World Health Organization. Home care for patients with suspected novel
coronavirus ( nCoV ) infection presenting with mild symptoms and
management of contacts. Who. 2020;(January):4–6.
42. Chung JS, Ling ML, Seto WH, Ang BSP, Tambyah PA. Debate on MERS-
CoV respiratory precautions: Surgical mask or N95 respirators? Singapore
Med J. 2014;55(6):294–7.
43. Zhang L, Liu Y. Potential interventions for novel coronavirus in China: A
systematic review. J Med Virol. 2020 May;92(5):479–90.
44. Li R, Pei S, Chen B, Song Y, Zhang T, Yang W, et al. Substantial
undocumented infection facilitates the rapid dissemination of novel
coronavirus (SARS-CoV2). Science. 2020;3221(March):1–9.
45. Sociedade Brasileira de Infectologia. Nota de Esclarecimento: Uso de
Máscaras na Pandemia de COVID-19. São Paulo; 2020.
46. OCDE. Flattening the COVID-19 peak: Containment and mitigation
policies. 2020.
47. walker et al. O behalf of the ICC-19 RT. The Global Impact of COVID-19
and Strategies for Mitigation and Suppression. 2020.
48. The Lancet T. COVID-19: learning from experience. Lancet. 2020
Mar;395(10229):1011.
49. Nussbaumer‐ Streit B, Mayr V, Dobrescu AI, Chapman A, Persad E,
Klerings I, et al. Quarantine alone or in combination with other public
health measures to control COVID‐ 19: a rapid review. Cochrane Database
Syst Rev. 2020;(4).
50. van Doremalen N, Bushmaker T, Morris DH, Holbrook MG, Gamble A,
Williamson BN, et al. Aerosol and Surface Stability of SARS-CoV-2 as
Compared with SARS-CoV-1. The New England journal of medicine.
United States; 2020.
51. G. K. Potential role of inanimate surfaces for the spread of coronaviruses
and their inactivation with disinfectant agents. Infect Prev Pract.
2020;2(2).
65
52. Kampf G, Todt D, Pfaender S, Steinmann E. Persistence of coronaviruses
on inanimate surfaces and their inactivation with biocidal agents. J Hosp
Infect. 2020 Mar;104(3):246–51.
53. BRASIL. Ministério da Saúde. ANVISA. NOTA TÉCNICA
GVIMS/GGTES/ANVISA No 04/2020 ORIENTAÇÕES PARA SERVIÇOS DE
SAÚDE: MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE QUE DEVEM SER
ADOTADAS DURANTE A ASSISTÊNCIA AOS CASOS SUSPEITOS OU
CONFIRMADOS DE INFECÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS (SARS-CoV-2).
54. ECDC. ECDC TECHNICAL REPORT Infection prevention and control for
COVID-19 in healthcare settings. ECDC Tech Reports. 2020;
55. ANVISA. Segurança do paciente em serviços de saúde: limpeza e
desinfecção de superfícies. 2012;
56. WHO. Infection prevention and control during health care when novel
coronavirus (nCoV) infection is suspected. WHO Interim Guid. 2020;
57. Brigham and Women’s Hospital. Brigham and Women’s Hospital COVID-
19 Critical Care Clinical Guidelines. 2020.
58. S.W.X. O, Y.K. T, P.Y. C, T.H. L, O.T. N, M.S.Y. W, et al. Air, Surface
Environmental, and Personal Protective Equipment Contamination by
Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) from a
Symptomatic Patient. JAMA - J Am Med Assoc. 2020;
59. Liu J, Liao X, Qian S, Yuan J, Wang F, Liu Y, et al. Community
Transmission of Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2,
Shenzhen, China, 2020. Emerg Infect Dis. 2020;
60. Chan JFW, Yuan S, Kok KH, To KKW, Chu H, Yang J, et al. A familial
cluster of pneumonia associated with the 2019 novel coronavirus
indicating person-to-person transmission: a study of a family cluster.
Lancet. 2020;
61. Li Q, Guan X, Wu P, Wang X, Zhou L, Tong Y, et al. Early Transmission
Dynamics in Wuhan, China, of Novel Coronavirus-Infected Pneumonia. N
Engl J Med. 2020;
62. Burke RM, Midgley CM, Dratch A, Fenstersheib M, Haupt T, Holshue M, et
al. Active Monitoring of Persons Exposed to Patients with Confirmed
COVID-19 - United States, January-February 2020. MMWR Morb Mortal
Wkly Rep. 2020;
63. Aylward, Bruce (WHO); Liang W (PRC). Report of the WHO-China Joint
Mission on Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). WHO-China Jt Mission
Coronavirus Dis 2019. 2020;
64. Wang W, Xu Y, Gao R, Lu R, Han K, Wu G, et al. Detection of SARS-CoV-
2 in Different Types of Clinical Specimens. JAMA - Journal of the
American Medical Association. 2020.
65. Lauer SA, Grantz KH, Bi Q, Jones FK, Zheng Q, Meredith HR, et al. The
Incubation Period of Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) From Publicly
Reported Confirmed Cases: Estimation and Application. Ann Intern Med.
2020;
66. Liu Y, Yan LM, Wan L, Xiang TX, Le A, Liu JM, et al. Viral dynamics in mild
and severe cases of COVID-19. The Lancet Infectious Diseases. 2020.
67. Woelfel R, Corman VM, Guggemos W, Seilmaier M, Zange S, Mueller MA,
et al. Virological assessment of hospitalized cases of coronavirus disease
66
2019. medRxiv. 2020;
68. Yu P, Zhu J, Zhang Z, Han Y, Huang L. A familial cluster of infection
associated with the 2019 novel coronavirus indicating potential person-
to-person transmission during the incubation period. J Infect Dis. 2020
Feb;
69. Huang R, Xia J, Chen Y, Shan C, Wu C. A family cluster of SARS-CoV-2
infection involving 11 patients in Nanjing, China. The Lancet Infectious
Diseases. 2020.
70. Pan X, Chen D, Xia Y, Wu X, Li T, Ou X, et al. Asymptomatic cases in a
family cluster with SARS-CoV-2 infection. The Lancet Infectious Diseases.
2020.
71. Tong Z-D, Tang A, Li K-F, Li P, Wang H-L, Yi J-P, et al. Potential
Presymptomatic Transmission of SARS-CoV-2, Zhejiang Province, China,
2020. Emerg Infect Dis. 2020;
72. Wei WE, Li Z, Chiew CJ, Yong SE, Toh MP, Lee VJ. Presymptomatic
Transmission of SARS-CoV-2 — Singapore, January 23–March 16, 2020.
MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2020;
73. Kimball A, Hatfield KM, Arons M, James A, Taylor J, Spicer K, et al.
Asymptomatic and Presymptomatic SARS-CoV-2 Infections in Residents of
a Long-Term Care Skilled Nursing Facility —. MMWR Morb Mortal Wkly
Rep. 2020;
74. World Health Organization (WHO). Coronavirus disease 2019 (COVID-19).
Situation Report – 73. 2020;73.
75. Hospitalar, BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE Secretaria de Atenção
Especializada à Saúde Departamento de Atenção Hospitalar D e de U.
Protocolo de Tratamento do Novo Coronavi ́rus (2019-nCoV). 2020.
76. C. H, Y. W, X. L, L. R, J. Z, Y. H, et al. Clinical features of patients
infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
77. Chen N, Zhou M, Dong X, Qu J, Gong F, Han Y, et al. Epidemiological and
clinical characteristics of 99 cases of 2019 novel coronavirus pneumonia
in Wuhan, China: a descriptive study. Lancet (London, England). 2020
Feb;395(10223):507–13.
78. Li W, Zhou Q, Tang Y, Ren L, Yu X, Li Q, et al. Protocol for the
development of a rapid advice guideline for prevention, management and
care of children with 2019 novel coronavirus infection. Ann Palliat Med.
2020;9(6):1224–1224.
79. Yang C, Li C, Wang S. Clinical strategies for treating pediatric cancer
during the outbreak of 2019 novel coronavirus infection. Pediatr Blood
Cancer. 2020;(February):1–2.
80. Favre G, Pomar L, Qi X, Nielsen-Saines K, Musso D, Baud D. Guidelines
for pregnant women with suspected SARS-CoV-2 infection. Lancet Infect
Dis. 2020;0(0):S1473-3099(20)30157-2.
81. Liang H, Acharya G. Novel corona virus disease (COVID-19) in pregnancy:
What clinical recommendations to follow? Vol. 99, Acta obstetricia et
gynecologica Scandinavica. United States; 2020. p. 439–42.
82. Saturday P. Coronavirus ( COVID-19 ) Infection in Pregnancy.
2020;(March).
67
83. Chen W, Lan Y, Yuan X, Deng X, Li Y, Cai X, et al. Detectable 2019-nCoV
viral RNA in blood is a strong indicator for the further clinical severity.
Emerg Microbes Infect. 2020;9(1):469–73.
84. Plan R. Laboratory testing strategy recommendations for COVID-19.
2020;(March).
85. WHO. Laboratory testing for coronavirus disease 2019 (COVID-19) in
suspected human cases. 2020;(March):1–7.
86. National Health Comission. Chinese Clinical Guidance for COVID-19
Pneumonia Diagnosis and Treatment (7th edition). 2020.
87. WHO. World Health Organization. Laboratory testing for coronavirus
disease 2019 (COVID-19) in suspected human cases. Interim Guid. 2020;
88. Ye G, Li Y, Lu M, Chen S, Luo Y, Wang S, et al. Experience of different
upper respiratory tract sampling strategies for detection of COVID-19. J
Hosp Infect. 2020 Mar;
89. Zhang W, Du R-H, Li B, Zheng X-S, Yang X-L, Hu B, et al. Molecular and
serological investigation of 2019-nCoV infected patients: implication of
multiple shedding routes. Emerg Microbes Infect. 2020;9(1):386–9.
90. Chan JF-W, Yip CC-Y, To KK-W, Tang TH-C, Wong SC-Y, Leung K-H, et al.
Improved molecular diagnosis of COVID-19 by the novel, highly sensitive
and specific COVID-19-RdRp/Hel real-time reverse transcription-
polymerase chain reaction assay validated in vitro and with clinical
specimens. J Clin Microbiol. 2020 Mar;
91. Guo L, Ren L, Yang S, Xiao M, Chang D, Yang F, et al. Profiling Early
Humoral Response to Diagnose Novel Coronavirus Disease (COVID-19).
Clin Infect Dis. 2020 Mar;
92. Li Z, Yi Y, Luo X, Xiong N, Liu Y, Li S, et al. Development and Clinical
Application of A Rapid IgM-IgG Combined Antibody Test for SARS-CoV-2
Infection Diagnosis. J Med Virol. 2020 Feb;
93. World Health Organization (WHO). Scientific brief: Advice on the use of
point-of-care immunodiagnostic tests for COVID-19 in. 2020; Available
from: https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/advice-on-
the-use-of-point-of-care-immunodiagnostic-tests-for-covid-19
94. Lou B, Li T, Zheng S, Su Y, Li Z, Liu W, et al. Serology characteristics of
SARS-CoV-2 infection since the exposure and post symptoms onset.
medRxiv. 2020;
95. Udugama B, Kadhiresan P, Kozlowski HN, Malekjahani A, Osborne M, Li
VYC, et al. Diagnosing COVID-19: The Disease and Tools for Detection.
ACS Nano. 2020;
96. Pan Y, Zhang D, Yang P, Poon LLM, Wang Q. Viral load of SARS-CoV-2 in
clinical samples. Vol. 20, The Lancet. Infectious diseases. United States;
2020. p. 411–2.
97. Qu J, Yang R, Song L, Kamel IR. Atypical lung feature on chest CT in a
lung adenocarcinoma cancer patient infected with COVID-19. Ann Oncol
Off J Eur Soc Med Oncol. 2020;
98. Bouadma L, Lescure F-X, Lucet J-C, Yazdanpanah Y, Timsit J-F. Severe
SARS-CoV-2 infections: practical considerations and management strategy
for intensivists. Intensive Care Med. 2020 Feb;
99. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
68
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
a retrospective cohort study. Lancet (London, England). 2020 Mar;
100. Wu C, Chen X, Cai Y, Xia J, Zhou X, Xu S, et al. Risk Factors Associated
With Acute Respiratory Distress Syndrome and Death in Patients With
Coronavirus Disease 2019 Pneumonia in Wuhan, China. JAMA Intern Med.
2020 Mar;
101. Xie J, Tong Z, Guan X, Du B, Qiu H, Slutsky AS. Critical care crisis and
some recommendations during the COVID-19 epidemic in China.
Intensive Care Med. 2020 Mar;
102. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical Characteristics
of 138 Hospitalized Patients With 2019 Novel Coronavirus-Infected
Pneumonia in Wuhan, China. JAMA. 2020 Feb;
103. Li B, Yang J, Zhao F, Zhi L, Wang X, Liu L, et al. Prevalence and impact of
cardiovascular metabolic diseases on COVID-19 in China. Clin Res Cardiol.
2020;
104. Wang L, Shi Y, Xiao T, Fu J, Feng X, Mu D, et al. Chinese expert
consensus on the perinatal and neonatal management for the prevention
and control of the 2019 novel coronavirus infection (First edition). Ann
Transl Med. 2020 Feb;8(3):47.
105. Wang J, Qi H, Bao L, Li F, Shi Y. A contingency plan for the management
of the 2019 novel coronavirus outbreak in neonatal intensive care units.
Lancet Child Adolesc Heal. 2020 Apr;4(4):258–9.
106. Respiratory care committee of Chinese Thoracic Society. [Expert
consensus on preventing nosocomial transmission during respiratory care
for critically ill patients infected by 2019 novel coronavirus pneumonia].
Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/02/23. 2020;17(0):E020.
107. Zuo M-Z, Huang Y-G, Ma W-H, Xue Z-G, Zhang J-Q, Gong Y-H, et al.
Expert Recommendations for Tracheal Intubation in Critically ill Patients
with Noval Coronavirus Disease 2019. Chinese Med Sci J = Chung-kuo i
hsueh k’o hsueh tsa chih. 2020 Feb;
108. Meng L, Qiu H, Wan L, Ai Y, Xue Z, Guo Q, et al. Intubation and
Ventilation amid the COVID-19 Outbreak: Wuhan’s Experience.
Anesthesiology. 2020 Mar;
109. Cai SJ, Wu LL, Chen DF, Li YX, Liu YJ, Fan YQ, et al. [Analysis of
bronchoscope-guided tracheal intubation in 12 cases with COVID-19
under the personal protective equipment with positive pressure protective
hood]. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/03/07. 2020;43(0):E033.
110. Wax RS, Christian MD. Practical recommendations for critical care and
anesthesiology teams caring for novel coronavirus (2019-nCoV) patients.
Can J Anaesth. 2020/02/14. 2020;
111. Tran K, Cimon K, Severn M, Pessoa-Silva CL, Conly J. Aerosol generating
procedures and risk of transmission of acute respiratory infections to
healthcare workers: a systematic review. PLoS One. 2012;7(4):e35797.
112. Kujawski SA, Wong KK, Collins JP, Epstein L, Killerby ME, Midgley CM, et
al. First 12 patients with coronavirus disease 2019 (COVID-19) in the
United States. medRxiv. 2020 Jan;2020.03.09.20032896.
113. Han W, Quan B, Guo Y, Zhang J, Lu Y, Feng G, et al. The course of
clinical diagnosis and treatment of a case infected with coronavirus
69
disease 2019. Vol. 92, Journal of medical virology. United States; 2020. p.
461–3.
114. Holshue ML, DeBolt C, Lindquist S, Lofy KH, Wiesman J, Bruce H, et al.
First Case of 2019 Novel Coronavirus in the United States. N Engl J Med.
2020 Mar;382(10):929–36.
115. Fang L, Karakiulakis G, Roth M. Are patients with hypertension and
diabetes mellitus at increased risk for COVID-19 infection? The Lancet.
Respiratory medicine. England; 2020.
116. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection when novel coronavirus (nCoV) infection is
suspected. 2020.
117. Day M. Covid-19: European drugs agency to review safety of ibuprofen.
BMJ. 2020 Mar;368:m1168.
118. Cao B, Wang Y, Wen D, Liu W, Wang J, Fan G, et al. A Trial of Lopinavir-
Ritonavir in Adults Hospitalized with Severe Covid-19. N Engl J Med. 2020
Mar;
119. Deng L, Li C, Zeng Q, Liu X, Li X, Zhang H, et al. Arbidol combined with
LPV/r versus LPV/r alone against Corona Virus Disease 2019: A
retrospective cohort study. J Infect. 2020 Mar;
120. Lim J, Jeon S, Shin HY, Kim MJ, Seong YM, Lee WJ, et al. Case of the
Index Patient Who Caused Tertiary Transmission of COVID-19 Infection
in Korea: the Application of Lopinavir/Ritonavir for the Treatment of
COVID-19 Infected Pneumonia Monitored by Quantitative RT-PCR. J
Korean Med Sci. 2020 Feb;35(6):e79.
121. Liu F, Xu A, Zhang Y, Xuan W, Yan T, Pan K, et al. Patients of COVID-19
may benefit from sustained lopinavir-combined regimen and the increase
of eosinophil may predict the outcome of COVID-19 progression. Int J
Infect Dis. 2020 Mar;
122. Yao T-T, Qian J-D, Zhu W-Y, Wang Y, Wang G-Q. A systematic review of
lopinavir therapy for SARS coronavirus and MERS coronavirus-A possible
reference for coronavirus disease-19 treatment option. J Med Virol. 2020
Feb;
123. CDC. Interim Clinical Guidance for Management of Patients with
Confirmed Coronavirus Disease (COVID-19). 2020.
124. Shang L, Zhao J, Hu Y, Du R, Cao B. On the use of corticosteroids for
2019-nCoV pneumonia. Vol. 395, Lancet (London, England). England;
2020. p. 683–4.
125. Russell CD, Millar JE, Baillie JK. Clinical evidence does not support
corticosteroid treatment for 2019-nCoV lung injury. Lancet (London,
England). 2020 Feb;395(10223):473–5.
126. Zhou W, Liu Y, Tian D, Wang C, Wang S, Cheng J, et al. Potential benefits
of precise corticosteroids therapy for severe 2019-nCoV pneumonia.
Signal Transduct Target Ther. 2020;5:18.
127. Zhu L, Xu X, Ma K, Yang J, Guan H, Chen S, et al. Successful recovery of
COVID-19 pneumonia in a renal transplant recipient with long-term
immunosuppression. American journal of transplantation : official journal
of the American Society of Transplantation and the American Society of
Transplant Surgeons. United States; 2020.
70
128. J. Z, L. Z, Y. Y, W. P, W. W, X. C. Therapeutic and triage strategies for
2019 novel coronavirus disease in fever clinics. Lancet Respir Med.
2020;8(3):e11–2.
129. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI)
when COVID-19 disease is suspected. 2020.
130. Cortegiani A, Ingoglia G, Ippolito M, Giarratano A, Einav S. A systematic
review on the efficacy and safety of chloroquine for the treatment of
COVID-19. J Crit Care. 2020 Mar;
131. Gautret P, Lagier J-C, Parola P, Hoang VT, Meddeb L, Mailhe M, et al.
Hydroxychloroquine and azithromycin as a treatment of COVID-19:
results of an open-label non-randomized clinical trial. Int J Antimicrob
Agents. 2020 Mar;105949.
132. Liu Y, Yang Y, Zhang C, Huang F, Wang F, Yuan J, et al. Clinical and
biochemical indexes from 2019-nCoV infected patients linked to viral
loads and lung injury. Sci China Life Sci. 2020 Mar;63(3):364–74.
133. Diaz JH. Hypothesis: angiotensin-converting enzyme inhibitors and
angiotensin receptor blockers may increase the risk of severe COVID-19.
J Travel Med. 2020 Mar;
134. World Health Organization. WHO Director-General’s opening remarks at
the media briefing on COVID-19 - 23 March 2020. 2020.
135. Chen Z, Hu J, Zhang Z, Jiang S, Han S, Yan D, et al. Efficacy of
hydroxychloroquine in patients with COVID-19: results of a randomized
clinical trial. medRxiv. 2020 Jan;2020.03.22.20040758.
136. CHEN Jun LIU Li,LIU Ping,XU Qingnian,XIA Lu,LING Yun,HUANG
Dan,SONG Shuli,ZHANG Dandan,QIAN Zhiping,LI Tao,SHEN Yinzhong,LU
Hongzhou LIUD. A pilot study of hydroxychloroquine in treatment of
patients with common coronavirus disease-19 (COVID-19). Vol. 49,
Journal of Zhejiang University (Medical Science). p. 0.
137. Touret F, de Lamballerie X. Of chloroquine and COVID-19. Antiviral Res.
2020 Mar;177:104762.
138. Chatre C, Roubille F, Vernhet H, Jorgensen C, Pers Y-M. Cardiac
Complications Attributed to Chloroquine and Hydroxychloroquine: A
Systematic Review of the Literature. Drug Saf. 2018 Oct;41(10):919–31.
139. Young BE, Ong SWX, Kalimuddin S, Low JG, Tan SY, Loh J, et al.
Epidemiologic Features and Clinical Course of Patients Infected With
SARS-CoV-2 in Singapore. JAMA. 2020 Mar;
140. Wang Z, Yang B, Li Q, Wen L, Zhang R. Clinical Features of 69 Cases with
Coronavirus Disease 2019 in Wuhan, China. Clin Infect Dis. 2020 Mar;
141. Wang Z, Chen X, Lu Y, Chen F, Zhang W. Clinical characteristics and
therapeutic procedure for four cases with 2019 novel coronavirus
pneumonia receiving combined Chinese and Western medicine treatment.
Biosci Trends. 2020 Mar;14(1):64–8.
142. Raolut. abstract - hydroxychloroquine. Mediteranee-infection. 2020.
143. Borba M, Val F de A, Sampaio VS, Alexandre MA, Melo GC, Brito M, et al.
Chloroquine diphosphate in two different dosages as adjunctive therapy
of hospitalized patients with severe respiratory syndrome in the context
of coronavirus (SARS-CoV-2) infection: Preliminary safety results of a
randomized, double-blinded, phase IIb clinical trial (CloroCovid-19 Study).
71
medRxiv. 2020 Jan;2020.04.07.20056424.
144. Lane JCE, Weaver J, Kostka K, Duarte-Salles T, Abrahao MTF, Alghoul H,
et al. Safety of hydroxychloroquine, alone and in combination with
azithromycin, in light of rapid wide-spread use for COVID-19: a
multinational, network cohort and self-controlled case series study.
medRxiv. 2020 Jan;2020.04.08.20054551.
145. Kamali Aghdam M, Jafari N, Eftekhari K. Novel coronavirus in a 15-day-
old neonate with clinical signs of sepsis, a case report. Infect Dis
(London, England). 2020 Apr;1–3.
146. Huang J, Lin H, Wu Y, Fang Y, Kumar R, Chen G, et al. COVID-19 in post-
transplantation patients- report of two cases. American journal of
transplantation : official journal of the American Society of
Transplantation and the American Society of Transplant Surgeons. United
States; 2020.
147. Shang J, Du R, Lu Q, Wu J, Ke Z, Cai Z, et al. The treatment and
outcomes of patients with COVID-19 in Hubei, China: a multicentered,
retrospective, observational study. Lancet pre prints. 2020;
148. D. G. Angiotensin receptor blockers as tentative SARS-CoV-2 therapeutics.
Drug Dev Res. 2020;
149. Sociedade Brasileira de Cardiologia. Infecção pelo Coronavírus 2019
(COVID-19). 2020.
150. Cardiology ES of. Position Statement of the ESC Council on Hypertension
on ACE-Inhibitors and Angiotensin Receptor Blockers. 2020.
151. American College of Cardiology. HFSA/ACC/AHA Statement Addresses
Concerns Re: Using RAAS Antagonists in COVID-19. 2020.
152. Agência Brasil. Ministério da Saúde desaconselha Ibuprofeno para tratar
Covid-19. 2020.
153. Ferrey AJ, Choi G, Hanna RM, Chang Y, Tantisattamo E, Ivaturi K, et al. A
Case of Novel Coronavirus Disease 19 in a Chronic Hemodialysis Patient
Presenting with Gastroenteritis and Developing Severe Pulmonary
Disease. Am J Nephrol. 2020 Mar;1–6.
154. Bersanelli M. Controversies about COVID-19 and anticancer treatment
with immune checkpoint inhibitors. Immunotherapy. England; 2020.
155. Zhou M, Zhang X, Qu J. Coronavirus disease 2019 (COVID-19): a clinical
update. Front Med. 2020 Apr;
156. Mihai C, Dobrota R, Schroder M, Garaiman A, Jordan S, Becker MO, et al.
COVID-19 in a patient with systemic sclerosis treated with tocilizumab for
SSc-ILD. Annals of the rheumatic diseases. England; 2020.
157. P. M, D.F. M, M. B, E. S, R.S. T, J.J. M. COVID-19: consider cytokine
storm syndromes and immunosuppression. Lancet.
2020;395(10229):1033–4.
158. Xiaoling Xu1, Mingfeng Han, Tiantian Li, Wei Sun Dongsheng Wang,
Binqing Fu Y, Zhou, Xiaohu Zheng, Yun Yang, Xiuyong Li, Xiaohua Zhang,
Aijun Pan HW. Effective Treatment of Severe COVID-19 Patients with
Tocilizumab. ChinaXiv. 2020;chinaXiv:2.
159. Zhang X, Song K, Tong F, Fei M, Guo H, Lu Z, et al. First case of COVID-
19 in a patient with multiple myeloma successfully treated with
tocilizumab. Blood Adv. 2020 Apr;4(7):1307–10.
72
160. Diao B, Wang C, Tan Y, Chen X, Liu Y, Ning L, et al. Reduction and
Functional Exhaustion of T Cells in Patients with Coronavirus Disease
2019 (COVID-19). medRxiv. 2020 Jan;2020.02.18.20024364.
161. Zhang C, Wu Z, Li J-W, Zhao H, Wang G-Q. The cytokine release
syndrome (CRS) of severe COVID-19 and Interleukin-6 receptor (IL-6R)
antagonist Tocilizumab may be the key to reduce the mortality. Int J
Antimicrob Agents. 2020 Mar;105954.
162. Caly L, Druce JD, Catton MG, Jans DA, Wagstaff KM. The FDA-approved
Drug Ivermectin inhibits the replication of SARS-CoV-2 in vitro. Antiviral
Res. 2020 Apr;104787.
163. Maguire JJ, Davenport AP. Endothelin receptors and their antagonists.
Semin Nephrol. 2015 Mar;35(2):125–36.
164. Yeh K-M, Chiueh T-S, Siu LK, Lin J-C, Chan PKS, Peng M-Y, et al.
Experience of using convalescent plasma for severe acute respiratory
syndrome among healthcare workers in a Taiwan hospital. J Antimicrob
Chemother. 2005 Nov;56(5):919–22.
165. Wong V, Dai D, Wu A, Sung J. Treatment of severe acute respiratory
syndrome with convalescent plasma. Hong Kong Med J. 2003;9(3):199–
201.
166. Kong L. Severe acute respiratory syndrome (SARS). Vol. 29, Transfusion
and apheresis science : official journal of the World Apheresis
Association : official journal of the European Society for Haemapheresis.
England; 2003. p. 101.
167. Ko J-H, Seok H, Cho SY, Ha YE, Baek JY, Kim SH, et al. Challenges of
convalescent plasma infusion therapy in Middle East respiratory
coronavirus infection: a single centre experience. Antivir Ther.
2018;23(7):617–22.
168. Cheng Y, Wong R, Soo YOY, Wong WS, Lee CK, Ng MHL, et al. Use of
convalescent plasma therapy in SARS patients in Hong Kong. Eur J Clin
Microbiol Infect Dis. 2005 Jan;24(1):44–6.
169. Duan K, Liu B, Li C, Zhang H, Yu T, Qu J, et al. The feasibility of
convalescent plasma therapy in severe COVID- 19 patients: a pilot study.
MedRxiv Preprints. 2020. p. 1–22.
170. Shen C, Wang Z, Zhao F, Yang Y, Li J, Yuan J, et al. Treatment of 5
Critically Ill Patients With COVID-19 With Convalescent Plasma. JAMA.
2020 Mar;
171. Mair-Jenkins J, Saavedra-Campos M, Baillie JK, Cleary P, Khaw F-M, Lim
WS, et al. The effectiveness of convalescent plasma and hyperimmune
immunoglobulin for the treatment of severe acute respiratory infections of
viral etiology: a systematic review and exploratory meta-analysis. J Infect
Dis. 2015 Jan;211(1):80–90.
172. Chun S, Chung CR, Ha YE, Han TH, Ki CS, Kang ES, et al. Possible
Transfusion-Related Acute Lung Injury Following Convalescent Plasma
Transfusion in a Patient With Middle East Respiratory Syndrome. Ann Lab
Med. 2016 Jul;36(4):393–5.
173. Pei S, Yuan X, Zhang Z, Yao R, Xie Y, Shen M, et al. Convalescent Plasma
to Treat COVID-19: Chinese Strategy and Experiences. MedRxiv Prepr.
2020;1–12.
73
174. BRASIL. Ministério da Saúde. NOTA TÉCNICA No 21/2020-
CGSH/DAET/SAES/MS. 2020;
175. Jeon S, Ko M, Lee J, Choi I, Byun SY, Park S, et al. Identification of
antiviral drug candidates against SARS-CoV-2 from FDA-approved drugs.
bioRxiv. 2020 Mar;2020.03.20.999730.
176. Fintelman-Rodrigues N, Sacramento CQ, Lima CR, Silva FS da, Ferreira
AC, Mattos M, et al. Atazanavir inhibits SARS-CoV-2 replication and pro-
inflammatory cytokine production. bioRxiv. 2020 Apr;2020.04.04.020925.
177. Yamamoto N, Matsuyama S, Hoshino T, Yamamoto N. Nelfinavir inhibits
replication of severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 in vitro.
bioRxiv. 2020 Apr;2020.04.06.026476.
178. ClinicalTrials.gov [Internet]. Bethesda (MD): National Library of Medicine
(US). Identificador NCT04320277, Baricitinib in Symptomatic Patients
Infected by COVID-19: an Open-label, Pilot Study. (BARI-COVID). 2020.
179. ClinicalTrials.gov [Internet]. Bethesda (MD): National Library of Medicine
(US). Identificador NCT04331665, Study of the Efficacy and Safety of
Ruxolitinib to Treat COVID-19 Pneumonia. 2020.
180. ClinicalTrials.gov [Internet]. Bethesda (MD): National Library of Medicine
(US). Identificador NCT04334044, Treatment of SARS Caused by COVID-
19 With Ruxolitinib. 2020.
181. ClinicalTrials.gov [Internet]. Bethesda (MD): National Library of Medicine
(US). Identificador NCT04332042, TOFAcitinib in SARS-CoV2 Pneumonia.
2020.
182. ClinicalTrials.gov [Internet]. Bethesda (MD): National Library of Medicine
(US). Identificador NCT04338958, Ruxolitinib in Covid-19 Patients With
Defined Hyperinflammation (RuxCoFlam). 2020.
183. Chinese Clinical Trial Register [Internet]. Chengdu (Sichuan): Ministry of
Health (China). Identificador ChiCTR2000029580. 2020.
184. Chinese Clinical Trial Register [Internet]. Chengdu (Sichuan): Ministry of
Health (China). Identificador ChiCTR2000030170. 2020.
185. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection (SARI) when COVID-19 disease is suspected. Who.
2020;(March):12.
186. Favre G, Pomar L, Musso D, Baud D. 2019-nCoV epidemic: what about
pregnancies? Vol. 395, Lancet (London, England). England; 2020. p. e40.
187. Alfaraj SH, Al-Tawfiq JA, Memish ZA. Middle East Respiratory Syndrome
Coronavirus (MERS-CoV) infection during pregnancy: Report of two cases
& review of the literature. Vol. 52, Journal of microbiology, immunology,
and infection = Wei mian yu gan ran za zhi. England; 2019. p. 501–3.
188. Wong SF, Chow KM, Leung TN, Ng WF, Ng TK, Shek CC, et al. Pregnancy
and perinatal outcomes of women with severe acute respiratory
syndrome. Am J Obstet Gynecol. 2004 Jul;191(1):292–7.
189. Liang H, Acharya G. Novel corona virus disease (COVID-19) in pregnancy:
What clinical recommendations to follow? Acta Obstet Gynecol Scand.
2020;1–4.
190. Zhu H, Wang L, Fang C, Peng S, Zhang L, Chang G, et al. Clinical analysis
of 10 neonates born to mothers with 2019-nCoV pneumonia. Transl
Pediatr. 2020 Feb;9(1):51–60.
74
191. Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W, et al. Clinical
characteristics and intrauterine vertical transmission potential of COVID-
19 infection in nine pregnant women: a retrospective review of medical
records. Lancet (London, England). 2020 Mar;395(10226):809–15.
192. Ministério da Saúde. de Manejo Clínico para o Protocolo Novo
Coronavírus. 2020.
193. FIOCRUZ. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente. Coronavirus e Gestação. 2020.
194. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a
retrospective cohort study. Lancet. 2020;6736(20):1–9.
195. Wang M, Cao R, Zhang L, Yang X, Liu J, Xu M, et al. Remdesivir and
chloroquine effectively inhibit the recently emerged novel coronavirus
(2019-nCoV) in vitro. Cell Res. 2020;30(3):269–71.
196. Ruan Q, Yang K, Wang W, Jiang L, Song J. Clinical predictors of mortality
due to COVID-19 based on an analysis of data of 150 patients from
Wuhan, China. Intensive Care Med. 2020;
197. Li B, Yang J, Zhao F, Zhi L, Wang X, Liu L, et al. Prevalence and impact of
cardiovascular metabolic diseases on COVID-19 in China. Clin Res Cardiol.
2020;(0123456789).
198. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
199. Zhang J jin, Dong X, Cao Y yuan, Yuan Y dong, Yang Y bin, Yan Y qin, et
al. Clinical characteristics of 140 patients infected with SARS-CoV-2 in
Wuhan, China. Allergy Eur J Allergy Clin Immunol. 2020;(February):1–12.
200. Zeng JH, Liu Y-X, Yuan J, Wang F-X, Wu W-B, Li J-X, et al. First Case of
COVID-19 Infection with Fulminant Myocarditis Complication: Case Report
and Insights. 2020 Mar;
201. Hongde Hu, Fenglian Ma, Xin Wei YF. Coronavirus fulminant myocarditis
saved with glucocorticoid and human immunoglobulin | European Heart
Journal | Oxford Academic.
202. Liang W, Guan W, Chen R, Wang W, Li J, Xu K, et al. Cancer patients in
SARS-CoV-2 infection: a nationwide analysis in China. Lancet Oncol. 2020
Mar;21(3):335–7.
203. Wang H, Zhang L. Risk of COVID-19 for patients with cancer. Lancet
Oncol. 2020;2019(20):S1470-2045(20)30149-2.
204. Yang C, Li C, Wang S. Clinical strategies for treating pediatric cancer
during the outbreak of 2019 novel coronavirus infection. Vol. 67, Pediatric
blood & cancer. United States; 2020. p. e28248.
205. Ueda M, Martins R, Hendrie PC, McDonnell T, Crews JR, Wong TL, et al.
Managing Cancer Care During the COVID-19 Pandemic: Agility and
Collaboration Toward a Common Goal. J Natl Compr Canc Netw. 2020
Mar;1–4.
206. SAGES/AES. SAGES AND EAES RECOMMENDATIONS REGARDING
SURGICAL RESPONSE TO COVID-19 CRISIS. SAGES site. 2020.
207. AASLD/ACG/AGA/ASGE. Joint GI Society Message on Endoscopy During
COVID-19: Gastroenterology Professional Society Guidance on Endoscopic
75
Procedures during the COVID-19 Pandemic. ACG site. 2020.
208. ESGE/ESGENA. ESGE and ESGENA Position Statement on gastrointestinal
endoscopy and the COVID-19 pandemic. ESGE site. 2020.
209. Association of Surgeons of Great Britain & Ireland; Association of
Coloproctology of Great Britain & Ireland; Association of Upper
Gastrointestinal Surgeons; Royal College of Surgeons of Edinburgh; Royal
College of Surgeons of England; Royal College of Ph. Updated
Intercollegiate General Surgery Guidance on COVID-19. Royal college of
Surgeons site. 2020.
210. American College of Surgeons. COVID-19: Elective Case Triage Guidelines
for Surgical Care. ACS site. 2020.
211. AAGL/AUGS/IGCS/SGO/SGS/CAnadian society fo the Advancement of
Gynecologic Excellence. Joint Statement on Minimally Invasive
Gynecologic Surgery During the COVID-19 Pandemic. AAGL site. 2020.
212. RCOG/BSGE. Joint RCOG / BSGE Statement on gynaecological
laparoscopic procedures and COVID-19. BSGE site. 2020.
213. ESGE. ESGE Recommendations on Gynaecological Laparoscopic Surgery
during Covid-19 Outbreak. ESGE site. 2020.
214. RCOG. RCOG staffing options for obstetrics and gynaecology services
during COVID-19 pandemic. RCOG site. 2020.
215. American College of Obstetricians and Gynecologists; American
Association of Gynecologic Laparoscopists, American Society for
Reproductive Medicine, the American Urogynecologic Society, the Society
of Family Planning, the Society of Gynecologic Surgeons, and the S of
GO. Joint Statement on Elective Surgeries. ACOG site. 2020.
216. Tse F, Borgaonkar M, Leontiadis GI. COVID-19: Advice from the Canadian
Association of Gastroenterology for Endoscopy Facilities, as of March 16,
2020. J Can Assoc Gastroenterol. 2020 Mar;
217. Zheng MH, Boni L, Fingerhut A. Minimally Invasive Surgery and the Novel
Coronavirus Outbreak: Lessons Learned in China and Italy. Ann Surg.
2020 Mar;
218. Conforti C, Giuffrida R, Dianzani C, Di Meo N, Zalaudek I. COVID-19 and
psoriasis: Is it time to limit treatment with immunosuppressants? A call
for action. Dermatol Ther. 2020/03/12. 2020;e13298.
219. Andrea G, Daniele D, Barbara A, Davide M, Laura A, Paolo R, et al.
Coronavirus Disease 2019 and Transplantation: a view from the inside.
Am J Transpl. 2020/03/18. 2020;
220. D’Antiga L. Coronaviruses and immunosuppressed patients. The facts
during the third epidemic. Liver Transpl. 2020/03/21. 2020;
221. Guillen E, Pineiro GJ, Revuelta I, Rodriguez D, Bodro M, Moreno A, et al.
Case report of COVID-19 in a kidney transplant recipient: Does
immunosuppression alter the clinical presentation? Am J Transpl.
2020/03/22. 2020;
222. Ma Y, Diao B, Lv X, Zhu J, Liang W, Liu L, et al. 2019 novel coronavirus
disease in hemodialysis (HD) patients: Report from one HD center in
Wuhan, China. medRxiv. 2020;2020.02.24.20027201.
223. Brasil. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Manejo da Infecção
pelo HIV em Adultos | Departamento de Vigilância, Prevenção e Controle
76
das IST, HIV/Aids e Hepatites Virais. Ministério da Saúde-Secretaria
Vigilância em Saúde. 2018;
224. BRASIL. Ministério da Saúde. OFÍCIO CIRCULAR No
8/2020/CGAHV/.DCCI/SVS/MS. 2020;
225. BRASIL. Secretaria de Vigilância à Saúde. Boletim Epidemiológico 9: Brasil
Livre da Tuberculose: evolução dos cenários epidemiológicos e
operacionais da doença. Boletim epidemiológico. 2020.
226. Liu Y, Bi L, Chen Y, Wang Y, Fleming J, Yu Y, et al. Active or latent
tuberculosis increases susceptibility to COVID-19 and disease severity.
medRxiv. 2020 Jan;2020.03.10.20033795.
227. Infectious Diseases Society of Southern Africa (IDSSA). Operational
guidance on service delivery to TB patients (drugsusceptible and drug-
resistant) during the COVID-19 pandemic. 2020.
228. BRASIL. Ministério da Saúde - Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções
Sexualmente Transmissíveis Coordenação-Geral de Vigilância das
Doenças de Transmissão Respiratória. Orientações sobre as ações de
manejo e controle da tuberculose durante a epidemia do COVID-19.
Ofício circular no 5/2020/CGDR/.DCCI/SVS/MS. Brasília, 25 de Março de
2020. Brasília, DF.: Ministério da Saúde; 2020.
229. Rhodes A, Evans LE, Alhazzani W, Levy MM, Antonelli M, Ferrer R, et al.
Surviving Sepsis Campaign: International Guidelines for Management of
Sepsis and Septic Shock: 2016. Intensive Care Med. 2017
Mar;43(3):304–77.
230. Akl EA, Meerpohl JJ, Elliott J, Kahale LA, Schunemann HJ. Living
systematic reviews: 4. Living guideline recommendations. J Clin
Epidemiol. 2017 Nov;91:47–53.
231. Elliott JH, Turner T, Clavisi O, Thomas J, Higgins JPT, Mavergames C, et
al. Living systematic reviews: an emerging opportunity to narrow the
evidence-practice gap. PLoS Med. 2014 Feb;11(2):e1001603.
232. Julian PT Higgins DGA and JAS on behalf of the CSMG and the CBMG.
Chapter 8: Assessing risk of bias in included studies. The Cochrane
Collaboration.
233. GA Wells, B Shea, D O’Connell, J Peterson, V Welch, M Losos PT. The
Newcastle-Ottawa Scale (NOS) for assessing the quality of
nonrandomised studies in meta-analyses. The Ottawa Hospital.
234. Shea BJ, Reeves BC, Wells G, Thuku M, Hamel C, Moran J, et al. AMSTAR
2: A critical appraisal tool for systematic reviews that include randomised
or non-randomised studies of healthcare interventions, or both. BMJ.
2017;
235. Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et
al. GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and
strength of recommendations. BMJ. 2008 Apr;336(7650):924–6.
77
12 APÊNDICE METODOLÓGICO
Contexto
A partir da formação de um grupo elaborador que compreendeu
infectologistas, Diretoria Clínica, Diretoria de Pesquisa e metodologistas do
Hospital Alemão Oswaldo Cruz, foram levantadas dúvidas e formuladas
questões de pesquisa para o subsídio à tomada de decisão clínica no hospital e
a elaboração das Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da COVID-19 para o
Ministério da Saúde.
Métodos
Conceito e perguntas de pesquisa
Devido ao elevado potencial de inovação, o volume e a qualidade das
evidências relacionadas a pandemia de COVID-19 crescem diariamente. Dessa
forma, esse documento segue o conceito de diretriz viva (living guidelines)
(230,231), na qual as informações, das mais variadas fontes (artigos,
documentos governamentais, recomendações de sociedades, protocolos
[guidelines] já publicados, entre outros) serão buscadas de forma, rápida e
sistemática semanalmente. No cenário recente de incertezas quanto à COVID-
19, acreditamos que essa é uma maneira de produzir um documento robusto e
atualizado.
Essas Diretrizes foram atualizadas com base em 21 perguntas de
pesquisa a seguir estruturadas:
1) Qual a eficácia e a segurança do uso de máscaras (qualquer material)
pela população geral, profissionais da saúde e pessoas com COVID-
19?
2) Quais os fatores relacionados à transmissão, infecção e contágio no
contexto de SARS-CoV-2 e COVID-19?
3) Quais as características ou fatores clínicos de agravamento que
podem servir como indicadores de piora e consequente
direcionamento do paciente com COVID-19 para a Unidade de Terapia
Intensiva?
4) Qual a eficácia e a segurança da oxigenação por membrana
extracorpórea (ECMO) em pacientes com COVID-19?
5) Quais os fatores relacionados à intubação ou quando intubar?
6) Eficácia, segurança e informações do uso de ibuprofeno em pacientes
com COVID-19?
7) Eficácia, segurança e informações de uso dos antimaláricos
(cloroquina e hidroxicloroquina) em pacientes com COVID-19?
78
8) Qual a eficácia e a segurança do uso de azitromicina em pacientes
com COVID-19?
9) Qual a eficácia da antibioticoterapia em pacientes com COVID-19 sem
infecção bacteriana?
10) Eficácia, segurança e informações de uso dos corticosteroides em
pacientes com COVID-19?
11) Eficácia, segurança e informações de uso dos antivirais em pacientes
com COVID-19?
12) Eficácia, segurança e informações de uso dos inibidores da enzima
conversora de angiotensina (iECA) e dos bloqueadores do receptor de
angiotensina (BRA) em pacientes com COVID-19?
13) Qual a eficácia e a segurança do uso de tocilizumabe em pacientes
com COVID-19?
14) Qual a eficácia e a segurança da utilização de ivermectina em
pacientes com COVID-19?
15) Qual a eficácia e a segurança dos antagonistas do receptor de
endotelina em pacientes com COVID-19?
16) Qual a eficácia e a segurança da utilização de terapia com plasma de
pacientes curados naqueles com COVID-19?
17) Qual a eficácia e a segurança do uso de atazanavir em pacientes com
COVID-19?
18) Qual a eficácia e a segurança da utilização de inibidores de Janus
Associated Kinase 1 e 2 em pacientes com COVID-19?
19) Quais as estratégias de manejo do paciente com doença
cardiovascular com COVID-19?
20) Quais as estratégias de manejo do paciente oncológico com COVID-
19?
21) Quais são as características e manejo do paciente imunodeprimido,
diagnosticado com COVID-19?
Além das perguntas mencionadas acima, foi pesquizado o potencial de
inovação terapêutico e as modalidades terapêuticas que estâo sendo testadas
para COVID-19. Vide APÊNDICE 21.
Evidência científica
As questões formuladas foram respondidas por meio de revisões rápidas
da literatura, nas quais as etapas de seleção, extração e avaliação da qualidade
metodológica foram feitas por um revisor e checadas por outro.
Neste momento, as bases de dados Medline (via Pubmed), Embase e
clinicaltrials.gov foram pesquisadas.
O risco de viés dos estudos foi avaliado por ferramenta adequada,
conforme desenho de estudo: Cochrane Risk of Bias tool (232) para ensaios
clínicos randomizados, Newcastle-Ottawa (233) para estudos observacionais
79
comparativos e AMSTAR-2 (234) para revisões sistemáticas. Séries e relatos de
casos foram considerados como sendo de alto risco de viés. Devido ao caráter
incipiente do avanço científico em COVID-19, estudos in vitro, letters,
correspondências e opiniões, desde que trouxessem discussões mecanísticas e
clínicas importantes, seriam incluídos. Estes estudos também considerados
como sendo de alto risco de viés.
No caso de haver uma revisão sistemática com qualidade que
compreendesse o todo da evidência, essa seria selecionada. Caso uma revisão
esteja desatualizada e estudos novos existam fora dela, optou-se por conduzir
nova revisão. No caso de haver mais de uma revisão sistemática elegível, a
mais recente e completa seria selecionada, desde que metodologicamente
correta.
Qualidade da evidência
Sempre que possível, a qualidade da evidência foi avaliada conforme
Gradings of Recommendation, Assessment, Development and Evaluation
(GRADE) e sumarizada em tabela SoF (Summary of Findings) (235).
Sumário das evidências avaliadas
Confira a evidência científica relativa às perguntas de pesquisa que
nortearam a elaboração dessas diretrizes, clique aqui.
80
