1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内８７～８９例目）
３月10日（火）に、以下の３名について新型コロナウイルスの検査依頼があり、愛知県
衛生研究所で遺伝子検査を実施したところ、新型コロナウイルス陽性であることが判明し
ました。
１ 患者Ａについて（県内87例目）
（１）概要
年代：40歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状：なし
※２月20日（木）及び２月21日（金）に、３月３日大分市及び大分県発表の新型コロナ
ウイルス陽性患者（30歳代女性）の勤務先店舗を利用しています。なお、３月７日本
県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内64例目（50歳代男性））の同僚（濃厚接
触者）です。
（２）経過
３月７日 本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内64例目（50歳代男性））の疫
学調査により、本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内81例目（40歳
代男性））の同行者として本患者を経過観察
３月10日 県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 行動歴、接触者については調査中です。
２０２０年３月１０日（火）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3160、3161
ダイヤルイン 052-954-6272
2
２ 患者Ｂについて（県内88例目）
（１）概要
年代：40歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状：のどの痛み（軽症）
※３月９日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内81例目（40歳代男性））の同
居家族（濃厚接触者）です。
（２）経過
３月２日 のどの痛み
３月９日 本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内81例目（40歳代男性））が新
型コロナウイルス陽性と判明
３月10日 県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 行動歴、濃厚接触者については調査中です。
３ 患者Ｃについて（県内89例目）
（１）概要
年代：40歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状：発熱（軽症）
※３月７日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内64例目（50歳代男性））の同
僚（濃厚接触者）です。
（２）経過
３月９日 発熱（37.5度）
３月10日 県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 行動歴、濃厚接触者については調査中です。
3
４ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
