Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
22 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 549 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 337 ya se recuperaron
y 200 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
De acuerdo al último relevamiento, son 549 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional. De ese total, 337 ya se recuperaron, 200 están cursando la enfermedad y 12 fallecieron.
Actualmente de las 200 personas que están cursando la enfermedad, 10 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 91 corresponden a personal de la salud. 54 de ellos ya se recuperaron y 37
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 609 análisis, con 601 resultados negativos y 8
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 14.532 test, con 13.911
resultados negativos y 621 positivos.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
