長野市（保健福祉部）プレスリリース
令和２年４月 1 日
本日（４月１日）
、長野市内において、新型コロナウイルス感染症の患者が 1 例確認さ
れました。
当該患者に係る状況については 以下のとおりです。
（１） 年 代 30 代
（２） 性 別 女性
（３） 居住地 長野市内
（４） 症状、経過及び行動歴
月 日 症状、経過及び行動歴
3 月 1 日～3 月 24 日 イギリス滞在
3 月 24 日～28 日 都内ホテルに待機
3 月 28 日 家族の自家用車にて自宅に帰宅し、
そのまま家族ととも
に自宅待機
3 月 29 日 37.8℃の発熱、
けんたい感がみられ新型コロナウイルス
有症状者相談窓口（長野市保健所）に相談
3 月 31 日 長野市保健所の調整に基づき帰国者・接触者外来を受
診・検体採取
4 月 1 日 PCR 検査の結果「陽性」が判明、
感染症指定医療機関へ入院
（５） 濃厚接触者
本人の同居家族 1 名
（市民及び滞在者の皆様へ）
市民及び滞在者の皆様におかれましては、国・県・市が発信する正確な情報に基づいて行動
をお願いします。
感染防止のため、
「換気の悪い密閉空間」
、
「多くの人が密集する場所」
、
「間近で会話や発声
する密接な場面」の重なりを避けてください。
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
保健福祉部 長野市保健所 健康課 感染症対策担当
（課長） 峯村 賢 （担当）長澤 詩子
電話：直通 026-226-9960 FAX：026-226-9982
E－mail：h-kenkou@city.nagano.lg.jp
