新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
本日（４月２日）１３時頃に、岐阜県保健環境研究所より、新型コロナウイルスに関連した感
染症の症例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は３２例目、
３３例目及び３４例目であり、
検査の結果陽性が確認さ
れたものです。
概 要
〇 患者（３２例目）
１ 年代：３０代
２ 性別：男性
３ 居住地：岐阜県（土岐市）
４ 症状、経過：
３月２７日 咳が出現。
３月２８日 発熱（３８℃）
、頭痛も出現したため、医療機関Ａを受診。以降、咳が継
続。
４月 １日 名古屋市１２４例目の患者の濃厚接触者として検体採取。
４月 ２日 検査を実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
普段からマスクの着用あり。
発症後の公共交通機関の利用あり。
〇 患者（３３例目）
１ 年代：７０代
２ 性別：女性
３ 居住地：岐阜県（美濃市）
令和２年４月２日（木）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
４ 症状、経過：
３月２７日 咽頭痛が出現
３月２８日 発熱（３７．１℃）が出現
４月 １日 医療機関Ｂを受診。
胸部ＣＴで肺炎像を認めたため、新型コロナウイルス感
染症を疑い、検体採取。
４月 ２日 検査実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
普段はマスクの着用なしだが、医療機関Ｂ受診時はマスクの着用あり。
公共交通機関の利用なし。
〇 患者（３４例目）
１ 年代：６０代
２ 性別：男性
３ 居住地：岐阜県（可児市）
４ 症状、経過：
３月１８日 咳が出現。以降、３８℃台の発熱を繰り返す。
３月２７日 咳、発熱（３７．２℃）
、咽頭痛、全身倦怠感、筋肉硬
直あり。医療機関Ｃを受診。
４月 １日 咳が継続するため、再度医療機関Ｃを受診し、帰国者・
接触者相談センターに相談。医療機関Ｄを受診し、胸部
Ｘ線及びＣＴで肺炎像が認められたため、新型コロナ
ウイルス感染症を疑い、検体採取。
４月 ２日 検査実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
普段からマスクの着用あり。
公共交通機関の利用あり。
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、
患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫
感染と、
ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられ
ています。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事
例がある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多
くなっています。
季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、
季節性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。特に、高齢者や基礎疾患をお持ちの
方では重症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努
めていただきますようお願いいたします。
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
県民の
皆さまお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
