ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 12 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 33 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,551 ราย
• เกือบร้อยละ 50 ของผู้ป่วย (1,218 ราย) หายดีแล้ว ร้อยละ 1 (38 ราย)
เสียชีวิต และประมาณร้อยละ 53 (1,348 ราย) กําลังอยู่ในระหว่างการ
รักษา ผู้ป่วยส่วนใหญ่ที่อยู่ในโรงพยาบาลมีอาการเบา
• ในผู้ป่วยรายใหม่ 3 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศไทย
• เพื่อลดการแพร่เชื้อ ทุกคนที่เดินทางมาจากต่างประเทศจะต้องถูกกักตัวในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• มีบุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อเพิ่มเติม 7 ราย ทําให้จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 เพิ่มเป็น 93 ราย (ร้อยละ
3.6 ของจํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด) ถือเป็นสิ่งจําเป็นอย่างยิ่งที่ทุกคนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19
เพื่อปกป้องบุคลากรทางการแพทย์และระบบสาธารณสุข
• ผู้ป่วยใหม่ 17 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ส่วนใหญ่เป็นสมาชิกในครอบครัว ผู้ป่วยใหม่ 2 รายติดเชื้อจากการ
อยู่ในสถานที่แออัด หรือจากการทํางานกับคนหมู่มาก
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย 3 จังหวัดที่พบ
ผู้ป่วยมากที่สุดคือกรุงเทพมหานคร (1,294 ราย) ภูเก็ต (176 ราย) และนนทบุรี (148 ราย)
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,551 ราย (33 รายใหม่)
เสียชีวิต 38 ราย (3 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,348 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 93 ราย (7 รายใหม่)
เป็นผู้ป่วยหนัก 65 ราย
หายดีแล้ว 1,218 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 12 เมษายน 2563
ใหม่ สะสม
เปลี่ยนหลักเกณฑ์การ
วินิจฉัยในห้องแล็บ
ผู
้
ป
่
ว
ยใหม่
ผู
้
ป
่
ว
ยสะสม
วันที่มีการรายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 11 เม.ย. 2563
ผู้ป่วยใหม่และผู้ป่วยสะสมจากโรคโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที่มีการรายงาน
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการความปลอดภัยจากรัฐบาล
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพได้จัดกําลังอาสาสมัครสาธารณสุขประจําหมู่บ้าน (อสม.) 1,040,000 ล้านคนทั่วประเทศ และ
อาสาสมัครสาธารณสุขอีก 15,000 คนในกรุงเทพมหานคร ทําหน้าที่เยี่ยมบ้านประชาชน ให้ความรู้ด้านสุขภาพ แจกจ่ายยา และจัดทํา
รายงานต่อเจ้าหน้าที่สาธารณสุข
• อสม. ได้แจกจ่ายหน้ากากทางการแพทย์และหน้ากากผ้า หน้ากากแบบคลุมทั้งหน้า(FaceShield) ถุงสําหรับใส่ขยะอันตราย และเจล
แอลกอฮอล์ โดยระหว่างวันที่ 2 – 26 มีนาคม อสม. ได้เยี่ยมเยียนบ้านประชาชนประมาณ 3.3 ล้านครัวเรือน ระหว่างวันที่ 27 มีนาคม –
11 เมษายน ได้เยี่ยมเยียนเพิ่มอีก 8 ล้านครัวเรือน เพื่อเป็นการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นบุคคลกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• การใช้หน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยังไม่ได้รับการประเมิน
ประสิทธิภาพอย่างดี ณ ปัจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากประเภทนี้ในสถานที่ชุมชน
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดในระดับที่กว้างขึ้นของหน่วยงานสหประชาชาติ รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
ปกป้องตนเองและคนที่คุณรักในช่วงเทศกาลสงกรานต์
พญ.พรรณพิมล วิปุลากร อธิบดีกรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข
แนะนําว่าเพื่อให้รับกับสถานการณ์ปัจุบันของโรคโควิด 19 การเฉลิม
ฉลองต่าง ๆ ควรคํานึงถึงการเว้นระยะห่างระหว่างบุคคล
อย่างไรก็ดีขณะนี้เป็นช่วงเวลาพิเศษที่ลูกหลานแสดงความเคารพต่อ
ผู้ใหญ่ ท่านอธิบดีขอเสนอวิธีการฉลองสงกรานต์ปีนี้ว่า “แม้กายห่างไกล
แต่ใจใกล้กัน” โดยไม่สนับสนุนให้ประชาชนเดินทางกลับภูมิลําเนา
• ส่งคําทักทายและคําอวยพรทางโทรศัพท์หรือช่องทางออนไลน์
• สําหรับผู้ที่อาศัยอยู่ในบ้านเดียวกันกับบิดามารดา ขอให้รักษา
ระยะห่างระหว่างบุคคลเมื่อต้องการแสดงความเคารพตาม
ธรรมเนียบประเพณี
• ของขวัญที่ต้องการมอบให้บิดามารดาหรือปู่ย่าตายายควร
จัดส่งโดยใช้ระบบบริการขนส่งที่มีอยู่ ไม่ควรเดินทางไปมอบให้
ด้วยตนเอง
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• ติดตามการองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไปที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
