Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en
investigación, probables o confirmados de COVID-19 en el marco
de la alerta sanitaria por
Coronavirus
(COVID-19)
Versión 1, 6 de marzo 2020
Contenido
Alcance ...................................................................................................................................3
Características generales.........................................................................................................3
Lineamientos............................................................................................................................4
Requisitos mínimos para la atención domiciliaria..............................................................4
Requisitos mínimos para la atención domiciliar.................................................................4
Lugar de aislamiento ......................................................................................................5
Seguimiento de los casos................................................................................................6
Medidas de protección de las personas en el domicilio......................................................6
Medidas de protección específicas para cuidadores ...........................................................7
Manejo de residuos en el domicilio....................................................................................8
Limpieza de superficies......................................................................................................8
Duración del aislamiento....................................................................................................9
Traslado del caso ................................................................................................................9
Manejo de contactos ...........................................................................................................9
Referencias ............................................................................................................................11
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en la atención de personas que
presenten COVID-19, en los casos donde se brinde manejo domiciliar de casos
sospechosos o confirmados de COVID-19.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus agentes
causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión
vigente en la página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov).
Características generales
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). Un nuevo coronavirus es una
nueva cepa de coronavirus que no se había encontrado antes en el ser humano.
Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos endémicos a
nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos coronavirus son
diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la enfermedad llamada
COVID-19.
Lineamientos
El aislamiento domiciliar se definirá según el entorno epidemiológico en el que se desarrolle
la enfermedad a vigilar, así como las características clínicas que tenga el paciente, todo lo
cual debe ser valorado por el equipo de salud tratante, así como por las autoridades
sanitarias del país.
Según las circunstancias antes descritas, se atenderá en el domicilio a los pacientes cuyas
características clínicas lo permitan.
Igualmente, la atención en el domicilio es válida para los pacientes sintomáticos que puedan
recibir el alta hospitalaria. La decisión debe tomarse con un criterio clínico estricto y
fundamentarse en la evaluación de la seguridad del entorno doméstico del paciente. Esta
evaluación será realizada por el equipo de salud.
Requisitos mínimos para la atención domiciliaria
Es importante determinar si la persona cumple los criterios clínicos y epidemiológicos de
caso sospechoso o caso confirmado. Esta clasificación será realizada por parte de las
autoridades de salud, que serán las encargadas de activar el sistema.
La definición de caso puede ser modificada por lo que se recomienda siempre revisar la
última versión disponible en la web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Todos los casos a los que se les ofrezca atención domiciliar deberán tener una valoración
médica en la cual se constate que las características clínicas de la enfermedad, así como las
comorbilidades permitan al paciente este tipo de atención
Requisitos mínimos para la atención domiciliar
• Disponibilidad de una vivienda adecuada, con una habitación que tenga buena
ventilación, dentro de lo posible mientras las condiciones del paciente y su familia
lo permitan, esta habitación debe ser dedicada de forma específica para el
aislamiento del caso y con posibilidad de designar un baño exclusivo para el
paciente. (Si esto no es posible referirse al apartado “Lugar de aislamiento” que
indica las consideraciones a tener es estos casos)
• Disponibilidad de teléfono en la vivienda o del paciente, que garantice la
comunicación permanente con el personal sanitario hasta la resolución de los
síntomas.
• Se debe tratar de que los convivientes con condiciones de salud que supongan una
vulnerabilidad (personas adultas mayores, con enfermedades crónicas,
inmunodeprimidas, embarazadas) puedan alojarse con familiares en otra casa de
habitación, mientras el paciente se encuentre en aislamiento Tanto el paciente
como sus convivientes deben ser capaces de comprender y aplicar de forma correcta
y consistente las medidas básicas de higiene, prevención y control de la infección.
• Disponibilidad de un equipo específico en el servicio de salud con capacidad
suficiente para hacer el seguimiento del caso, idealmente mediante visitas o
controles por vía telefónica, que posibilite la atención y seguimiento domiciliar.
Lugar de aislamiento
• El paciente permanecerá en una habitación de uso individual con la puerta cerrada
hasta la finalización del aislamiento. En caso de que necesite ir a las zonas comunes
del domicilio deberá utilizar mascarilla quirúrgica y realizar higiene de manos al salir
de la habitación. Se mantendrán bien ventiladas las zonas comunes.
• Los demás habitantes del hogar deben instalarse en una habitación distinta; si ello
no es posible, deben mantener una distancia mínima de un metro con el enfermo
(por ejemplo, dormir en camas separadas)
• La habitación deberá tener una ventilación adecuada directa a la calle. No deben
existir corrientes forzadas de aire provenientes de sistemas de calor o refrigeración.
• Deberá disponer de un baño para uso exclusivo del paciente, o en su defecto, deberá
ser limpiado con cloro cada vez que sea utilizado por el paciente.
• Se recomienda que en la medida de lo posible se disponga de un intercomunicador
(como los utilizados para la vigilancia de los bebés) para comunicarse con los
familiares, sin necesidad de salir de la habitación. También se puede hacer a través
del celular.
• En el interior de la habitación deberá colocarse un cubo de basura, con tapa de
apertura de pedal, y en su interior una bolsa de plástico que cierre herméticamente
para los residuos.
• Se recomienda disponer utensilios de aseo de uso individual y de productos para la
higiene de manos, se utilizará jabón y agua, en el caso de que no haya disponibilidad
del mismo puede utilizarse soluciones hidroalcohólicas. Si las manos se encuentran
visiblemente sucias debe utilizarse siempre agua y jabón
• Los paños deberán cambiarse periódicamente siempre que se encuentren húmedos,
se recomienda el uso de toallas de papel para el secado de manos de preferencia.
• La persona enferma deberá seguir en todo momento las medidas de higiene
respiratoria: cubrirse la boca y la nariz al toser o estornudar con pañuelos
desechables o el codo flexionado, lavándose las manos inmediatamente después.
• La persona enferma no deberá recibir visitas durante el periodo de aislamiento.
Seguimiento de los casos
El equipo de atención domiciliaria:
• Realizará el seguimiento del paciente del modo que considere preciso de acuerdo
con el criterio médico, mediante visita presencial o por vía telefónica. Se podrán
realizar los controles adicionales que sean necesarios (signos vitales, saturación de
O2…), manteniendo las medidas de desinfección adecuadas según el material
utilizado.
• Dejará constancia del control en el expediente del paciente.
• Informará de manera clara, concreta y sencilla para minimizar la alarma y la
ansiedad a las personas que conviven con el caso al tiempo que facilitará
indicaciones, preferiblemente por escrito, sobre las medidas de prevención y control
de la infección que deben adoptar. Esto es especialmente importante en el caso de
la persona que vaya a realizar la atención al paciente.
• Según se establezca, se vigilará el estado de salud de los convivientes con el fin de
detectar precozmente la aparición de un caso secundario.
Medidas de protección de las personas en el domicilio
• Los miembros de la familia y convivientes deben permanecer en una habitación
diferente, teniendo el mínimo contacto con el caso. Evitar el contacto directo con
los fluidos corporales, especialmente las secreciones respiratorias y heces. No se
deben compartir objetos de uso personal tal como cepillos de dientes, vasos, platos,
cubiertos, toallas, etc.
• El paciente debe permanecer la mayor parte del tiempo en su habitación y con la
puerta cerrada.
• El paciente debe reducir al mínimo imprescindible las salidas de la habitación o de
la casa y, cuando sea necesario salir, llevará siempre una mascarilla (una mascarilla
quirúrgica normal es suficiente). Puede comunicarse a través de un
intercomunicador o el celular.
• El paciente debe lavarse las manos con frecuencia con agua y jabón, especialmente
después de toser o estornudar o manipular pañuelos que haya usado para cubrirse
al toser. También puede utilizar soluciones hidroalcohólicas si las tuviera
disponibles, siempre se deben lavar las manos con agua y jabón si están
visiblemente sucias.
• Todos los convivientes deben lavarse las manos con agua y jabón después de
cualquier contacto con el enfermo o su entorno inmediato. Se podrá utilizar solución
hidroalcohólica cuando no haya disponible jabón, y se debe utilizar agua y jabón
cuando las manos sean visiblemente sucias.
• Si el caso en investigación es una madre lactante, debe llevar una mascarilla cuando
esté cerca de su bebé y realizar una cuidadosa higiene de manos antes del contacto
cercano con el bebé.
• Se informará a los miembros de la familia y convivientes de que, si el paciente es un
caso sospechoso y se convierte en un caso confirmado, serán considerados
contactos.
• Los miembros de la familia, convivientes y personas encargadas de los cuidados
realizarán auto vigilancia de la aparición de síntomas de infección respiratoria aguda
como fiebre, tos, dolor de garganta, dificultad para respirar; consultando con los
servicios de salud si éstos aparecieran.
Medidas de protección específicas para cuidadores
Se ha de procurar que sea una única persona la que proporcione atención al paciente:
• El paciente llevará una mascarilla quirúrgica mientras el cuidador permanezca cerca
de él.
• La persona que realice los cuidados no debe tener factores de riesgo de
complicaciones para el COVID-19: enfermedades crónicas cardíacas, pulmonares,
renales, inmunodepresión, diabetes o embarazo.
• Deberá extremar las medidas de precaución cada vez que entre en contacto con el
caso o con sus fluidos (sangre, heces, orina, vómitos, saliva…) para lo cual deberá
llevar idealmente:
• Mascarilla quirúrgica. No hay que tocar ni manipular la mascarilla mientras
se lleve puesta. Si se moja o se mancha de secreciones, se cambiará de
inmediato. Se desechará después de su uso en un contenedor de residuos
con tapa y se realizará higiene de manos.
• Guantes desechables. Se utilizarán para cualquier contacto con las
secreciones del enfermo y tras su uso se desecharán y se lavará
inmediatamente las manos.
• Deberá lavarse de manos frecuente con agua y jabón o solución hidroalcohólica
después de cualquier contacto con el enfermo o su entorno inmediato. Siempre que
las manos estén visiblemente sucias deberá usar agua y jabón.
• Será informada de que, si el paciente es un caso sospechoso y se convierte en un
caso confirmado, será considerada como contacto.
Manejo de residuos en el domicilio
• Lavar la ropa de cama, toallas, etc. de las personas enfermas con jabones o
detergentes habituales a 60-90 °C y dejar que se seque completamente. Esta ropa
deberá colocarse en una bolsa hasta el momento de lavarla. Evitar sacudir la ropa
antes de lavarla.
• El material desechable utilizado por la persona enferma y sus cuidadores (guantes,
pañuelos, mascarillas) y cualquier otro residuo, se eliminará en el cubo de basura
dispuesto en la habitación, preferiblemente con tapa y pedal de apertura. La bolsa
de plástico debe cerrarse antes de sacarse de la habitación.
• Los cubiertos, vasos, platos y demás utensilios reutilizables se lavarán con agua
caliente y jabón o preferiblemente en el lavavajillas.
• Los residuos del paciente podrán descartarse con el resto de los residuos domésticos
siempre que estén introducidos en una bolsa cerrada.
• Tras el contacto con los residuos siempre se deberá realizar higiene de manos.
Limpieza de superficies
• Las superficies que se tocan con frecuencia (mesitas de noche, estructura de la
cama, muebles del dormitorio), las superficies del baño y el inodoro deberán ser
limpiadas con material desechable y desinfectadas diariamente con un
desinfectante doméstico que contenga cloro a una dilución 1:100 (1 parte de cloro
y 99 partes de agua) preparado el mismo día que se va a utilizar.
• La persona encargada de la limpieza deberá protegerse con mascarilla y guantes.
• Tras realizar la limpieza se deberá realizar higiene de manos.
Duración del aislamiento
• El aislamiento concluirá tras la resolución de los síntomas y mejoría en el estado
general, lo cual debe certificar el equipo de salud que esté atendiendo al paciente
en coordinación con el Área Rectora de Salud de adscripción.
• Se continuará la asistencia sanitaria si el paciente la requiere.
Traslado del caso
• Si las condiciones clínicas de la persona empeoraran o las situaciones en el domicilio
hicieran insostenible el correcto manejo del paciente a juicio del equipo de salud, se
procederá a su notificación a las autoridades del Área Rectora de Salud
correspondiente, con las cuales se evaluará de forma conjunta su derivación al
hospital.
• El transporte del paciente se realizará en una ambulancia según los protocolos
establecidos en los Lineamientos de traslado extrahospitalario.
Manejo de contactos
• La búsqueda e identificación de contactos se llevará a cabo según lo definido en los
Lineamientos Nacionales para la vigilancia del COVID-19.
• En el caso de pacientes con el diagnóstico confirmado, los miembros de la familia,
convivientes y personas encargadas de los cuidados serán considerados como
contactos y se recogerán sus datos epidemiológicos básicos.
• Las autoridades de salud pública establecerán los mecanismos necesarios para
realizar su evaluación y seguimiento.
• Cualquier persona asintomática que cumpla la definición de contacto deberá ser
informada y se iniciará una vigilancia activa, siguiendo los protocolos establecidos.
Estas personas deben estar localizables a lo largo del periodo de seguimiento.
• La vigilancia activa consistirá en un contacto diario por parte de la persona
responsable del seguimiento designada por los servicios de salud correspondientes
durante los 14 días posteriores a la última exposición con un caso confirmado.
• Se podrá asignar al equipo encargado de la atención domiciliaria la vigilancia del
estado de salud de los convivientes con el fin de detectar precozmente la aparición
de un caso secundario.
• Es recomendable que limiten las actividades sociales y los viajes no esenciales.
• Deben de ser informados de las precauciones de higiene respiratoria y lavado de
manos.
• En cualquier caso, se realizará una valoración individualizada de cada situación,
adaptando las recomendaciones a cada caso específico teniendo en cuenta el riesgo
de exposición, aspectos sociales, culturales o sanitarios que puedan hacer
recomendable un cese temporal de las actividades laborales o la aplicación de
medidas de cuarentena si las Autoridades de Salud así lo consideran.
• No se recomienda recogida de muestra de rutina de los contactos.
Referencias
1. Ministerio de Sanidad, Gobierno de España (27 febrero 2020). Manejo domiciliario
de casos en investigación, probables o confirmados de COVID-19 Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-
China/documentos/Manejo_domiciliario_de_COVID-19.pdf
2. Organización Mundial de la Salud (20 enero 2020). Atención en el domicilio de pacientes
presuntamente infectados por el nuevo coronavirus (nCoV) que tengan síntomas leves y
gestión de los contactos. Disponible en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/330673/9789240000872-
spa.pdf?sequence=1&isAllowed=y
3. Organización Panamericana de la Salud (6 febrero 2020). Requerimientos para uso
de equipos de protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en
establecimientos de salud, recomendaciones interinas. Disponible en:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=document&alia
s=51736-requerimientos-para-uso-de-equipos-de-proteccion-personal-epp-para-
el-nuevo-coronavirus-2019-ncov-en-establecimientos-de-
salud&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-7992&Itemid=270&lang=es
4. Ministerio de Salud, Costa Rica (2003). Decreto Ejecutivo 30965-S Reglamento
sobre la gestión de los desechos que se generan en establecimientos que presten
atención a la salud y afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=49953&nValor3=74160&strTipM=TC
5. Ministerio de Salud, Costa Rica (2013). Decreto Ejecutivo 37552-S Manual de
Bioseguridad para Establecimientos de Salud y Afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=74310&nValor3=91709&strTipM=TC
