15/04/2020 SEI/MS - 0014280746 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15706530&infra_si… 1/5
Ministério da Saúde
Secretaria Execu va
Departamento de Logís ca em Saúde
Coordenação-Geral de Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
Coordenação de Licitações e Análise de Mercado de Insumos Estratégicos para Saúde
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
CONTRATO Nº 112/2020
Processo nº 25000.041371/2020-24
CONTRATO QUE FIRMAM ENTRE SI A UNIÃO, POR INTERMÉDIO
DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA EM SAÚDE - DLOG DA
SECRETARIA EXECUTIVA - SE DO MINISTÉRIO DA SAÚDE – MS E A
EMPRESA GLOBAL BASE DEVELOPMENT HK LIMITED.
A UNIÃO, por intermédio do Departamento de Logís ca em Saúde da Secretaria Execu va do Ministério da Saúde, com sede em Brasília-DF, inscrito no
CNPJ sob o nº 00.394.544/0008-51, neste ato representado por seu Diretor, Sr. ROBERTO FERREIRA DIAS, portador da Carteira de Iden dade RG nº
152.991.800, expedida pela SSP/PR e do CPF sob nº. 086.758.087-98, em conformidade com Portaria nº 262, de 08 de janeiro de 2019, publicada no
Diário Oﬁcial da União n.º 6, de 09 de janeiro de 2019, doravante denominada CONTRATANTE, e a Empresa GLOBAL BASE DEVELOPMENT HK
LIMITED, com sede no Rm 107, Hi-Tech Centre, No 9 Choi Yuen Rd, Sheung Shui, Nt, Hong Kong, representada pela empresa 356 DISTRIBUIDORA,
IMPORTADORA E EXPORTADORA EIRELI, inscrita no CNPJ sob o nº 22.609.161/0001-10, sediada na Avenida Talma Rodrigues Ribeiro nº 137, Blocos 1 e
2, Sala 5ª, Bairro Portal de Jacaraipe, Município de Serra/ES, CEP: 29.173-795, doravante designada CONTRATADA, neste ato representada
pelo Sr. FREDDY RABBAT, brasileiro, portador da Carteira de Iden dade RG nº 10.384.416, expedida pela SSP/SP, e do CPF sob o nº 063.172.878-
30, tendo em vista o que consta no Processo nº 25000.041371/2020-24 e em observância às disposições da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, da
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 - Código de Defesa do Consumidor, resolvem celebrar o presente
Termo de Contrato, decorrente da Dispensa de Licitação nº 51/2020, em conformidade com o ar go 4º da Lei 13.979/2020 e mediante as cláusulas e
condições a seguir enunciadas.
1. CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO
1.1. O objeto do presente Termo de Contrato é a aquisição de MÁSCARA CIRÚRGICA e MÁSCARA RESPIRADOR, conforme especiﬁcações e quan ta vos
abaixo discriminados e na proposta ﬁnal da CONTRATADA.
1.2. Discriminação do objeto:
ITEM DESCRIÇÃO QUANTIDADE
UNIDADE DE
FORNECIMENTO
VALOR UNITÁRIO
07
Máscara cirúrgica descartável tripla, material SMS, camadas 3 c/
dobras, ﬁxação ras elás cas, adicional com clip nasal,
componentes ﬁltração de par culas mínimas de 95%, esterilidade
uso único.
200.000.000 UNIDADE/PEÇA USD 0,33
11
Máscara descartável com ﬁltro, modelo KN95, ﬁxação duplo
sistema de ras elás cas, sem válvula, clip nasal, uso único.
40.000.000 UNIDADE/PEÇA USD 1,65
2. CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA
2.1. O prazo de vigência deste Termo de Contrato é de 180 (cento e oitenta) dias, com início na data de sua assinatura, prorrogável por períodos
sucessivos, enquanto perdurar a necessidade de enfrentamento dos efeitos da situação de emergência de saúde pública de importância nacional
(ESPIN), declarada por meio da Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020, do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Saúde.
2.2. Haverá, se for o caso, encerramento antecipado da vigência contratual, sem prejuízo da aquisição das quan dades já previstas neste Instrumento,
caso:
2.2.1. Concluído processo licitatório para aquisição do objeto ora contratado; ou
2.2.2. Cessada a necessidade de enfrentamento dos efeitos da situação de emergência em saúde pública de importância nacional (ESPIN), declarada
por meio da Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020, do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Saúde.
3. CLÁUSULA TERCEIRA – PREÇO
3.1. O valor total do presente Termo de Contrato é de USD 132.000.000,00 (cento e trinta e dois milhões de dólares norte americanos), que
conver dos na hipótese, a razão de USD 1,00 para R$ 5,24, perfaz o valor global es mado de R$ 691.680.000, 00 (seiscentos e noventa e um milhões e
seiscentos e oitenta mil reais), na condição FCA, nos aeroportos chineses indicados no cronograma.
15/04/2020 SEI/MS - 0014280746 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15706530&infra_si… 2/5
3.3. No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da execução contratual, inclusive tributos e/ou
impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, ﬁscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários ao
cumprimento integral do objeto da contratação, até o ponto de entrega, observada a condição FCA supra.
4. CLÁUSULA QUARTA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
4.1. As despesas decorrentes desta contratação estão programadas em dotação orçamentária própria, prevista no orçamento da União, para o exercício
de 2020, na classiﬁcação abaixo:
Gestão/Unidade: 00001/250005
Fonte: 6100
Programa de Trabalho: 10.122.5018.21C0.6500
Elemento de Despesa: 33.90.30
5. CLÁUSULA QUINTA – PAGAMENTO
5.1. O pagamento será efetuado por intermédio do Banco Avisador da Carta de Crédito, nos termos lá descritos.
5.2. A Carta de Crédito que irá amparar a aquisição do insumo será irrevogável, com a Ins tuição Financeira.
5.3. Os documentos para negociação da Carta de Crédito serão apresentados em suas vias originais no Banco Negociador/Avisador da CONTRATADA
que os remeterá à Ins tuição Financeira.
5.4. Os custos bancários inerentes a eventual alteração na Carta de Crédito, ﬁcarão a cargo da CONTRATADA.
5.5. Considera-se ocorrido o recebimento da nota ﬁscal ou fatura no momento em que o órgão contratante atestar a execução do objeto do contrato,
por ocasião da re rada da mercadoria.
5.6. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal ou fatura, se aplicável, ou dos documentos per nentes à contratação, ou, ainda, circunstância que
impeça a liquidação da despesa, tal como obrigação ﬁnanceira pendente, decorrente de penalidade imposta ou inadimplência, o pagamento ﬁcará
sobrestado até que a Contratada providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a comprovação da
regularização da situação, não acarretando qualquer ônus para a Contratante.
5.7. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emi da a ordem bancária para pagamento.
5.8. Persis ndo a irregularidade, a contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administra vo
correspondente, assegurada à contratada a ampla defesa.
5.9. Havendo a efe va execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso a
contratada não regularize sua situação junto ao SICAF, se e quando aplicável.
5.10. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável, se e quando aplicável.
5.11. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido, de alguma forma, para tanto, ﬁca convencionado
que a taxa de compensação ﬁnanceira devida pela Contratante, entre a data do vencimento e o efe vo adimplemento da parcela, é calculada mediante
a aplicação da seguinte fórmula:
EM = I x N x VP, sendo:
EM = Encargos moratórios;
N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efe vo pagamento;
VP = Valor da parcela a ser paga.
I = Índice de compensação ﬁnanceira = 0,00016438, assim apurado:
I = (TX) I =
( 6 / 100 )
360
I = 0,00016438
TX = Percentual da taxa anual = 6%
6. CLÁUSULA SEXTA – REAJUSTE
6.1. O preço contratado é ﬁxo e irreajustável.
7. CLÁUSULA SÉTIMA - ENTREGA E RECEBIMENTO DO OBJETO
7.1. O prazo de entrega total dos bens é de até 30 (trinta) dias corridos, a par r do primeiro embarque, contados da data da assinatura do contrato.
7.2. Serão realizados embarques semanais, nos aeroportos chineses, sendo que o primeiro se realizará no dia 13.04.2020, tudo conforme cronograma
próprio que será ﬁrmado entre as partes e passará a integrar esse instrumento. O valor da carta de crédito será liberado proporcionalmente a cada
embarque e no momento deste mediante a apresentação dos documentos listados na carta de crédito.
7.3. No caso de produtos perecíveis, o prazo de validade na data da entrega não poderá ter transcorrido mais de 30% (trinta por cento);
7.3.1. Em caso excepcional de indisponibilidade do produto nas condições de validade acima especiﬁcada, devidamente jus ﬁcado e subme do à
apreciação deste Ministério, deverá a empresa indicar expressamente o período de validade do produto, bem como declarar formalmente o
compromisso em subs tuição do mesmo, com a devida Carta de Compromisso de Troca, enviando por meio eletrônico para:
sadm.djagendamento@saude.gov.br;
7.4. Os bens serão recebidos no ato de entrega pela SGS, ou por outra pessoa indicada pela Contratante para esta ﬁnalidade
7.5. Os bens poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especiﬁcações constantes neste Termo de Contrato, hipótese
em que não serão embarcados e ocorrerá a redução proporcional do preço ou sua subs tuição, prevalecendo essa úl ma sempre que possível.
7.6. O recebimento do objeto não exclui a responsabilidade da contratada pelos prejuízos resultantes da incorreta execução do contrato.
15/04/2020 SEI/MS - 0014280746 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15706530&infra_si… 3/5
8. CLÁUSULA OITAVA – FISCALIZAÇÃO
8.1. Nos termos do art. 67 Lei nº 8.666, de 1993, será designado representante para acompanhar e ﬁscalizar a entrega dos bens, anotando em registro
próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução e determinando o que for necessário à regularização de falhas ou defeitos observados.
8.1.1. O recebimento de material de valor superior a R$ 176.000,00 (cento e setenta e seis mil reais) será conﬁado a uma comissão de, no mínimo, 3
(três) membros, designados pela autoridade competente, ﬁcando designada a empresa SGS para acompanhar o recebimento em território chinês ou
outra pessoa indicada pela Contratante..
8.2. A ﬁscalização de que trata este item não exclui nem reduz a responsabilidade da Contratada, inclusive perante terceiros, por qualquer
irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas ou vícios redibitórios, e, na ocorrência desta, não implica em corresponsabilidade da
Administração ou de seus agentes e prepostos, de conformidade com o art. 70 da Lei nº 8.666, de 1993.
8.3. O representante da Administração anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução do contrato, indicando dia, mês e
ano, bem como o nome dos funcionários eventualmente envolvidos, determinando o que for necessário à regularização das falhas ou defeitos
observados e encaminhando os apontamentos à autoridade competente para as providências cabíveis.
9. CLÁUSULA NONA – OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE
9.1. São obrigações da Contratante:
9.1.1. Efetuar o pagamento à CONTRATADA através da apresentação dos documentos que comprovem a entrega do objeto contratado;
9.1.2. Efetuar contratação e liquidação do câmbio;
9.1.3. Emi r Licença de Importação (LI) e respec vas alterações;
9.1.4. Desembaraçar o objeto contratado na Alfândega Brasileira, sendo que qualquer ônus de armazenagem e capatazia que ocorrerem, será de
responsabilidade da CONTRATADA; desde que esta tenha dado causa ao predito atraso.
9.1.5. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas neste Termo de Contrato;
9.1.6. Veriﬁcar minuciosamente, no prazo ﬁxado, a conformidade dos bens recebidos com as especiﬁcações constantes deste Termo de Contrato e da
proposta;
9.1.7. Comunicar à Contratada, por escrito, sobre imperfeições, falhas ou irregularidades veriﬁcadas no objeto fornecido, para que seja subs tuído,
reparado ou corrigido no local de entrega;
9.1.8. Acompanhar e ﬁscalizar o cumprimento das obrigações da Contratada, através de comissão/servidor especialmente designado;
9.2. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pela Contratada com terceiros, ainda que vinculados à execução do
presente Termo de Contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros em decorrência de ato da Contratada, de seus empregados, prepostos
ou subordinados.
10. CLÁUSULA DÉCIMA – OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
10.1. A Contratada deve cumprir todas as obrigações constantes neste Termo de Contrato e na proposta, assumindo como exclusivamente seus os
riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução do objeto, e, inclusive:
10.1.1. efetuar a entrega do objeto em perfeitas condições, conforme especiﬁcações, prazo e local constantes neste Termo de Contrato, acompanhado
da respec va nota ﬁscal ou fatura, na qual constarão as indicações referentes a: marca, fabricante, modelo, procedência e prazo de garan a ou
validade;
10.1.1.1. O objeto deve estar acompanhado do manual do usuário, com uma versão em português e da relação da rede de assistência técnica
autorizada, ambas as hipóteses, se for o caso e essencial;
10.1.2. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes do objeto, de acordo com os ar gos 12, 13 e 17 a 27 do Código de Defesa do Consumidor
(Lei nº 8.078, de 1990);
10.1.3. Subs tuir, reparar ou corrigir, às suas expensas, no prazo ﬁxado neste Termo de Contrato, o objeto com avarias ou defeitos;
10.1.4. Comunicar à Contratante, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas que antecede a data da entrega, os mo vos que impossibilitem o
cumprimento do prazo previsto, com a devida comprovação;
10.1.5. Manter, durante toda a execução do contrato, em compa bilidade com as obrigações assumidas, todas as condições de habilitação e
qualiﬁcação exigidas na Dispensa de Licitação;
10.1.6. Indicar preposto para representá-la durante a execução do contrato;
10.1.7. Observar rigorosamente as normas técnicas em vigor, as especiﬁcações e demais documentos fornecidos pela Contratante;
10.1.8. Responsabilizar-se por todas as despesas decorrentes da produção, fornecimento e entrega do insumo, inclusive aquelas de embalagens e
eventuais perdas e/ou danos, no caso de empresas nacionais e estrangeiras, e de seguro, no caso de empresa nacional;
10.1.9. Responder integralmente por perdas e danos que vier a causar à CONTRATANTE ou a terceiros em razão de ação ou omissão dolosa ou culposa,
sua ou dos seus propostos, independente de outras cominações contratuais ou legais a que es ver sujeito;
10.1.10. Responsabilizar-se pelos ônus resultantes de quaisquer ações, demandas, custos e despesas decorrentes de danos, ocorridos por culpa sua ou
de qualquer de seus empregados ou prepostos, obrigando-se, outrossim, por quaisquer responsabilidades decorrentes de ações judiciais movidas por
terceiros, que lhe venham a ser exigidas por força da lei, ligadas ao cumprimento desta contratação;
10.1.11. Prestar esclarecimentos à Contratante sobre eventuais atos ou fatos no ciados que a envolvam, quando solicitados;
10.1.12. Facultar à Contratante amplo acesso às suas instalações, em horário comercial ou outro deﬁnido de comum acordo, para ﬁns de veriﬁcação
quanto a fabricação ao armazenamento e ao controle de qualidade do objeto da presente aquisição, a qualquer tempo;
10.1.13. Incluir na nota ﬁscal ou fatura de venda, os números dos lotes, as quan dades por lote, suas fabricações, validades;
10.1.14. Respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas federais;
10.2. O descumprimento das regras supramencionadas pode ensejar a ﬁscalização do Tribunal de Contas da União e, após o devido processo legal,
gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71,
inciso IX, da Cons tuição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso
veriﬁcada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato.
15/04/2020 SEI/MS - 0014280746 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15706530&infra_si… 4/5
11. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DA ALTERAÇÃO SUBJETIVA
11.1. É admissível a fusão, cisão ou incorporação da contratada com/em outra pessoa jurídica, desde que sejam observados pela nova pessoa jurídica
todos os requisitos de habilitação exigidos na licitação original; sejam man das as demais cláusulas e condições do contrato; não haja prejuízo à
execução do objeto pactuado e haja a anuência expressa da Administração à con nuidade do contrato.
12. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
12.1. Comete infração administra va nos termos da Lei nº 8.666, de 1993 a empresa que:
12.1.1. Inexecutar total ou parcialmente qualquer das obrigações assumidas em decorrência da aquisição;
12.1.2. Ensejar o retardamento da execução do objeto;
12.1.3. Fraudar na execução da aquisição;
12.1.4. Comportar-se de modo inidôneo;
12.1.5. Cometer fraude ﬁscal; e
12.1.6. Não man ver a proposta.
12.2. A empresa que cometer qualquer das infrações discriminadas no subitem acima ﬁcará sujeita, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal, às
seguintes sanções:
12.2.1. Advertência;
12.2.2. Multa moratória de 0,33% por dia de atraso injus ﬁcado sobre o valor da parcela inadimplida, até o limite de 30 dias;
12.2.3. Multa compensatória de 5% sobre o valor total da aquisição, no caso de inexecução total do objeto;
12.2.4. Em caso de inexecução parcial, a multa compensatória, no mesmo percentual do subitem acima, será aplicada de forma proporcional à
obrigação inadimplida;
12.2.5. Suspensão de licitar e impedimento de contratar com a Administração, pelo prazo de até dois anos;
12.1.6. Impedimento de licitar e contratar com a União com o consequente descredenciamento no SICAF pelo prazo de até cinco anos;
12.1.7. Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública, enquanto perdurarem os mo vos determinantes da punição
ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que a empresa ressarcir o
Ministério pelos prejuízos causados;
12.3. Também ﬁcam sujeitas às penalidades do art. 87, III e IV da Lei nº 8.666, de 1993, a empresa que:
12.3.1. Tenha sofrido condenação deﬁni va por pra car, por meios dolosos, fraude ﬁscal no recolhimento de quaisquer tributos;
12.3.2. Tenha pra cado atos ilícitos visando a frustrar os obje vos da aquisição;
12.3.3. Demonstre não possuir idoneidade para contratar com a Administração em virtude de atos ilícitos pra cados.
12.4. A aplicação de qualquer das penalidades previstas realizar-se-á em processo administra vo que assegurará o contraditório e a ampla defesa à
empresa, observando-se o procedimento previsto na Lei nº 8.666, de 1993, e subsidiariamente a Lei nº 9.784, de 1999.
12.5. A autoridade competente, na aplicação das sanções, levará em consideração a gravidade da conduta do infrator, o caráter educa vo da pena, bem
como o dano causado à Administração, observado o princípio da proporcionalidade.
12.6. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF.
13. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – RESCISÃO
13.1. O presente Termo de Contrato poderá ser rescindido:
13.1.1. por ato unilateral e escrito da Administração, nas situações previstas nos incisos I a XII e XVII do art. 78 da Lei nº 8.666, de 1993, e com as
consequências indicadas no art. 80 da mesma Lei, sem prejuízo da aplicação das sanções previstas neste Termo de Contrato.
13.1.2. Amigavelmente, nos termos do art. 79, inciso II, da Lei nº 8.666, de 1993.
13.2. Os casos de rescisão contratual serão formalmente mo vados, assegurando-se à Contratada o direito à prévia e ampla defesa.
13.3. A Contratada reconhece os direitos da Contratante em caso de rescisão administra va prevista no art. 77 da Lei nº 8.666, de 1993.
13.4. O termo de rescisão será precedido de relatório indica vo dos seguintes aspectos, conforme o caso:
13.4.1. Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos;
13.4.2. Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos;
13.4.3. Indenizações e multas.
14. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – VEDAÇÕES
14.1. É vedado à Contratada:
14.1.1. caucionar ou u lizar este Termo de Contrato para qualquer operação ﬁnanceira;
14.1.2. interromper a execução contratual sob alegação de inadimplemento por parte da Contratante, salvo nos casos previstos em lei.
15. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – ALTERAÇÕES
15.1. Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993.
16. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DOS CASOS OMISSOS
15/04/2020 SEI/MS - 0014280746 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15706530&infra_si… 5/5
16.1. Os casos omissos serão decididos pela Contratante, segundo as disposições con das na Lei nº 13.979, de 2020, na Lei nº 8.666, de 1993 e demais
normas federais de licitações e contratos administra vos e, subsidiariamente, segundo as disposições con das na Lei nº 8.078, de 1990 - Código de
Defesa do Consumidor - e normas e princípios gerais dos contratos.
17. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA APROVAÇÃO DA DISPENSA DE LICITAÇÃO
17.1. A lavratura do presente Termo de Contrato referente à Dispensa de Licitação nº 51/2020, com base no ar go 4º da Lei 13.979 de 2020, foi
ra ﬁcada pelo Diretor do Departamento de Logís ca em Saúde - DLOG/SE, em 03/04/2020, publicada no Diário Oﬁcial da União Edição Extra em
03/04/2020, conforme determinado pelo caput do ar go 26 da Lei n° 8.666, de 1993.
17.2. O presente Termo de Contrato se vincula ao Termo de Dispensa nº 51/2020 e à proposta da Contratada.
18. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO
18.1. É eleito o Foro da Seção Judiciária do Distrito Federal - Jus ça Federal, para dirimir os li gios que decorrerem da execução deste Termo de
Contrato que não possam ser compostos pela conciliação, conforme art. 55, §2º, da Lei nº 8.666/93.
E, para ﬁrmeza e prova de assim haverem, entre si, ajustado e acordado, após ter sido lido juntamente com seu(s) anexo(s), o presente Contrato é
assinado eletronicamente pelas partes.
Documento assinado eletronicamente por Roberto Ferreira Dias, Diretor(a) do Departamento de Logís ca, em 08/04/2020, às 09:38, conforme
horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março
de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Freddy Rabbat, Usuário Externo, em 08/04/2020, às 15:54, conforme horário oﬁcial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 0014280746 e o código CRC 5A19000C.
Referência: Processo nº 25000.041371/2020-24 SEI nº 0014280746
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde - DIVAN
Esplanada dos Ministérios, Bloco G - Bairro Zona Cívico-Administra va, Brasília/DF, CEP 70058-900
Site - saude.gov.br
