Press Release
川 口 市
令 和 ２ 年 ３月２６日
川 口 市 保 健 所
本日、市保健所の検査により、新型コロナウイルス感染症の陽性患者が２例確認されま
した。保健所では引き続き本件の積極的疫学調査を行ってまいります。
１ 患者Ａの概要（９例目）
（３月２４、２５日に公表した本市８例目の同居家族）
（１）年代：５０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月２０日 夜 熱３７．７度。咳。
２１日 朝 熱３７．７度。咳。
市内医療機関Ａ受診。胸部レントゲン異常なし。
抗インフルエンザ薬服用。解熱剤服用。
２２日 朝 熱３７度。関節痛、下痢。
解熱剤服用。
２３日 朝 熱３７．２度。解熱剤服用後、熱３６度。下痢。
２４日 夕方 熱３８．２度。下痢。
２５日 朝 熱３７．２度。咳、下痢。
夜 熱３６．７度。
市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）受診し、検体採取。
２６日 朝 熱３７度。咳、下痢。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が
判明。
県内の感染症医療機関に入院。
（７）渡航歴：なし
（８）行動歴：３月２１日 市内医療機関 A 受診。
３月２３日 本市８例目の市内医療機関Ａ受診に付添。
３月２４日 本市８例目の市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）
受診に付添。
３月２５日 市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）を受診し、検
体採取。
新型コロナウイルス患者の発生について
（９、１０例目）
（９）濃厚接触者：家族３人
夫 本市８例目
長女 本市１０例目
長男 体調問題なし
（10）その他：医療機関への受診は自家用車を使用。
外出時はマスク着用。
２ 患者Ｂの概要（１０例目）
（３月２４、２５日に公表した本市８例目の同居家族）
（１）年代：２０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月１４日 夕方 熱３８．７度。
１５日 朝 熱３７．７度。夜 熱３６．８度。咳、痰。
１６日 朝 熱３６．８度。夜 熱３８度。
市内医療機関Ｃ受診後、市内医療機関Ａ受診。
レントゲン異常なし。
１７日 朝 熱３７．４度。夜 熱３８度。
１８日 朝 熱３７度。昼 熱３６．８度。夕方 熱３８度。
１９日 朝 熱３７．８度。夕方 熱３７．７度。
市内医療機関Ａ再受診、レントゲン異常なし。
２０日 朝 熱３６．１度。痰、咳。
２１日〜２３日 熱３６度台。痰がからむ咳持続。
２４日 咳軽減。本市８例目が判明。
２５日 朝 熱３６．４度。
市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）受診し、検体採取。
２６日 市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が
判明。
県内の感染症医療機関に入院。
（７）渡航歴：２月２９日から３月９日までスペイン、フランスに渡航。
（８）行動歴：３月１６日 市内医療機関Ｃ、Ａ受診
３月１９日 市内医療機関Ａ再受診
３月２５日 市内医療機関Ｂ（帰国者・接触者外来）を受診し、
検体採取
（９）濃厚接触者：同居の家族３人
父 本市８例目
母 本市９例目
長男 体調問題なし
（10）その他：市内医療機関受診時は自家用車。
医療機関受診時はマスクを着用。
市民の皆さまへ
・今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
・
「うつらない」
「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができます。
是非ともご協力をお願いします。
・こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょう。
・不要不急な外出や集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをで
きるだけ避けていただくようお願いします。
・発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
・企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてください。
【川口市新型コロナウイルス感染症相談電話】
受付時間：月曜日〜土曜日（日曜・祝日を除く）
８時３０分〜１７時１５分
電話番号：０４８―４２３−６８３２
【埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター】
受付時間：２４時間対応
電話番号：０５７０−７８３−７７０
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、市民の皆様への正確な情報提供に
御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバシー保護の観点
からも、お控えください。
問い合わせ
電話 048-266-5557（代表）
（受付時間）
平日の午前8時30分から午後5時15分
