事 務 連 絡
令和２年２月 25 日
都道府県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特別区
厚 生 労 働 省 医 政 局 総 務 課
厚生労働省医政局地域医療計画課
厚生労働省健康局結核感染症課
医療施設等における感染拡大防止のための留意点について
医療施設等における新型コロナウイルス感染症対策については、
「医療施設
等における新型コロナウイルス感染症への対応について」
（令和２年１月 31
日付け事務連絡）
、
「医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応に
ついて」
（令和２年２月 13 日付け事務連絡）
、
「医療機関における新型コロナ
ウイルス感染症への対応について（その２）
」
（令和２年２月 21 日付け事務連
絡）などでお示ししているところです。
本日、新型コロナウイルス感染症対策の基本方針が策定され、その中で、
今後の健康被害を最小限に抑えるために重要な時期であり、院内感染対策の
更なる徹底を図ることとされていることも踏まえ、新型コロナウイルスによ
る感染の拡大防止の観点から、以下の点に特に留意していただきますようお
願いいたします。
記
１ 職員等への対応について
（１）職員のみならず、面会者や委託業者等、職員などと接触する可能性がある
と考えられる者も含めて、マスクの着用を含む咳エチケットや手洗い、ア
ルコール消毒等により、
感染経路を断つことが重要であり、
「医療機関にお
ける新型コロナウイルス感染症への対応について」
（令和２年２月 13 日付
け事務連絡）等を参照の上、対策を徹底すること。
（２）職員は、各自出勤前に体温を計測し、発熱等の症状が認められる場合には
出勤を行わないことを徹底すること。なお、過去に発熱が認められた場合に
あっては、解熱後２４時間以上が経過し、呼吸器症状が改善傾向となるまで
は同様の取扱いとする。なお、このような状況が解消した場合であっても、
引き続き当該職員の健康状態に留意すること。
該当する職員については、
管理者に報告し、
確実な把握を行うよう努める
こと。
ここでいう職員とは、医療従事者だけでなく、事務職等、当該医療機関の
すべての職員やボランティア等を含むものとする。
（３）面会については、感染経路の遮断という観点から、感染の拡大状況等を踏
まえ、必要な場合には一定の制限を設けることや、面会者に対して、体温を
計測してもらい、
発熱が認められる場合には面会を断るといった対応を検討
すること。
（４）取引業者、委託業者等についても、物品の受け渡し等は玄関など施設の限
られた場所で行うことや、施設内に立ち入る場合については、体温を計測し
てもらい、
発熱が認められる場合には入館を断るといった対応を検討するこ
と。
（５）
なお、
新型コロナウイルス感染症への対応等により一時的に人員基準を満
たすことができなくなる場合等については、
当該医師等を医療法施行規則第
19 条、第 21 条の２、第 22 条の２、第 22 条の６に定める医師等の数の算定
に加える取扱いとして差し支えないこと。
２ 患者等への対応について
医療機関における新型コロナウイルス感染症の疑いのある人や患者の診
療時の感染予防策については、
「医療機関における新型コロナウイルス感染
症への対応について（その２）
」
（令和２年２月 21 日付け事務連絡）等に基づ
き、適切に対応すること。
