
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Todas las pruebas realizadas en sitios de vigilancia centinela dieron negativo al virus que provoca el
COVID-19
Semana cierra con 112 personas recuperadas
Domingo 19 de abril, 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas informó hoy que las 141 pruebas realizadas esta semana en los sitios de
vigilancia centinela dieron negativo al virus que provoca el COVID-19. Estas pruebas se continuarán realizando en los 14 puntos
designados (más cuatro hospitales) y se entregarán semanalmente los resultados obtenidos.
El jerarca además indicó que al día de hoy se registran 660 casos confirmados por
COVID-19, con un rango de edad de uno a 87 años. Se trata de 317 mujeres y 343
hombres, de los cuales 604 son costarricenses y 56 extranjeros.
Se contabilizan casos positivos en 59 cantones de las siete provincias. Por edad
tenemos: 596 adultos, 32 adultos mayores y 32 menores de edad.
A este momento se han descartado 7.142 personas, 112 se registran como
recuperadas, las cuales pertenecen a 33 cantones de las siete provincias, siendo
Alajuela el cantón que más casos recuperados reporta para un total de 33 personas.
Se contabilizan cuatro lamentables fallecimientos, dos hombres de 87 años, un hombre
de 45 años y un hombre de 84 años.
15 personas se encuentran hospitalizadas, 10 de ellas se encuentran en cuidados intensivos con un rango de edad de los 44 a los 75 años.
A hoy se han procesado un total de 10.417 muestras.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

