INSTITUTO NACIONAL DE NEFROLOGIA
Avda. Lombardo c/ Sacramento

Telefax: 021 281758

RECOMENDACIONES PARA PACIENTES EN HEMODIÁLISIS CRONICA FRENTE
A LA EPIDEMIA COVID-19 INN - SPN
GENERALIDADES
Los coronavirus son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus
causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el coronavirus que
causa el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El Nuevo Coronavirus (COVID-19) es una
nueva cepa de coronavirus que no se había encontrado antes en el ser humano.
Es muy contagiosa, tiene una tasa de transmisibilidad de 2 a 5 (1 paciente en promedio
contagia a 4), se propaga por transmisión de persona a persona a través de gotas, contacto
fecal o directo, y tiene un período de incubación estimado en 1 a 14 días (generalmente de
3 a 7 días). Se ha notificado infección en todas las edades, incluidos los niños.
Síntomas
La mayoría de las infecciones son leves y presentan una enfermedad similar a la gripe
Las presentaciones clínicas comunes de COVID-19 son fiebre (98%), tos (76%) mialgia y fatiga (18%
cada una), con leucopenia (25%) y linfopenia (63%). Los síntomas de la infección de las vías
respiratorias superiores con rinorrea y tos productiva son poco frecuentes

Mecanismo de Trasmisión
La transmisión de COVID-19 de persona a persona fue documentada. Los coronavirus se
transmiten principalmente por las gotas respiratorias de más de 5 micras y por el contacto
directo con las secreciones infectadas.
Las precauciones para el manejo de pacientes deben incluir:
1. Precauciones estándar
2. Precauciones de contacto
3. Precauciones de trasmisión por gotas

INSTITUTO NACIONAL DE NEFROLOGIA
Avda. Lombardo c/ Sacramento

Telefax: 021 281758

1. PRECAUCIONES ESTÁNDAR

2.

a.
b.

c.
d.

PRECAUCIONES DE AISLAMIENTO POR GOTAS: Incluyen las medidas de precaución
estándar más:
Utilizar una mascarilla quirúrgica cuando se encuentre dentro de un rango de un
metro del paciente.
Colocar al paciente en una sola habitación o en una habitación que contenga otros
pacientes con el mismo diagnóstico, o con factores de riesgo similares, y asegurar
que cada paciente se encuentre separado por más de un metro.
Asegurar que el transporte de un paciente a áreas fuera de la habitación designada
se mantenga al mínimo.
Realizar Higiene de manos inmediatamente después de retirar la mascarilla quirúrgica.

3. PRECAUCIONES DE CONTACTO. Incluyen las medidas estándar más:
a. Las batas se utilizan, además de los guantes, si hay riesgo de salpicaduras de
fluidos corporales en el cuerpo del trabajador sanitario.
b. La misma bata se puede utilizar cuando se presta atención a más de un paciente,
pero sólo en aquellos pacientes en cohorte y sólo si la bata no tiene contacto
directo con un paciente.
c. Los delantales de plástico deben utilizarse además de las batas si el material de la
bata no es repelente a los líquidos y la tarea a realizar puede dar lugar a
salpicaduras en el cuerpo del trabajador de salud.

INSTITUTO NACIONAL DE NEFROLOGIA
Avda. Lombardo c/ Sacramento

Telefax: 021 281758

PACIENTES EN DIALISIS - RECOMENDACIONES
1.-NOTIFICACIÓN DE CASOS SOSPECHOSOS.
Recomendaciones MSP y BS:
Hospitales de referencia:
- En Asunción. El Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y del Ambiente
(INERAM), centro de referencia para casos respiratorios del país.
- Hospitales Regionales del Ministerio de Salud y del IPS.

Laboratorio para diagnóstico del COVID-19
El Laboratorio Central de Salud Pública es referencia en diagnóstico e investigación. Lidera
en la vigilancia laboratorial de enfermedades a nivel país. Esta institución cuenta con
recursos humanos altamente calificados y entrenados; y dispone de reactivos,
equipamientos, reúne la técnica y la experiencia para realizar el diagnóstico del COVID-19.
Este servicio realiza el Protocolo Alemán, aprobado por la OMS, para llevar a cabo el
diagnóstico del coronavirus.
¿Qué hacer ante un caso sospechoso?
El centro asistencial (público o privado) que reciba un paciente que reúne los criterios
mencionados, debe:
· Aislar al paciente en un lugar diferenciado y colocarle una mascarilla quirúrgica.
· Contactar inmediatamente al (0983) 87 92 75, con el Centro Nacional de Enlace del
Ministerio de Salud.
Correo para notificación: notifica.dgvs@gmail.com; reportecaso@gmail.com

INSTITUTO NACIONAL DE NEFROLOGIA
Avda. Lombardo c/ Sacramento

Telefax: 021 281758

2.-QUÉ HACER EN EL CENTRO DE DIÁLISIS PARA REDUCIR LA PROPAGACIÓN DE COVID19?
La infección por COVID-19 presenta desafíos particulares para los pacientes en hemodiálisis.
Los pacientes urémicos son vulnerables a la infección y pueden presentar mayores
variaciones en los síntomas clínicos y mayor letalidad que la población general.
En el centro de Hemodiálisis aumenta significativamente el riesgo de transmisión de la
infección, incluso para el personal médico y los trabajadores de las instalaciones, los propios
pacientes y familiares.
A. Reconocimiento temprano de pacientes con infección respiratoria
1. Triage de los pacientes en la sala de espera de las salas de diálisis. Un personal con
mascarilla, chaleco evalúa si los pacientes tienen síntomas respiratorios (tos, secreción
nasal, dolor de garganta, constipación nasal, fiebre).
2. Si el paciente presenta síntomas respiratorios se les debe proveer una mascarilla facial
y se les lleva al consultorio para ser evaluado por el médico. Allí se le toma la
temperatura (incentivar que cada paciente tenga su propio termómetro)
B. Coloque letreros en el área de espera: “Si el paciente o familiar tiene síntomas de
resfrío o gripe avise al llegar a la enfermera” “Los vasos, platos deben ser usados en
forma individual” “No compartir el mate o tereré porque estamos en epidemia”
C. Identificar un responsable a quien se le comunicará la presencia de algún paciente
sospechoso: Enfermera jefe y luego al Jefe de servicio, etc.: Que será notificado si se
sospecha que un paciente cumple con los criterios de sospecha o Caso Confirmado.
Teléfono:
D. Evalúe el stock disponible de equipo de protección personal, incluidas máscarillas
quirúrgicas y protección para los ojos. Recuerde que debe usarse protección para los
ojos como parte de las precauciones estándar siempre que exista riesgo de salpicaduras
o aerosoles de fluidos corporales y debe estar fácilmente disponible en el centro de
diálisis. La protección ocular reutilizable debe limpiarse y desinfectarse de acuerdo con
las instrucciones de reprocesamiento del fabricante antes de su reutilización.
E. Se recomienda vacunación contra la Influenza a todos los pacientes ERC en diálisis, ya
que constituyen un grupo de alto riesgo epidemiológico. Idealmente la vacunación
debería ser en los centros de diálisis para mejorar la cobertura. Cada centro de diálisis
puede hablar con el centro de vacunación de su hospital para que un día vayan a diálisis
para vacunar al paciente. Los centros privados comunicarse con el centro de vacunación
nacional y ver la posibilidad de hacer lo mismo o ver otra alternativa

INSTITUTO NACIONAL DE NEFROLOGIA
Avda. Lombardo c/ Sacramento

Telefax: 021 281758

MANEJO DEL PACIENTE CON SINTOMAS RESPIRATORIOS
A. Paciente con sintomas (fiebre, tos, rinorrea, congestion nasal) que se descubre con el
triage
B. Llevar a consultorio (preparar uno especial) para evaluación epidemiologica y clinica.
Medico y enfermeras con equipos de proteccion individual. Si es necesario se le pide un
hemograma y una Rx. De Tórax. Flujograma en la figura 1. Pueden existir 2 situaciones:
1. Caso 1: Paciente con enfermedad respiratoria aguda, pero se encuentra en buen
estado: Inicia hemodiálisis con mascarilla, tener protección personal de enfermería.
Recordar medidas de bioseguridad para el personal: lavado de manos antes y
después de tocar al paciente, mascarilla y delantal, si usa guante se cambia al tocar
a otro paciente. Limpiar con hipoclorito de sodio, los sillones y mesas utilizados por
el paciente. Limpieza y desinfección de superficies altamente tocadas. EL PERSONAL
DE LIMPIEZA DEBE CONTAR CON PROTECCION PERSONAL
Cada centro de diálisis según sus características podrá colocar una máquina en
aislamiento y allí dializar al paciente y si eso no es posible, implementar aislarlo con
un biombo en la ultima máquina de la sala y utilizar el último turno del día
2. Caso 2: Paciente con enfermedad Respiratoria Aguda grave (Fiebre, tos, dificultad
respiratoria que requiera internación), derivar INERAN. O HOSPITAL REGIONAL
SEGÚN ESTABLECIDO
Evaluar el estado urémico y la sobrecarga de líquido del paciente su derivación con
tranquilidad
3. Comunicar a vigilancia sanitaria. En los números y correos establecidos mas arriba.
SUGERENCIAS PARA EL CENTRO DE DIALISIS
1. Habilitar un consultorio solo para pacientes con síntomas respiratorios
2. Cada centro evaluara su Stock de protección personal (tapabocas, chalecos, guantes,
protectores oculares, secamanos de un solo uso, etc) jabón, toallas de papel o papel
higiénico para secarse las manos (no usar tollas de tela), lavandina y productos de
limpieza. Solicitar a quien corresponda los insumos necesarios. ES INDISPENSABLE
CONTAR CON LOS INSUMOS PARA PROTECCION DEL PERSONAL
3. Lavamanos con jabón y secamanos de un solo uso en los baños y salas de espera
4. Limpieza de la sala de diálisis de todas las superficies sillones, maquinas, mesas y
pisos, después de cada sesión. Considerar que existen pacientes asintomáticos y que
pueden contagiar.

INSTITUTO NACIONAL DE NEFROLOGIA
Avda. Lombardo c/ Sacramento

Telefax: 021 281758

Figura 1: Manejo paciente infección por COVID 19

CARTELERIA PARA SALA DE ESPERA

Estamos en epidemia de la gripe y para evitar el contagio:
1. Lávate las manos frecuentemente con agua y jabón o usá un gel a base de alcohol.
2. Cubrirte la boca con el antebrazo cuando tosés o estornudás. No usar tapabocas si no
tenes síntomas respiratorios (secreción y congestión nasal, estornudos, tos)
3. Evitá el contacto cercano con personas que tengan síntomas de gripe.
5. Evitá tocarte los ojos, la nariz y la boca con las manos sin lavar.
6. Evitá compartir vasos, platos u otros artículos de uso personal y limpiá y desinfectá los
objetos y las superficies que se tocan con frecuencia

Bibliografía
1. Interim Additional Guidance for Infection Prevention and Control Recommendations
for Patients with Suspected or Confirmed COVID-19 in Outpatient Hemodialysis

INSTITUTO NACIONAL DE NEFROLOGIA
Avda. Lombardo c/ Sacramento

2.

Telefax: 021 281758

COVID-19 y pacientes en hemodiálisis. Recomendaciones. Sociedad Chilena de
Nefrología
3. Recomendaciones del MSP y BS https://www.mspbs.gov.py/covid-19.php
4. Recomendaciones para el manejo de pacientes portadores de enfermedad renal
frente a la epidemia de coronavirus (COVID-19) Sociedad Latinoamericana de
Nefrología e Hipertensión Arterial (SLANH); Sociedad de trasplantes de america Latina
(STALYC) y la Asociación Panamericana de Infectología (API)
5. Guía de vigilancia epidemiológica y de laboratorio de la enfermedad por Coronavirus19, marzo 2020 https://www.mspbs.gov.py/dependencias/portal/adjunto/5231daGuiadevigilanciaepidemiologica.pdf

