1
事 務 連 絡
令和２年５月１日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 18 条
に規定する就業制限の解除に関する取扱いについて
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 10 年法
律第 114 号。以下「感染症法」という。
）第 18 条に規定する就業制限の解除
に関する取扱いを下記のとおり取りまとめましたので、
その運用に当たって
御留意いただきますようお願いします。
＜参考：本事務連絡の概要＞
・ 就業制限の解除については、宿泊療養又は自宅療養の解除の基準を満たし
た時点で、同時に就業制限の解除の基準を満たすこととして差し支えないこ
と（解除時のＰＣＲ検査は必須ではないこと）
。
・ 就業制限解除の確認を求められた場合には、就業制限の解除の基準を満
たすこと又は宿泊療養又は自宅療養を開始した日から 14 日間経過したこと
を確認すること。
・ 就業制限の解除については、医療保健関係者による健康状態の確認を経て
行われるものであるため、解除された後に職場等で勤務を開始するに当たり、
職場等に証明を提出する必要はないこと。
2
記
（１）宿泊療養又は自宅療養における就業制限の解除について
○ 就業制限の解除については、宿泊療養又は自宅療養の解除の基準（※１）
を
満たした時点で、同時に就業制限の解除の基準を満たすこととして差し支
えない（解除時のＰＣＲ検査は必須ではない）
。
※１ 「新型コロナウイルス感染症の軽症者等に係る宿泊療養及び自宅療養の対象並
びに自治体における対応に向けた準備について」
（令和２年４月２日付け事務連
絡）２．
（２）
○ 原則として、
退院基準と同様の基準により、
宿泊療養又は自宅療養を解除するも
のとする。
※ 退院については、症状の軽快が確認されてから 24 時間後に PCR 検査を実施
し、陰転化が確認された場合には、当該検査に係る検体採取から 24 時間以後に
再度検体採取を実施。２回連続で PCR 検査での陰性が確認された場合に、退院
可能となる。
○ ただし、宿泊療養中又は自宅療養中の軽症者等に PCR 検査を実施する体制をと
ることにより、
重症者に対する医療提供に支障が生じるおそれがある場合には、
宿
泊療養又は自宅療養を開始した日から 14 日間経過したときに、解除することがで
きることとする。その際、当該 14 日間は、保健所（又は保健所が委託した者）が
健康観察を実施し、症状に大きな変化がある等の場合は、医師の診察を受け、必要
な場合には入院することとする。
（２）就業制限解除の確認及び証明について
○ 感染症法第 18 条第３項の規定に基づき、就業制限の適用を受けている者
又はその保護者から、就業制限の対象者ではなくなったことの確認を求め
られた場合については、
当該地域の状況に応じて、
以下のいずれかに該当す
る旨を確認することとする。
① 就業制限の解除の基準を満たすこと
（症状の軽快が確認されてから
（無
症状病原体保有者については陽性の確認から）24 時間後に PCR 検査を実
施し、陰転化が確認された場合には、当該検査に係る検体採取から 24 時
間以後に再度検体採取を実施して２回連続で PCR 検査での陰性が確認さ
れたこと）
② 宿泊療養又は自宅療養を開始した日から 14 日間経過したこと
○ なお、
就業制限の解除については、
医療保健関係者による健康状態の確認
を経て行われるものであるため、解除された後に職場等で勤務を開始する
3
に当たり、職場等に証明を提出する必要はない。本取扱いは、厚生労働省本
省から各都道府県労働局にも通知している。
（※２）
※２ 「新型コロナウイルスに関するＱ＆Ａ（企業の方向け）
」10 その他（職場での嫌
がらせ、採用内定取消し、解雇・雇止めなど）
（問６）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_f
ever_qa_00007.html
＜検査結果の証明について＞
問６）労働者を就業させる上で、労働者が新型コロナウイルス感染症に感染して
いるかどうか確認することはできますか。
答６）現在、PCR 検査は、医師が診療のために必要と判断した場合、又は、公衆
衛生上の観点から自治体が必要と判断した場合に実施しています。そのため、
医師や自治体に PCR 検査が必要と判断されていない労働者について、事業者等
からの依頼により、各種証明がされることはありません。
また、新型コロナウイルス感染症患者については、医療保健関係者による健
康状態の確認を経て、入院・宿泊療養・自宅療養を終えるものであるため、療
養終了後に勤務等を再開するに当たって、職場等に、陰性証明を提出する必要
はありません。
PCR 検査を実施した医療機関や保健所において、各種証明がされるかどうか
は、医療機関や保健所によって取扱いが異なりますが、国内での感染者数が増
える中で、医療機関や保健所への各種証明の請求についてはお控えいただくよ
う、お願いします。
なお、PCR 検査では、検体採取の際の手技が適切でない場合や、検体を採取
する時期により、対象者のウイルス量が検出限界以下となり、最初の検査で陰
性になった者が、その後陽性になる可能性もあり得ます。
（参考）
・ 令和２年３月 19 日事務連絡「新型コロナウイルス感染症に対応した医療
体制に関する補足資料の送付について（その７）
」
（厚生労働省新型コロナウ
イルス感染症対策推進本部）
「新型コロナウイルス感染症に対応した医療体
制についての Q&A」２．帰国者・接触者外来について（20）
（https://www.mhlw.go.jp/content/000621714.pdf）
以上
