（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染者（無症状病原体保有者）の発見について
（県内第 21 例目・高知市第 13 例目）
１ 県内第21例目の新型コロナウイルス感染者（無症状病原体保有者）について
１）患者概要（県内第13例目の濃厚接触者）
（１）年代：50 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：会社員
２）症状・経過
3／21 県内 13 例目、県内 16 例目、県内 18 例目と一緒にカラオケをする。以後、発見まで症状の
出現はない。
3／31 濃厚接触者として帰国者・接触者外来を受診。
4／1 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認。
4／2 11:00 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
４）家族構成
夫と同居
５）その他
無症状病原体保有者であるが、夫のみ濃厚接触者として PCR 検査予定。
２ 県内患者の状況等
＜発表資料の訂正＞
４月１日の発表資料に誤りがありましたので以下のとおり訂正します。
１）県内第 18 例目の年代
誤）60 歳代
正）70 歳代
患者
居住地
保健所等
現状
現在健康観察中の
濃厚接触者
13 例目 高知市 重症 ２人
14 例目（13 例目の娘） 高知市 軽症（変化なし） 11 人
15 例目 中央東 軽症（変化なし） １人
16 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症 ４人
17 例目 幡多 軽症（変化なし） 15 人
18 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ３人
19 例目 高知市 軽症（変化なし） ４人
20 例目（17 例目の同僚） 幡多 軽症（変化なし） ３人
２）県内患者の状況一覧
誤）
正）
＜PCR 検査情報＞
※4/1 検査予定件数（14 時時点）
：21 件
＜健康相談件数＞
16 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ２人
16 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ４人
4/1（14 時時点） 5 件 全て陰性
累計（2 月 17 日～） 414 件 うち陽性 21 件
4/1 283 件
累計（2 月 4 日～） 6,128 件
令和２年４月２日（木）
高知県健康政策部健康対策課
担当：山本、江﨑
電話：０８８－８２３－９６７７
高知市健康福祉部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づ
き、感染症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者
等の個人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での
報道にご配慮をお願いします。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただき
ますようお願いします。
