1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内６３〜６４例目）
３月７日（土）に、以下の２名について新型コロナウイルスの検査依頼があり、愛知県
衛生研究所で遺伝子検査を実施したところ、新型コロナウイルス陽性であることが判明し
ました。
１ 患者Ａについて（県内63例目）
（１）概要
年代：60歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：愛知県（三河地方）
主な症状：発熱、下痢等（軽症）
※２月24日（月）に、３月３日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内34例目（80
歳代男性、マッサージ師））注１
による施術を受けています。
（２）経過
２月29日 発熱、下痢等
３月６日 発熱（37.4度） 県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
３月７日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 現在、５名の濃厚接触者を特定しています。
注１ 県内34例目について
年代：80歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：蒲郡市
２月17日（月）〜２月27日（木）の間に、出張マッサージ（個人形態）を受けた方は
愛知県豊川保健所（帰国者・接触者相談センター 電話：0533-86-3177）に相談して
ください。
２０２０年３月７日（土）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3160、3161
ダイヤルイン 052-954-6272
2
２ 患者Ｂについて（県内64例目）
（１）概要
年代：50歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：愛知県（尾張地方）
主な症状等：発熱
（２）経過
２月28日 倦怠感出現
３月１日 発熱（38.2度）
３月２日 発熱（37.4度）県内の医療機関を受診
３月６日 県内の医療機関を受診、肺炎と診断
発熱（39.0度）帰国者・接触者相談センターに相談の上、県内の医療機関（帰
国者・接触者外来）を受診し、入院（容態は安定）
３月７日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 行動歴、濃厚接触者については現在調査中です。
３ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
