CORONAVÍRUS
C O V I D - 1 9
Considerando a pandemia do COVID-19 e com o objetivo de garantir segurança no atendi-
mento aos pacientes, a integridade dos acompanhantes, visitantes e trabalhadores do serviço
de saúde, assim como a prevenção de infecções, orienta-se:
Em serviços de saúde estabelecidos como referência ou retaguarda para atendimento aos
pacientes com COVID-19, suspender as visitas sociais a estes pacientes. Caso o serviço não
possua fluxo diferenciado para circulação dos demais pacientes e acompanhantes,
recomenda-se a suspensão de todas as visitas;
Caso o serviço de saúde opte por manter uma rotina de visitas, deve-se reduzir a circu-
lação das pessoas, o número de visitantes e estabelecer horários para sua realização, além
de designar sala de espera ampla e ventilada separada dos demais atendimentos;
Converse com a família sobre a possibilidade de se manter um único acompanhante para
o paciente durante o período de internação sendo este com idade entre 18 e 59 anos, sem
doenças crônicas ou agudas. Ressalta-se que acompanhantes com faixa etária de risco
maior para o COVID-19 ou com antecedentes de doenças crônicas/imunossupressão não
devem estar na condição de acompanhantes;
Proibir acompanhantes para os pacientes com Síndrome Gripal (exceto em condições pre-
vistas por lei: crianças, idosos e portadores de necessidades especiais);
Recomenda-se evitar visitas e acompanhantes a pacientes em Unidade de Terapia Inten-
siva (UTI;
Revezamentos de acompanhantes somente se necessário;
Em caso de contato direto com o paciente, visitantes ou acompanhantes deverão evitar
contato direto com o paciente. Se necessário, deverão ser fornecidas luvas e orientar
higiene das mãos sempre que tocar o paciente;
Solicitar a saída do acompanhante do quarto/enfermaria em caso de procedimentos gera-
dores de aerossol;
Siga rigorosamente as principais medidas preventivas do Ministério da Saúde: lavar as
mãos com água e sabão, na sua ausência, usar álcool em gel; cobrir nariz e boca com lenço
ao tossir ou espirrar – quem não o tiver, deve usar o antebraço como barreira, e não as
mãos, para evitar tocar em locais que possam contaminar outras pessoas; evitar aglomer-
ações; manter os ambientes bem ventilados; e não compartilhar objetos pessoais.
Importante:
Cada serviço de saúde tem autonomia para orientações específicas, considerando suas carac-
terísticas individuais e as recomendações supracitadas de acordo com as orientações da
Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH).
Recomendações para acompanhantes e/ou visitantes nos serviços
de atenção especializada em saúde durante pandemia de covid-19
