Lineamientos Generales para Embajadas
y Consulados en el marco de la Alerta
Sanitaria por COVID-19
Costa Rica
Versión 2 – 12 de marzo 2020
Contenido
Presentación .................................................................................................................. 3
Características generales................................................................................................ 4
Recomendaciones Generales a la población ................................................................... 5
I. Acciones generales para ejecutar por las Embajadas y Consulados de Costa Rica ........ 6
1. Responsabilidad de la Embajada o Consulado: ....................................................................6
2. Medidas para la implementación de las acciones: ...............................................................6
3. Medidas de divulgación.......................................................................................................7
4. Medidas de control .............................................................................................................7
5. Mantenimiento y limpieza de las instalaciones:...................................................................8
6. Conductas y comportamientos recomendados:...................................................................8
II. Lineamientos específicos .......................................................................................... 10
1. Repatriaciones .................................................................................................................. 11
Anexo........................................................................................................................... 12
Presentación
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, algunos de ellos causan
enfermedad que se manifiesta desde un resfriado común hasta enfermedades
mucho más severas como el MERS-CoV y SARS-CoV. El coronavirus nuevo (2019-
nCov) es un virus que no había sido identificado previamente en humanos y está
causando una enfermedad nueva a nivel mundial (COVID-19), por lo que aún se
desconoce cómo se va a comportar.
En este contexto, las autoridades del Ministerio de Salud consciente de la enorme
responsabilidad que tenemos como rectores y, en conjunto con otras instituciones
como Caja Costarricense de Seguro Social, Inciensa, Ministerio de Relaciones
exteriores, entre otras y con los organismos internacionales como OPS/OMS y de
socios estratégicos de todos los sectores, estamos realizando el mayor esfuerzo,
poniendo a la disposición los Lineamientos según escenarios. En este caso el
Lineamiento Oficial para Embajadas y Consulados, con esto solicitamos la
colaboración, para que lidere las acciones que deben realizarse en la organización
bajo su responsabilidad, informe y apoye a su personal y, mediante el trabajo
coordinado y efectivo con todos ellos, se llegue a toda la población.
Si juntos logramos que la población practique comportamientos saludables, acuda
oportunamente a los servicios de salud y asuma una actitud responsable frente a
los demás, las consecuencias de esta amenaza se verán altamente limitadas. Solo
así contribuiremos limitar, en nuestro país, la circulación masiva del virus que está
provocando esta alerta sanitaria internacional y disminuir la cantidad y severidad de
los casos que se presenten en nuestro territorio.
Características generales
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre
con el coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-
CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
La COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha
descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté
infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas
cuando una persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas
caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la
nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Recomendaciones Generales a la población
Actualmente no existe una vacuna para prevenir la enfermedad por Coronavirus
(COVID-19). La mejor manera de prevenir enfermedades es evitar exponerse a este
virus. Sin embargo, como recordatorio, se recomiendan acciones diarias para
ayudar a prevenir la propagación de enfermedades respiratorias, que incluyen:
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Quédese en casa cuando esté enfermo.
• Cúbrase cuando tose o estornude con un pañuelo desechable, luego tírelo a
la basura o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con
pañuelos desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia
con un spray desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Lávese las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20
segundos, especialmente después de ir al baño; antes de comer y después
de sonarse la nariz, toser o estornudar.
o Si no hay agua y jabón disponibles, use un gel hidroalcohólico o
desinfectante para manos a base de alcohol de un grado de al menos
70º.
o Siempre lávese las manos con agua y jabón si las manos están
visiblemente sucias.
• Infórmese de fuentes oficiales y no difunda información falsa o de fuentes no
confiables.
I. Acciones generales para ejecutar por las Embajadas y Consulados
de Costa Rica
1. Responsabilidad de la Embajada o Consulado:
• Garantizar que se divulgue la información a todo el personal y a las personas
que utilicen sus servicios.
• Implementar y dar seguimiento a las acciones de prevención y contención
del Coronavirus.
• Reportar oportunamente la información requerida por las autoridades de
salud con base en las directrices oficiales emitidas por las Autoridades de
Salud del país donde se encuentre la embajada o consultado y del Ministerio
de Salud de Costa Rica.
2. Medidas para la implementación de las acciones:
• Identificar un coordinador y/o grupo de trabajo que brinde la atención ante
esta alerta internacional.
• Identificar y caracterizar grupos de interés sobre todo aquellos con
necesidades especiales, incorporar los requerimientos de estas personas de
acuerdo a sus necesidades.
• Proveer la información oficial referentes a las medidas a tomar ante la
emergencia sanitaria.
• Facilitar al personal de la Embajada o Consulado el acceso a los servicios de
salud si presentan síntomas respiratorios (fiebre, tos, congestión nasal, dolor
de garganta, etc)
3. Medidas de divulgación
• Elaborar un plan efectivo de comunicación con las autoridades de salud y los
medios de transporte públicos.
• Informarse diariamente sobre el estado de la situación de este nuevo virus,
consultando la información oficial disponible en la página web de Ministerio
de Salud de Costa Rica y de la Autoridad Sanitaria del país en que se
encuentre la embajada o consulado.
• Reunir periódicamente al personal, para darle seguimiento al cumplimiento
del plan, valorar el desempeño del grupo de trabajo integrado para este fin e
informar a todos (as) sobre el estado de la situación de este nuevo virus.
• Colocar en lugares visibles los afiches “Cómo lavarse las manos con agua y
jabón” y “Forma correcta de toser y estornudar”.
• Realizar acciones informativas y educativas con el personal de la Embajada
y Consulado.
4. Medidas de control
• Verificar que el personal de la Embajada o Consulado cumpla con las
responsabilidades asignadas.
• Identificar e indicarles a los miembros del personal y a los usuarios de la
Embajada o Consulado que presenten síntomas de “gripe” o “resfrío” que
consulten en los centros de salud.
• Las embajadas y consulados deben limitar los viajes de los funcionarios y no
realizar o participar de actividades de concentración de personas.
• En los países donde haya circulación activa de la enfermedad COVID-19, se
debe promover el teletrabajo en aquellos puestos que sea posible.
• Si las personas que están “resfriadas” tanto trabajadores como usuarios de
las oficinas, refieren que han estado en contacto con personas que fueron
diagnosticadas como casos sospechosos, probables o confirmados de
COVID-19 o que 14 días antes visitaron áreas de riesgo de transmisión de
este virusa
indíqueles que acudan al centro médico más cercano para
hacerse la valoración médica respectiva.
5. Mantenimiento y limpieza de las instalaciones:
• Disponer en todos los baños de: papel higiénico, jabón para manos y papel
toalla desechable o secadora eléctrica de manos.
• Limpiar y desinfectar con un desinfectante eficiente al menos dos veces al
día, todas las perillas de las puertas, manillas de los laboratorios, inodoros e
instrumentos y equipos de trabajo de la empresa (teléfonos, teclados, mouse,
materiales y cualquier superficie con la que se tenga contacto permanente)
• Mantener los lugares de trabajo ventilados, sin crear corrientes bruscas de
aire.
• Asegurarse que los productos de limpieza estén disponibles en las
instalaciones, incluyendo limpiador doméstico y desinfectante, así como los
insumos para la higiene de los trabajadores y clientes.
6. Conductas y comportamientos recomendados:
• Garantizar que no se desarrollen actitudes xenofóbicas o discriminatorios
sobre personas que presentan o han presentado síntomas de “gripe” o
a
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&id=1239:epidemiological-alerts-
updates&Itemid=2291&lang=es
“resfrío” o que hayan sido diagnosticados como casos de Coronavirus
(COVID-19).
• Recomendar que se mantenga una buena alimentación para mejorar las
defensas del organismo.
• No fumar.
• No visitar personas enfermas o con síntomas de gripe o resfrío.
• Externar las medidas de lavado de manos:
- Antes y después de comer, de atender un enfermo y de cambiar
pañales.
- Después de tocar objetos como: teléfonos, celulares, carros de
supermercado, viajar en autobús, uso de computadoras, tocar dinero
o llaves, entre otras.
- Después de tirar la basura o tocar animales, entre otros.
- Después de volver de la calle.
- Después de toser o estornudar.
- Recordar que el tiempo adecuado para un lavado de manos eficaz,
siguiendo el protocolo adecuado, es de 40-60 segundos, el mismo que
se tarda cantando la canción “Cumpleaños Feliz”.
• Utilizar toallas de papel o papel higiénico al estornudar o toser.
• Si no se tiene toallas desechables utilizar el antebrazo al toser.
• Limpiar frecuentemente las superficies que puedan contaminarse con
secreciones respiratorias.
• No escupir en el suelo.
• Las personas con síntomas deben seguir todas las indicaciones que el
personal de salud o la autoridad sanitaria del país donde se encuentre le
indiquen.
II. Lineamientos específicos
Recomendar a los (as) viajeros hacia Costa Rica, que deben revisar la página web
del Ministerio de Salud para informarse sobre los protocolos sanitarios de
embarque, traslado e ingreso al país.
Ofrecer información general a los (as) turistas y/o residentes sobre la situación del
COVID-19 en el país, así como de la organización y cobertura de los servicios de
salud en Costa Rica.
Identificar los servicios de salud a los que puedan ser remitidos los (as) turistas y/o
residentes que presenten síntomas sospechosos del virus, teniendo disponible los
números telefónicos, las direcciones y los medios de transporte que podrían prestar
el servicio.
Todas las oficinas deben estar atentas a las recomendaciones oficiales de los
Ministerios de Salud del país donde se encuentren.
Reportar Ministerio de Salud de Costa Rica, la siguiente información:
• Personal de la Embajada y/o Consulado que ha sido
diagnosticado como sospechoso, probable o confirmado de caso de COVID-
19.
• Ausentismo del personal por “gripe” o “resfrío”.
1. Repatriaciones
La embajada o consulado debe proceder a comunicar al Ministerio de Salud la
información sobre la persona valorada para el proceso.
Reportar cuando sea requerido, durante el tiempo que se mantenga esta alerta
sanitaria, la siguiente información referente a los costarricenses en el extranjero que
regresaran a Costa Rica en la modalidad de repatriación:
a. Nombre completo, número de pasaporte, dirección de destino, zona
de procedencia, ocupación, edad, factores de riego y/o condiciones
especiales, entre otros.
b. Itinerario de viaje desde país de origen hasta el ingreso a Costa Rica,
incluyendo sí fue sujeto de medidas sanitarias en el país de origen o
países de tránsito.
c. Las personas que presentan manifestaciones que hagan sospechar el
diagnóstico por COVID-19 no deben viajar hasta superar la condición.
d. Asegurar que las Autoridades Sanitarias del país de procedencia
tengan conocimiento sobre la condición de salud de la persona que se
va a trasladar.
Anexo
Higiene de manos
El siguiente es un ejemplo del tipo de afiches que deben colocarse en los centros
de trabajo, para la educación de los trabajadores, en lugares visibles y estratégicos
como los baños, comedores, etc.
Técnicas de higiene respiratoria
Las técnicas de higiene respiratoria deben ser practicadas por los colaboradores de
las empresas y deben estar disponibles en lugares visibles para la educación tanto
del personal de trabajo como de los usuarios, los mensajes deben ser:
• Cubrir la nariz y la boca con un pañuelo desechable al toser o estornudar.
• Utilizar un cesto de basura con tapa con apertura de pedal, para desechar
los pañuelos utilizados, así como las mascarillas.
• Si no tiene pañuelo de papel, tosa y estornude con el codo doblado.
Este material está disponible en la página web del Ministerio de Salud en el
siguiente link:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms/4575-protocolo-de-estornudo/file
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms/4668-no-se-toque-la-cara/file
Además hay material en diferentes idiomas el link
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
