GUATEMALA! FE nc

 

if omenng a, | ESOS ama

CIRCULAR VIGEPI 003-2020

Directores de:
Areas de Salud
Sitios Centinela de Influenza y otros virus resplratorias
Hospitales

Otros Sectores

 

De: Dra, Lorena Gobera

  
   

Dr. Manuel Sagastuma
Jefe Departamento de Epidemiclogia

VoBo. Dr, Ricardo Calderén
Director General dei SIAS

 

ya >
Asunto: Tra. ACTUALIZACION DE ALERTA EPIDEMIOLOGICA POR NUEVO:
CORONERS EN aco aoe

 

Fochat Guatemala, 30 de enero. de 2020

 

Situación Actual
A 30 de amero según registro de Organización Mundial la Sale e rn reportado un total de 7828 casas
scufiumados de oz cuales 7736 sn originarios de China y 12267 casos sospechosos en todo el pal. De los
8803 confirmads, 1270 som araves {188 £70 personas han euro (etaiad 256), 124 personas se han
secuperados, 82 casos han sida confirmados en 18 pases, de estos cl 32% tenían antecedente de vijes en
Chis», y os otros von historia de contacto cos casas confiados de SVuhan, China. Se ha evidenciado
transmisión de porsono a persona en 3 país fra de China, no ha habido muerte fora de China.

  

‘A las 14:00 se recibo la Declaración sobre la segundo reunión del Comité de Emergencia de) Reglamento
Sanario Internacional en la cualelDiector Genta! dela OMS derlaro que el brote de 2019-1CoY cansttuye

* tuación OMS (2013 COW) dsoorale ht foo im Jemengenceicacifnnocoronaias
amio/atussoreperts

 
GUATEMALA Visca

j j como y, MEER, Brant

Una emergencia de Salue Pública de importancia Internacional (S/N) y esti recomenciciones temporals
tajo e1ASI(2005),

Evaluación de sisego para

   

Hasta la fecha, ha habido siote (7) casos confirmados de nuevo curanavius en la Región delas Américas”
«inca (5) e los Estados Unidos de Améxica y tros (3) em Cana, Los cinco casos en los Estados Unidos de
América se informaron desde los estados de Washington (1), Calfoala (2), Arizona (2 ¢ Wine's enire 21 y
121 28 de enero cle 2020 Los rico casos tonian antecedentes de viajes reinos a la cludad de Wuhan, Her
Provincia en Clna, En Canadá, la Agonia de Sat Pública de Toront, provincia de Orta, reportó des (2)
isos confirmados entre. 25 y el 2) de enero de 2000. Anivos individwos tenen un Hitrin reciente de
‘eles @ Wuhan y sen contactos cercanos

 

FEsolución del 2019-poY

+ Continúa la incertidumbre sobre la histrl nara, incluyendo el roervorio, los factors de riesgo
el huéspec, los aspectos ambientales, el perodo ds incubación yde infección, ls rutas do
transersión, las manecaciones lcs, la gravest dela enfermedad ls medidas de control
espactias.

+ la evidencia cemifica actual sugiere que la propagación de persona a persona esta ceuriendo,
indus entre los trabeladoresde a sled que atienden a pacientes enformos de 2018 100v.

+ Durante brotes anteriores debido 2 etras coronavivus (Sindrome Hespiatorio del Medio Duiente
RS) y el Sindrome Resplatorio Agudo Severo ISARS), la transmisión de humano a humano ccumtó
8 tavés de gotitas, contact y fúmits lo que sueco que la ruta de transimsión del 2019.100Y
pedis er str.

Ante asta situación el Alisterio de Salud Público oo ente vector de la alud en el Pais, presento la Lera
actualización de la alerta epitemiológica nacional emilda xl 23 de enero del año en curso, con dos
lineamientos qu siguen las recomendacionas emanadas por 2 OPS/OMS, gara que el personal de
instuciones dectroy fuera uel Sector Salué en el Marco del Reglamuento Sanitario Internacional RSI), esten
infosmados y se mplomenten las acciones de prevención y respuesta según su commpetenca an un caso
sospechoso,

 

Malar Internationales:
2 lagieso a Pais (egdn Alora Sanitaria Nacional 01-2070, dol Ministerio de Sale Publica y AS del 34
de ener, udjurta)

+ Limitar etíngreso 9 toda persona extranjera que en ls ultimos 15 ffs hoya istado e Republles
Popular de Ching.

+ Permity a oda porsana guatemalteca que haya permanecao en el temita de la Republica
Popular de China on los ultimos quince dias, ingresas al terftoro guatemalteca Dejo el
«umplmiento del protocolo de salud establecid, el cual incluye: Entrevista, Evaluacion linia, y
sHfuere requerido, Tiaslado a un Servicio de Salud para cl debe aisiamentoy Tratamiento por
+ Miristerio de Satud Publica, Taito normal alae cualquier pas.

 
GOBIERNO de
TEMA

 

 

 

 

= Brindar a los sisjros, que awriban y salen del pas, información que estimule y face la
búsqueda de ateión médica en el caso se presente una enfermedad antes, durante, o desputo
‘de un Viaje internacional er anexo recomendaciones para viajeros)

 

+ Esperificamente para os vigeros con destho a. Chas, recomendarle a que eviten el contacto
tanta con inicios que presentan enfermedades sespletoas agudas y vistar lugares donde
estén presents animales de granja. sarjes, vivos o muertos

 

+ Promover, entre os viajeras, a puenas prácticas de higiene y la conducta para reducir el riesgo
(neral de infecciones respratonas agudas durant Js laos, tos como observar os cuidados
altosar y lavado de manos fecueare

= tas instancias del sector pic y privado que operan actviades comertes oon China y que
conven vais ese also scada de personal en el slsmo, deben informar y coordinar con el
departamento de epidemiología la aplicación de os Ineamientas emanados or este Ministerio,

Vigilancia Eoidemiclica
El Departamento ce Epidemiología a través de la secan de Viglancia Epidemiológica ha elohordo en

concordancia con Gula de Vigilancia pravislngl de fa OMS", las lineamientos especies para el desarrollo.
‘de procesos ue viglanca pata el 2019-nCa¥ [anexo 24

das definiciones de caso para viglncia incluyen os sgulenes grupos de personas:
1) Pacientes con nfeción Nesplraloria Aguda Grave Inusval [vor Protocolo de vignci epicomisegia

de infecciones — Resplatoras — agudas, GUmomale 2018 dlgonibte en
o: /feidemiolgía mapas gob) ss cla aiologia que explico completamente la presentoción

clinica y

"Que tenga un historia de vale o vivido en China, en los 14 as anteriores al inicio de los

b. Que tenga una ocupación como trabajador de fa salud on Un emorno que atiende a
Dacfantes con IRAG con etología esconcriós

2) Persona con IRA. previamente sano, que presenta un deterlorn repentino y/o no responde a

tratamiento

3), Dofueción relacionada con RAS de cauca desconoció.

 

4), Un pactente con enfermedad respiratorio aguda de cualquier grado de grmedad que, dentro delos
14 das previos alí dela enfermedad, tuvo contacto fisico cercana con xso confirmado de
infección por 7019-NCo1, v exposición en un centro de salud ce un pas donde la infeccionos por
2019-nCoV asociadss al hospital han sido reportados, o que hay visitado / trabajado en Clin

+ Toda persona que llene la detiniión de casos ans descritas, debe ser notificado inmeciatamente
al Departamento de Epidoriclogía (telefono, eraierto o cuakivier media disponible). Telefon 2445.
4000 9 al ronea lectonica guiderislazamepassimepan gob gt

 

* Disponibte hteps://Awow.avha.inthealth-topies/esranavirus
GUATEMALA inreves

 

 

j j pempyo "E Be, ome

ara ne servicios de primer y segundo el el paciente que ctmpis con dali de aso debe sor
“oferido [aplicando mecidas de bioseguridad) y notificado Inmodialamente 3 la qt hospitalaria
correspondiente,

+ Lenar cita y comectamente la ficha eidomilégka de influenza y ol wirus respiatorios
vlsponiti en bp:/fepderslologia spat gobat

 

Asborsk
+ Las pniebas pera 2019-nCoV deben consnerarso Solo para pacientes quese alestan al defeiión de

> La toma y envia de queste para vrs respiratorios según inesmiemtas de Iboratoro, jane 3,
Solita los mecis de transport vial mediante ofi rmado y sellado pos la mtortdad competente
ll nivel oca) divido a fa Jfatura del Laboratorio Nacional de Salud al correo eteónico

iefatum@ inset

+ Las muestras debi ser recolectadas por personal capacitado y teniendo en cuenta tad las
inewuecones le bioseguridad y el equips de protection peral apropiado. para lus virus
respiratorios.

+ Noserecomnda el muestreo de contactos asintomáticos de Jormarurwaia
+ ¿ss Iaboralos deben eontouarutifzando el algoritma de Influenza recomendado por a OPS para la

>iglanciade Influenza de rutina y los casos e IRAG e IRAG Inusual

+ Es important iras que el diagnostico de este Muwvo Coronauros (2019:0C0V) es de recente

implementación a miel mundial y no existen Rasta 9) momento grutas comerciales para 38 !
setecelén.porlo tanto al fecha ef Minsteva de Salud Poblica através dol aboratorle Masonal
ste Sal ellen autorizado para rcqpcién v proceaniienta de muestra ge nacional

» Toda lformación o consta comunicarse al telefono: 65440599 ext, 241, 213 y 244 y alos correos

ert ales: atun ns oh st, gonealer selene. gh.

Al personal de Sa

 

Pravonción y control de nfcciones
Asegurar la aplicación delas medidas establecidas paro reconoclalento lemrano y control de de
fuente pesibfe de Infección 2 través de la implementación de las precauciones estándares
Sutemes: |

*  Lacado frecuente de manos lion agua y jan duracion minima de 40 3 50 segundos
aplicando os 5 momentos de la higiene de ls manos recomendados por fa ORAS] Ver ao |
3

» Uso de equis de potección personal según evalución de riesgo [EL EP? recomendado por
a Cnt pars los trabajadores dla salu incl goantes, lentes protectores, mascara y
bata Se debe Usar una mascara 995 0 superar, al rel procedimientos productores de k
aeroscles como: Intubación, Intubacion no. invasivo, traqueostomia, reanimación
tardiapulmongr y bronvoscopia)

+ Higiene respiratoria y conducta adecuada al tosera astorautr

 
etnia
Ea

 

+ Mancjoadazuado del aero y del desecho hosptaaro.
+ Esterltación y deslacción de ispositivos médicas hospitalarios

Ante Hosptatano

+ Reforcara astivar los Comites de comal de infecciones Asociadas a Atención en Salug ~ IAAS
{anrguamente denominades Comes Nosocemiates)

* Reconocilento temprano y contra de la fuente posible de infección aplicación de ns precauciones
fetindares nara todos les pacientes

> Estabiecer y cansliar al personal correspondiente en procadimlentos de ciaficación de patentes
(irigel y defi áreas ce expansión para el manelo de pacientes con. Infecciones Respirators
Agudas Gras, asegurando la aplicación estricta de “medidas precauciones ostandarey”

% Revisar yretorzar áreas de sisiamientoimtemo ya establecidas

+ Asegurar le lsponibildad de insumos y sumiristos para la adecuada aplación de medidas de
prevencisn yenatrc de infeciones

Aterción Clica de Parjamtes

+, Aislamiento de pacientes que cumplan la defiión e caso o en los que yase ha confirmado
meddaate pruebas de labrar.

+ a este un ttamlento esperifico para la intección por el 20L9=aCOY, la atención se centra an la
administración de tratamento de soporte segón gravedad el caro y e laaplcaión de precanciones
Astándares y precsuciones basadas em ls mecaalsnos de transición por parts e lo Eabajadores
4e salud. Garantrar la disponibilidad de equipos de protección personal [guantes, mascara
quiurgica y NS, lentos y batas

* Coalgaier ocurencia de IRAG entre fos trabajadores de le salud debe ser investigada
inmicditamente, según guía de vglncaepidemiolgia, (anexo 2)

4+ informaren un lapso de 13 hores ala Coordltación de hospitales

5 Capacidad de aislamiento.

3. Procedimientos de age para teventa (desamoto de igen

© Disponblidad actual de Equipos de Protección Personal: Mascarilla 195, mascarila
ulrugica, guantes, lentes mrotecoras batas.

‘Sontol el ambjents an Servidost

"Veralación ambienta) aecuacia en área demo delos cstablacimientos d sald
Asegurar l adecuada fmpieza e desaleción de equipo y superficies

Mantener limpia delenorro exterior

Roforzar nceesos de supervisión

Comunicación a información

+ la Vocera e información oficial a los medios dle comunicación continúa. a tvavés del Despocha
Ministerial osu delgado.

> Los comunicados de prensa, boletines, videos, infegrafas, mensajes de redes socials u otros, seran
“emitidos umeamente por la Unidad de Corsunicación Social def Ministerio de Salud Publlea y
Asistencia Social

+ Promover y compartir los mensajes oficiales de a Unidad Comunicación Social del inserto de Salud
Pública y Astteaia Social a todos las sectores y 6 la población en general, siediante aclones
Intramuros y exams, redes socials nslucionales y otros meios disponibles de Comunicación
para el Desarollo

+ Ho diari mensajes e fuentes ajenas al Mini de Salud Publica y Arstenta Socia,
 

 

if conmmon, SMES, Bitty

‘Sgordinacén del guento a ivelnoctnal:
La coordinación 4 nivel nacional, contirua 3 través del Centro de Operaciones de Emergencia det
AHinisteio de Salud Pública y Asstonia Social y sus dependencias: epartsmeto de Fpidemisogí,
Unidad de Geston de Riesgo, Lasarataro Nacional de Sal, Direction General del SAS, Canaan de
Hostales, Dirección de Recursos Humanos, Programa do IRA%, Unidad de Logisica, Undad
Aminisrato Financiera, IGSA, Comuntcción Social Y otras que de ser necesario puesian comvocarse

Ine ser necosario e ctioran lo COE! locas con os Equinos te Respuesta Inmet

Es Importante indicar que eos lineamicntas se actugzaran senún conociento dentico y
resomenklaiones emitidas por 0PS/ON0 son elaión eto ny Corenavirs

Cualquier información aáleonal contactar: Departamento de Epidemiología Tel. 24454040 Est 427 y
147; Laboratoñía Naciona! de Salud Tel 65440599 ext 241/244, Cooidinación de Hospitales 2444-
TATA ont 1332
