Lineamientos generales para
Transporte Aéreo
Internacional por Coronavirus
(2019-nCoV)
Costa Rica
Versión 2 - 24 de enero 2020
Presentación
El Coronavirus (2019-nCoV), es una enfermedad nueva a nivel
mundial, por lo que aún se desconoce cómo se va a comportar.
En este contexto, las autoridades del Ministerio de Salud y todos
sus funcionarios y funcionarias, conscientes de la enorme
responsabilidad que tenemos como rectores y, por lo tanto,
garantes de la salud de la población, en conjunto con las
autoridades y funcionarios (as) de la Caja Costarricense de Seguro
Social, del INCIENSA, de los servicios de salud privados, de los
organismos internacionales y de socios estratégicos de todos los
sectores, estamos realizando el mayor esfuerzo, poniendo a la
disposición de todos y todas nuestro conocimiento y compromiso.
Sin lugar a dudas, los objetivos planteados no podrían lograrse sin
la participación informada, comprometida y responsable de la toda
la población. Es por ello que, mediante los Lineamientos Oficiales
que les estamos entregando, solicitamos su colaboración, seguras
de obtenerla, para que lidere las acciones que deben realizarse en
la organización bajo su responsabilidad, informe y apoye a su
personal y, mediante el trabajo coordinado y efectivo con todos
(as) ellos (as), se llegue a toda la población.
Si juntos (as) logramos que la población practique
comportamientos saludables, acuda oportunamente a los servicios
de salud y asuma una actitud responsable frente a los de-más, las
consecuencias de esta amenaza se verán altamente reducidas. Solo
así lograremos contener, en nuestro país, la circulación masiva del
virus que está provocando esta alerta sanitaria y disminuir la
cantidad y severidad de los casos que se presenten en nuestro
territorio.
Afortunadamente Costa Rica cuenta con todas las condiciones para
enfrentar este problema de salud pública, pero depende de todos
(as) y de cada uno (a) de nosotros (as).
Lineamientos generales:
 Informar y advertir a todos (as) los pasajeros y miembros de la tripulación,
empleando diversos medios a través de sitios web, afiches, agencias de viaje, redes
sociales entre otros, sobre el nuevo virus de El Coranovorirus (2019-nCoV).
 Garantizar que ningún miembro de la tripulación aborde el medio de transporte si
presenta síntomas respiratorios.
 El personal debe estar enterado de los síntomas y capacitado de su abordaje.
 Si se trata de miembros del equipo de vuelo u otro personal que han informado de
un pasajero que viaja desde un área de riesgo de Coronavirus (2019-nCoV)1
,con
fiebre o una enfermedad respiratoria deben mantener a la persona enferma
separada del contacto cercano de otros pasajeros.
 Ante un pasajero con síntomas respiratorios consultar sobre la estadía en los 14 días
previos en áreas de riesgo de Coronavirus (2019-nCoV) o contacto con algún caso
confirmado debe reportar el caso siguiendo el plan de contingencia del punto de
entrada donde se localiza.
 En la medida de lo posible aislar a los (as) pasajeros y miembros de la tripulación
que procedan de ciudades con transmisión documentada de la enfermedad o haya
estado en contacto con una persona caso confirmado de enfermedad por el
Coronavirus y que durante el viaje presenten síntomas de gripe o resfrío, siguiendo
el protocolo del plan de contingencia establecido por el Ministerio de Salud y
reportarlo a la terminal lo antes posible.
 Recomendar a los (as) pasajeros provenientes de países con circulación del
Coronavirus con síntomas de gripe o resfrío no viajar a Costa Rica hasta que los
síntomas desaparezcan.
 La protección respiratoria recomendada para la prevención de Coronavirus (2019-
nCoV), esta es la mascarilla recomendada para las personas que atienden un
pasajero sospechoso o para evitar contraer la enfermedad.
 Limpiar y desinfectar con un desinfectante común, alcohol de 70º o disolución de
cloro comercial “3 gotas por litro de agua”, o con mecanismos de desinfección
recomendados por los fabricantes de los medios de transporte cada vez que éste
1
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&id=1239:epidemiologica
l-alerts-updates&Itemid=2291&lang=es
Llega a su destino final o, durante el trayecto de los viajes, si alguno (a) de los
integrantes de la tripulación o de los pasajeros (as) presenta signos de infección
respiratoria (tos, estornudos, secreción nasal).
 Disponer en todos los baños de: papel higiénico, jabón para manos y papel toalla
desechable.
 El personal debe usar guantes descartables para el contacto directo con sangre o
fluidos corporales de cualquier pasajero, sin embargo los guantes no sustituyen la
higiene apropiada de las manos. Inmediatamente después de terminar las
actividades que implican el contacto con los fluidos corporales, los guantes deben
ser desechados cuidadosamente y se deben lavar las manos.
 Los guantes nunca deben ser lavados o reutilizados.
 Las aerolíneas que aterrizan en los Aeropuertos Internacionales de Costa Rica,
deben seguir el correspondiente Plan de Contingencia ante un Evento de Salud
Publica Internacional.
 El capitán deberá reportar, tan pronto como se observe la enfermedad, al personal
de la torre de control la presencia de un caso sospechoso de un evento de salud
pública de acuerdo a la definición de caso y estos a su vez al 9-1-1, quienes tendrán
la responsabilidad inmediata de alertar a las autoridades de salud.
 Los funcionarios de la estación notificarán para que un equipo de respuesta rápida
esté disponible cuando el avión toque tierra y notificarán a los funcionarios
apropiados de nivel local, regional y nacional según su lugar de trabajo.2
 Los funcionarios del equipo de respuesta rápida trabajarán con la línea aérea y el
personal de salud local y colaborarán en la asistencia y transporte médico del
paciente desde la llegada, en las medidas de control de la enfermedad y de
contención de pasajeros y en las actividades de notificación y de vigilancia del
equipo, y los procedimientos de la desinfección de la aeronave.
 Especificar en el “Parte Sanitario de la Declaración General de Aeronave3
, la lista
detallada de pasajeros y miembros de la tripulación que, durante el viaje,
presentaron síntomas de gripe o resfrío, así como su evolución y comportamiento
respecto a las medidas de “aislamiento” durante el viaje y entregarlo a las
autoridades de migración de Costa Rica.
2
Referirse al plan de contingencia
3
Anexo 2
 Todos los aeropuertos tienen planes de contingencia para eventos de salud pública
y con los procedimientos específicos a seguir ante un caso sospechoso, si tiene
dudas comuníquese con la Dirección Regional de Rectoría de la Salud más cercana.
Indicaciones para el Aislamiento de Pasajeros y Tripulación con Síntomas de
“Gripe o Resfrío” durante el Viaje en un Medio de Transporte Internacional
Para los (as) enfermos:
 Ubicar a los (as) pasajeros o miembros de la tripulación que presenten síntomas
sospechosos de en los últimos asientos, separados (as) de los (as) demáspasajeros.
 Si las condiciones lo permiten, colocar a los (as) enfermos a una distancia de, al
menos, 1,8 m del resto de los (as) pasajeros.
 Colocar a los (as) enfermos una mascarilla quirúrgica y vigilar que lo utilicen durante
todo el viaje si no hay disponibilidad de esta mascarilla, utilizar cualquier otra
disponible o toallas desechables para cubrir ante estornudos o tos.
 Desinfectar las superficies externas y las manijas de la puerta cada vez que los (as)
enfermos utilicen el servicio sanitario.
 El personal que lo atiende debe utilizar mascarilla N95, guantes. Los guantes deben
ser descartados cada vez que se utilicen.
Medidas de divulgación:
 Elabore un plan efectivo de comunicación.
 Prepare mensajes, sustentados en la información oficial que divulgue el Ministerio
de Salud.
 Anticipar el miedo y la ansiedad que se pueda generar en los diferentes grupos de
interés de la empresa, como respuesta ante los rumores.
 Reunir periódicamente al personal de la empresa, para darle seguimiento al
cumplimiento del plan, valorar el desempeño del grupo de trabajo integrado para
informar a todos (as) sobre el estado de la situación de este nuevo virus.
 Colocar en lugares visibles de la empresa y de los medios de transporte los afiches
“Cómo lavarse las manos con agua y jabón” y “Forma correcta de toser y
estornudar”4
.
 Colocar en un lugar visible los mensajes indicados en el Anexo 3.
 Realizar acciones informativas y educativas con el personal administrativo y los
proveedores de la empresa, la tripulación y los pasajeros, tendientes a la
incorporación de prácticas saludables
Información general sobre Coronavirus
Los Coronavirus (CoV) son una familia de virus que causan enfermedad desde un resfriado
común hasta enfermedades mucho más severas como el MERS-CoV y SARS-CoV. Este
coronavirus nuevo (2019-nCoV) es un virus que no había sido previamente identificado en
humanos.
Es importante tener en cuenta que existen cuatro Coronavirus humanos (HCoV) y que son
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos Coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
4
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
educativo/influenza-1
Estos Coronavirus son diferentes al 2019-nCoV, por lo que su detección no excluye en
absoluto la infección por este nuevo Coronavirus.
Los síntomas más comunes son fiebre, tos, rinorrea, malestar general, alguno de estos
síntomas podrían o no presentarse o pueden ir empeorando hasta generar dificultad
respiratoria e Infección Respiratoria Aguda Grave.
En este momento de la evolución del nuevo Coronavirus el antecedente epidemiológico de
cada persona es clave para identificar casos sospechosos, según los lineamientos de
vigilancia actuales es el haber visitado un país con casos confirmados por Coronavirus 2019-
nCoV 14 días antes del inicio de síntomas.
Es importante estar atento a las actualizaciones de los lineamientos ya que es un evento
nuevo en evolución.
Anexo 1 Ficha de Identificación de evento de salud pública
Anexo 2
Anexo 3
ALERTA SANITARIA INTERNACIONAL
VIRUS CORONAVIRUS
INFORMACIÓN PARA LOS VIAJEROS QUE PROVIENEN DE PAÍSES
AFECTADOS POR VIRUS CORONAVIRUS
El riesgo de que haya estado expuesto durante su estancia en los países afectados
podría ser alto. No obstante, el virus Coronavirus, se transmite por vía aérea y a
podía ser mortal, por lo que hay que tener en cuenta una serie de precauciones a
su llegada a Costa Rica:
Preste mucha atención a su salud en los 14 días después de su llegada
si en ese tiempo presenta súbitamente alguno de los siguientes síntomas:
 Fiebre ≥ 38°
 Malestar general
 Tos
 Dolor de garganta
 Dificultar respiratoria
CONTACTE AL SERVICIO DE EMERGENCIAS: 9-1-1
O A SU MÉDICO
En esa llamada informe de su estado y que proviene de un país afectado por el
virus Coronavirus.
"Para más información de la situación del Virus Coronavirus, puede visitar la
dirección electrónica del Ministerio de Salud de Costa Rica
http://www.ministeriodesalud.go.cr
email. alertasrsi@misalud.go.cr.com
Anexo 4
Anexo 5
Anexo 6
