（県・市政記者クラブ配布資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（第２報）
本日（３月１日）高知市内で新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
高知市では、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとともに、県民・
市民のみなさまへの周知・啓発に引き続き努めてまいります。
１．患者概要
（１）年代：６０歳代（第１例の母）
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：受付事務（不定期）
２．症状・経過
2／25 夕方より咳、倦怠感等の症状出現
2／26 倦怠感が継続、26 日以降は就業なし
2／29 同居家族が新型コロナウイルス感染症患者（第 1 例）として診断されたため、濃厚接触者
として、帰国者・接触者外来を受診。診察時、肺炎を認めたため入院。
3／1 衛生環境研究所にて新型コロナウイルスの陽性確認後、新型コロナウイルス感染症と診断
３．行動歴
25 日の職場での有症状期間は 18 時～20 時で、常時マスクを着用しており、症状出現以降の
来客はなかった。
2／26 以降は、ほとんど家ですごしていた。
短時間の外出時も、常にマスクを着用していた。
４．第１例に関する追加情報
（１）濃厚接触者 15 名の方について
（２）新たに濃厚接触者とした方について
（３）その他
Ａ医療機関で軽微な接触のあった 7 人に、2 週間の健康チェックを依頼。
中内整形外科クリニックで軽微な接触のあった 154 名に 2 週間の健康チェックを依頼。
連絡のつかなかった者には、手紙を郵送した。
令和２年３月１日（日）
高知市健康政策部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
高知県健康政策部健康対策課
担当：徳橋、芝岡
電話：０８８－８２３－９６７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、感染
症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に係る情
報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご配慮をお願いしま
す。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお願いします。
