報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内 3,4 例目）
（第 1 報）
3 月 24 日、山梨県衛生環境研究所が行った新型コロナウイルスの PCR 検査の結果、陽性となった患者
が 2 名確認されました。県内で感染者が確認された 3,4 例目です。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査及び健康観察等を積極的に実施してまいります。
１ 患者概要 （※患者①,②は夫婦）
【患者①】
年代 30 代 性別 女性 居住地 山梨県
症状・経過 ※詳細は、現在調査中
3/21(土)  国外から帰国
3/22(日)  のどの痛み
3/24(火)  発熱(37.1℃)、保健所へ相談し、帰国者・接触者外来受診。
 現在、発熱 37.7℃、のどの痛み、頭痛あり。咳・たん症状なし。
行動歴（発症前 2 週間以内の渡航歴：有）
到着空港からは自家用車で移動。※詳細は、現在調査中
濃厚接触者
親族数人が濃厚接触者の可能性あり。
最終的な濃厚接触範囲の特定に向け、更に確認中。
【患者②】
年代 30 代 性別 男性 居住地 山梨県
症状・経過 ※詳細は、現在調査中
3/21(土)  国外から帰国
3/24(火)  発熱(37.5℃)、保健所へ相談し、帰国者・接触者外来受診。
 現在、発熱 38.0℃、のどの痛み、頭痛あり。咳・たん症状なし。
行動歴（発症前 2 週間以内の渡航歴：有）
到着空港からは自家用車で移動。※詳細は、現在調査中
濃厚接触者
親族数人が濃厚接触者の可能性あり。
最終的な濃厚接触範囲の特定に向け、更に確認中。
２ 今後の情報公表について
3 月 25 日（水）午前 11 時 30 分を目途に記者発表を行う予定です。
Press Release
県では、感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表を行いますが、
同条第 2 項により個人情報の保護に留意する必要があります。
報道機関各位におかれては、報道にあたり、患者及びご家族等の個人情報について、特定されるこ
とのないよう、格段のご配慮をお願いします。
令和2年3月24日（火曜日）23時公表
新型コロナウイルス感染症対策特別チーム
成島 春仁（福祉保健部次長）
電話 055-223-1441(内線3002)
