報道資料
令和２年（２０２０年）３月２５日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第６例）
【概要】
１ 年齢・性別 ７０歳代 男性
２ 職業 無職
３ 居住地 不定
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過
６ 行動歴
７ 接触者の情報
調査中
３月２１日から熱っぽさを感じる。
３月２４日医療機関Ａを受診し、医療機関ＢにＣＴ検査を依頼。
医療機関Ａより保健所にコロナウイルス感染症の疑いがあると連絡あり。
３月２５日帰国者接触者外来を受診して検査を行う。
15：10 環境総合センターにて受付、検査を実施。
18：25 リアルタイム PCR 陽性を確認。
19：30 国への報告、確定
本日、本市で６例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、７０歳代の男性です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
現在調査中。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
０９６－２１１－４６５３(時間外)
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹兼主査・瀧本（たきもと）
