１８時００分現在 第１６報 令 和 ２ 年 ２ 月 １ ５ 日
東京都新型コロナウイルス感染症対策本部
都内患者（２月１３日判明）の積極的疫学調査の現在の実施状況（第２報）
２月１３日、都内において、今般の新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が確認
された件で、保健所と協力の上実施した積極的疫学調査について、現在までに判明した結
果を、以下のとおりお知らせします。
○ 都内患者（２月１３日判明）との濃厚接触者は、１月 18 日の新年会参加者・屋
形船従事者、患者の同居者、個人タクシー組合支部従事者、患者が受診した医療機
関の医療従事者、現時点で合計約１９０名を把握しており、全員を対象に、順次検
査を実施しています。
○ 現時点の検査の実施状況と陽性者の内訳は、以下のとおりです。
【検査の実施状況】
・別紙のとおり
【陽性者の内訳】
※ 残りの約６０名についても、全員、順次検査を実施し、検査結果については速
やかに公表していきます。
（裏面につづく）
【問い合わせ先】
福祉保健局健康安全部感染症対策課
電話 ０３－５３２０－４４８２
年代 性別 種別 現在の症状 新年会(1/18)
1 ８０代 男性 タクシー運転手 無 参加
2 ５０代 女性 タクシー運転手の同居者 無 参加
3 ５０代 男性 タクシー運転手 無 参加
4 ７０代 男性 タクシー運転手 無 参加
5 ７０代 男性 タクシー運転手 無 参加
6 ４０代 男性 屋形船従事者 無 従事
7 ６０代 女性 タクシー運転手の同居者 発熱、咳 参加
本件は、厚生労働記者会においても発表しています。
○ 本日把握した陽性者は、医療機関に搬送、入院する予定です。
○ 患者との濃厚接触者（陽性と判明した方を除く）には、以下の対応を依頼してい
ます。
・検査結果が判明するまでの間の自宅待機
・現在症状が無く、検査結果陰性の方について、患者と最後に濃厚接触があった日
から１４日間の健康観察
・症状が出た場合には、保健所へ連絡の上、医療機関受診
【都民の皆様へ】
○ 新型コロナウイルス感染症は、我が国において、現在、流行が認められている状
況ではありません。都民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと
同様に咳エチケットや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めてい
ただくようお願いいたします。
○ 湖北省及び浙江省から帰国・入国される方あるいはこれらの方と接触された方に
おかれましては、咳や発熱等の症状がある場合には、マスクを着用するなどし、事
前に保健所に連絡した上で、受診していただきますよう、御協力をお願いします。
また、医療機関の受診にあたっては、湖北省及び浙江省の滞在歴があること又は武
漢市に滞在歴がある方と接触したことを事前に申し出てください。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
〇 多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、お一人お一人が咳エチ
ケットや頻繁な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事等
を主催する側においても、会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、可能
な範囲での対応を検討いただけますようお願いいたします。
(参考）コロナウイルスとは
人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。人に感染症を引き起こすも
のはこれまで６種類が知られていますが、深刻な呼吸器疾患を引き起こすことがあ
る SARS-CoV（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）と MERS-CoV（中東呼吸器
症候群コロナウイルス）以外は、感染しても通常の風邪などの重度でない症状にと
どまります。詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照ください。
「人に感染するコロナウイルス」
（国立感染症研究所）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50-40/9303-coronavi
rus.html
（参考）
・
「新型コロナウイルス関連肺炎の発生について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・
「新型コロナウイルス感染症に関する情報」
（東京都感染症情報センター）
http://idsc.tokyo-eiken.go.jp/diseases/2019-ncov/
