
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Gobierno amplía restricción vehicular sanitaria a partir de las 8 p.m. fines de semana
Medida aplicará de viernes a lunes hasta las 5 a.m. con el propósito de que las personas se mantengan en sus casas y prevenir el
contagio del coronavirus covid-19.
Disposición rige para este fin de semana a partir de este sábado y se extenderá al lunes hasta la madrugada.
Autoridades suman un total de 540 multas a conductores que infringieron la disposición del Ministerio de Salud desde el inicio de la
instrucción del gobierno de la República.
Ministro de Salud confirma un total de 263 casos positivos por coronavirus.
27 de Marzo de 2020. El gobierno de la República amplió la restricción vehicular sanitaria los fines de semana a partir de las 8:00 p.m.
hasta las 5:00 a.m., de viernes a lunes (hasta madrugada), con el objetivo de disminuir la cantidad de tránsito en las carreteras como
medida de prevención ante la emergencia nacional.
Así lo informó el ministro de Seguridad Pública, Michael Soto, en
conferencia de prensa este viernes tras señalar que la medida aplica
para este fin de semana a partir de mañana sábado desde las 8:00 p.m.
y hasta las 5:00 a.m. del día lunes e instó a las personas a respetar y a
acatar las medidas del Ministerio de Salud de mantenerse en sus
hogares.
“Entre más rápido acatemos los lineamientos menos personas saldrán
afectadas, estamos salvando vidas y esa es la manera en la que todos
podemos colaborar. Hacemos un llamado una vez más a que por favor
colabore con la policía y con las demás autoridades que están en calle
resguardando su integridad para mitigar los efectos del virus”, dijo el
ministro Soto.
Agregó que a la fecha se han realizado un total de 540 multas por infringir
la disposición sanitaria del Ministerio de Salud desde que inició la medida el martes anterior por la noche, este viernes las autoridades
realizaron 212 partes a conductores que irrespetaron la orden.
Finalmente, recordó que se harán excepciones a aquellas personas que demuestren que están trabajando, saliendo de su lugar laboral o
viceversa. “Es importante identificar claramente a quienes están trabajando, por ejemplo repartidores de comida y que demuestren que son
empleados de algún servicio exprés”, explicó el titular de Seguridad Pública.
Estatus de la situación del covid-19. El ministro de Salud, Daniel Salas, aprovechó la conferencia para agradecer enormemente los
distintos ofrecimientos que han llegado del sector privado para sumarse a la lucha e indicó que, con el fin de que sean canalizados de la
mejor manera, todos los ofrecimientos de colaboración en temas de logística y salud deben enviarse a: logisticacovid19@cne.go.cr
A la fecha 263 son los casos positivos por COVID-19 a hoy, con un rango de edad entre los 2 a los 87 años. Se trata de 121 mujeres y 142
hombres, de los cuales 241 son costarricenses y 20 extranjeros, mientras que en 2 casos se recopilan aún datos sobre nacionalidad.
Se ubican casos positivos en 48 cantones de las siete provincias. Por edad hay: 233 adultos, 22 adultos mayores y 8 menores de edad.
Se han descartado 2786 personas, y la excelente noticia es que ya se contabilizan tres personas recuperadas. 7 personas están en trámite
para certificar dicha recuperación.
Se contabilizan dos lamentables fallecimientos. Nueve personas se encuentran internadas, cinco de ellas en cuidados intensivos con
edades de 36 a 66.
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

