保护自己及他人的七点简单建议：
1. 当您生病或有喉咙痛、咳嗽或流涕等症状时，
应该留在家中。康复后，请在家里多待至少48
小时。
2. 经常用肥皂和温水洗手，每次至少20秒钟。
3. 不便于洗手时，应用含酒精的免洗洗手液。
4. 避免与病人近距离接触。
5. 避免触摸眼睛、鼻子或嘴。
6. 请对着胳膊肘窝处咳嗽或打喷嚏，或用纸巾捂
住脸。
7. 生病或出现疾病症状时，切记不要去探访老
人。
关于新型冠状病毒和 2019 冠状病毒病
（covid-19）的信息
自 2019 年 12 月起，一种新型的冠状病毒在全球
传播。这一新型病毒引起的疾病被称为 2019 冠状
病毒病（covid-19）。
大多数患者病情轻微
绝大多数的患者出现咳嗽和发热等轻微症状，能自
行康复，但部分患者出现呼吸困难和肺炎的严重症
状。
该病毒能通过与患者近距离接触传播，也能通过患
者咳嗽或打喷嚏传播，即所谓的飞沫传播。
大多数患者出现轻度的症状，一般在感染后五日出
现。但症状也有可能早于五日或晚于五日出现。
2019冠状病毒病（covid-19）患者一般感觉周身不
适，并出现以下一种或多种症状：
• 咳嗽
• 发热
• 呼吸困难
• 流涕
• 喉咙痛
• 头痛
• 肌肉和关节痛
• 恶心
老年人可能出现严重症状
部分患者出现较为严重的症状，例如呼吸困难和肺
炎。
大多数症状较为严重的病人超过 80 岁。甚至于慢性
心脏病、肺病或癌症病人都有可能呈现较重的病情。
重要的电话号码
• 有关2019冠状病毒病（covid-19）的常见问题请拨
打 113 13。
• 如您无法在家自行护理，应该拨打1177，寻求医
疗建议 （瑞典文与英文）.
• 在生命危急的情况下请拨打112。
参见当前信息
或常见问题的解答
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Kinesiska
2020-03-13
