新型コロナウイルスに感染した患者の確認について（13 例目）
尼崎市立衛生研究所の検査により、尼崎市在住の方が新型コロナウイルスに感染していること
が確認されました。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
患者の概要
⑴ 年 代：20 歳代
⑵ 性 別：男性
⑶ 居住地：尼崎市
⑷ 職 業：医療関係者
⑸ 症状、経過
３月２９日 咳、頭痛あり
３月３０日 発熱（38.3℃）あり
３月３１日 発熱（37.3～37.7℃）
、頭痛、咳あり。味覚・嗅覚異常あり
４月 １日 尼崎市帰国者・接触者相談センターに相談あり。
尼崎市帰国者・接触者外来を受診し、検体を採取
４月 ２日 ＰＣＲ検査陽性確定。容体は安定
⑹ 行動歴
３月２９日 勤務あり
３月３０日 出勤するが発熱のため帰宅
３月３１日以降、自宅待機
⑺ 濃厚接触者の有無
同居人なし。
職場の濃厚接触者については特定済み（患者への濃厚接触はなし）
。
職場以外の濃厚接触者はなし。
⑻ その他
通勤は徒歩。勤務中はマスクを常に着用。海外への渡航歴なし。
患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。
また、施設等に風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
※同居人の年代、性別、続柄はプライバシー保護の観点から非公表とします
※勤務先などの個別名称は、大阪のライブハウスのように不特定多数が利用し、感染拡大防止の対策
のため必要な場合は公表することもありますが、関係者が把握できる場合は原則非公表とします
本市としましては引き続き迅速かつ正確な情報の発信に取り組んでまいりますので、
市民の皆様におかれましては正確な情報のもと冷静な対応をお願いします。
以 上
令和２年４月３日
所 属 尼崎市感染症対策担当
所属長 田原 正規
電 話 06－4869－3062
