令和２年２月 27 日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（２月 27 日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：５０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、大和市、海老名市、座間市、綾瀬市、
愛川町、清川村）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
２月20日 県内医療機関Ａを受診、体温37.5度 頭痛、倦怠感、インフルエンザ陰性と診断
２月21日 県内医療機関Ａを再診、体温38.0度 胸部レントゲン異常なし、再度インフルエンザ陰
性と診断
２月25日 県内医療機関Ａを再々診、体温38.0度 胸部ＣＴを行い肺炎の所見があったため、医
療機関から帰国者・接触者相談センターに連絡、同医療機関においてPCR検査の検
体採取
２月26日 夜 PCR検査結果陽性が判明、県内医療機関Ｂに搬送し、入院
※現在の体調：体温37.2度 頭痛、咳
（６） 行動歴：現在調査中。渡航歴なし
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
感染症対策グループ 橋本 電話 045-210-4791
神奈川県厚木保健福祉事務所
保健福祉部保健予防課長 八木下 電話 046-224-１１１１
