（お知らせ）
令和２年３月１１日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担 当 ： 保 健 福 祉 局 医 療 衛 生 推 進 室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ２ ２ － ４ ２ ４ ４
担 当 ： 右 京 区 役 所 地 域 力 推 進 室
電 話 ： ０ ７ ５ － ８ ６ １ － １ ７ ７ ２
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市７例目）
本日，本市在住の患者について京都市衛生環境研究所で検査した結果，新型コロナウイ
ルスが陽性であることが判明しましたので，お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
・ 市内在住の５０代女性（日本国籍）
・ 右京区役所に勤務する臨時的任用の職員
・ 本人は，週３回勤務
※主に証明書の照合確認でバックヤードにて勤務。一時的に来庁者に証明書を交
付
・ 勤務先へは，京福電車を利用
２ 経過
３月２日 出勤
・通常通り勤務
・倦怠感，関節痛あり
３月３日 勤務不要日
３月４日 出勤
・起床後，発熱なく，通常通り勤務
・発熱（夜：３８．０度）
３月５日 勤務不要日
・自家用車で病院へ行き受診（インフルエンザ陰性）
・発熱あり
３月６日 欠勤
・体調不良のため出勤できず
・発熱あり
３月７日 休日 ・発熱あり
３月８日 休日 ・発熱あり
３月９日 欠勤 ・体調不良のため出勤できず
３月１０日 勤務不要日 ・病院へ受診し，検体採取
３月１１日 欠勤
・発熱（３７．５度）
・陽性反応
・本日入院措置
３ 今後の対応
・当該患者は，本日（３月１１日）入院措置
・濃厚接触者は，職場における約１６名（調査中）
・プライベートな行動等について，濃厚接触者がいたかを確認中
４ 右京区役所の業務の対応
・本日１６時１５分から，区役所市民窓口課，保険年金課，会計室を閉鎖，関係場所を
消毒
・右京区役所市民窓口課の窓口業務は，１２日（木）
，１３日（金）まで業務を原則停止
し，３月１６日（月）から業務再開
・業務停止の間，各種証明書の発行等は郵送での申請をお願いします。
・本人の来庁の必要な転入届，
戸籍届出，印鑑登録は２日間その場での登録ができず，
ご
迷惑をおかけしますがご理解願います。
なお，
下記の預かりの可能なものがございます。
・戸籍届の預かり（出生届，婚姻届，死亡届等）
，転入届の預かりは，右京区役所内の１
階区民ロビーで受け付けます。
（お問合せ電話番号：０７５－８６１－１３７２）
・右京区役所の市民窓口課以外の業務は通常どおり行うほか，サンサ右京内にある右京
地域体育館，右京中央図書館，京都市交通局は，通常どおり開館し，業務を行います。
