"íeu¡,'tenb,w d" {" ¿;f:f"f 2kr¡ono'l /864 - 1¿170"
@
Poder Ejecutivo
Ministerio de Sslud Pública y Bieryestar Social
Resotución S.G. N"1É5 -
POR tA CUAL SE AMPIÍA LA RESOLUCIóN S.G. No rOTt DE FECHA 23 DE MARZO
DE 2O2O, 'POR LA CUAL SE ESTABLECE CONDTCTONES ESPECTALES DE
CoNTROL SOBRE LOS PRTNCTPTOS ACTTVOS HTDROXTCLOROQUTNA Y
ctoRoQurNA, EN Et MARCO DE LA EMERGENCTA EPTDEMTOLOGTCA QUE
REPRESENTA Et CORONAVTRUS (COVTD-lg)".
Rsunción, ,fl-l de t-/-)c,í.¿(i de2O2Q
VISTO:
El Memorando No \0212020, de fecha 27 de marzo de 2020, registrado como
expediente SIMESE N" 49429, a través del cual la Dirección Nacional de Vigilancia
Sanitaria (DNVS) solicita se amplíen las condiciones de control sobre los principios activos
Hidroxicloroquina y Cloroquina, dispuesto en la Resolución S.G. No 107, de fecha 23 de
marzo de 2020; y
CONSIDERANDO:
Que a través de la Resolución S.G. No 107, del 23 de marzo de2020, se establecen
condiciones especiales de control sobre los principios activos Hidroxicloroquina y
Cloroquina, en el marco de la emergencia epidemiológica que representa el Coronavirus
(COVID-19), disponiéndose en su Articulo 2o, que dichos principios activos serán
considerados esenciales, de manera temporal, para el sistema sanitario nacional y, Por
tanto, de control y uso hospitalario exclusivo del Ministerio de Salud Pública y Bienestar
Social.
Que el Artículo 4o de la Resolución mencionada establece la cuarentena transitoria,
hasta el 27 de marzo de 2020, de los principios activos referidos y de los productos
terminados que los contengan, que se hallen en depósito de los titulares de registro
sanitario, de importadores de materia prima, distribuidoras y en las farmacias de
preparados magistrales.
Que el Artículo Bo de la misma Resolución, dispone que en tanto dure la medida de
emergencia sanitaria, los referidos productos podrán ser adquiridos en las farmacias con la
presentación de la receta médica respectiva, en el que se consignara de conformidad al
CIE10 o actualizado, el diagnóstico médico.
Que, atendiendo a las existencias limitadas de los principios activos
Hidroxicloroquina y Cloroquina en el mercado nacional, y ante la demanda creciente en
muy diversas situaciones relacionadas con el COVID-19, es necesario controlar a través de
la aplicación de acciones que permitan la fiscalización adecuada y oportuna de dichas
existencias, tanto de las materias primas como de los medicamentos que contengan
dichos activos, atendiendo a que los mencionados productos son considerados esenciales
para el sistema nacional sanitario,
Que los principios activos mencionados al ser considerados de uso exclusivo del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social esenciales para el sistema sanitario nacional,
deben garantizar la calidad en el desarrollo, la fabricación y el control de los
medicamentos, a través de sistemas estandarizados. La Hidroxicloroquina y Cloroquina,
en comprimidos, de concentraciones frjas se encuentran disponibles en el mercado, por lo
que no se requiere de una elaboración individualizada para el paciente, por ello la
Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria no recomienda la elaboración como fórmulas
magistrales de los mencionados principios activos.
"5.q-¿*,*^*¿" A. L 6fy"f üf..h^-[ /864 - /870"
Poder Ejecutivo
Minkterio de Salud Pública y pie_nestor Social
Resolución S.e.
\lüC_-
POR LA CUAL SE AMPIÍA [A RESOLUCTóN S.e. ru" LO7, DEFECHA 23 DE MAruZO
DE 2O2O, 'POR LA CUAL SE ESTABLECE CONDICIONES ESPECIALES DE
CoNTROL SOBRE LOS PRINCIPTOS ACTMS HIDROXICLOROQUTNA Y
cLoRoQUrNA, EN EL MARCO DE LA EMERGENCTA EPIDEMTOIóG¡CA QUe
REPRESENTA EL CORONAVTRUS (COVTD-lg)".
A,+
t¡l de r,-rii-¿J de 2020
Página N" 02104
Que la Ley No 836/80 - Código Sanitario en su Artículo 3o, expresa: " El Minpterio
de Salud Pública y Bienestar Socíal, que en adelante se denominará el Ministeriq es la
más alta dependencia del Estado competente en mater¡a de mlud y aspectos
fundamentales del bienestar socia l' .
Que de conformidad a los Artículos 25, 26 y 27 del Código Sanitario, el Ministerio
de Salud Pública y Bienestar Social arbitrará las medidas para disminuir o eliminar los
riesgos de enfermedades transmisibles, mediante accíones preventivas, curativas y
rehabilitadoras, que tiendan a elevar el nivel inmunitario de las personas y combat¡r las
fuentes de infección en coordinación con las demás instituciones del sector, hallándose
facultado a ordenar todas las medidas sanitarias necesarias que tiendan a la protección de
la salud pública, pudiendo declarar obligatorio el uso de métodos o productos preventivos,
sobre todo cuando se trate de evitar la extensión epidémica de una enfermedad
transmisible.
Que la Ley No lt19lL997 - De productos para la salud y otros, en su Aftículo 20
dispone: " El Ministerio de Salud Pública y Eienestar Social es la autoridad san¡taria
nacional responsable en todo el teritorio de la República de verifrcar el cumplimiento de
las disposiciones emanadas de la presente ley, reglamentar las situaciones que lo
requieran y sancionar las infracciones que se detecten...". Asimismo, en su Artículo 30,
expresa: "Como organismo ejecutor créase la Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria
(DNVS), dependiente del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social'.
Que el Artículo 15 numeral 2) de la Ley No 1119/1997, dispone: "La autoridad
sanitaria nacional, por razones de salud pública, podrá modifrcar o restringir las
condiciones de la autorización de una especialidad farmacéutica relativa a composición,
indicaciones o reacciones advercas. También podrá, por razones sanitarias y, cuando se
requiera por las características especíales del medicamento, limitar la validez de la
autorización, restringir la comercialización y su uso al ámbito hospitalario o determinar
otras restricciones, según el casd'.
Que el Decreto No 2137611998, en sus Artículos 19, y 20 numeral 6, establece que,
al Ministro de Salud Pública y Bienestar Social compete ejercer la administración general
de la institución; en tanto que el numeral 7 del Artículo 20 del mismo Decreto asigna al
Ministro, entre otras funciones específicas, la de dictar Resoluciones que regulen la
actividad de diversos programas, dependencias y servícios.
Que la Dirección General de Asesoría Jurídica, según Dictamen A.J. No 411, de
fecha 27 de marzo de 2020, ha emitido su parecer favorable a la firma de la presente
Resolución.
POR TANTO; en ejercicio de sus atribuciones legales,
"5n¿^/rr¡*rl-,u"io 2¿ /a 6ffyt 9(o.tznJ /Bd4 - /87()"
Poder Ejecutivo
Ministerio de Sslud Pública v Bienestar Social
Resolucién S.G. N"JUi-, -
pOR LA CUAL SE AMPLÍA lJA RESOLuCIóN Sá. n" 107, DE FECHA 23 DE MARZO
DE 2O2O, "POR l-A CUAI SE ESTABLECE CONDTCTONES ESPECTALES DE
CoNTROL SOBRE LOS PRTNCTPTOS ACTTVOS HTDROXTCTOROQUINA Y
cLoRoQurNA, EN EL MARCO DE l-A EMERGENCTA EPTDEMTOLOGTCA QUE
REPRESENTA EL CORONAVTRUS (COVTD-l9)".
1l .P
?t ae fnL\í7""1 de2020
Página No 03/04
Et MINISTRO DE SALUD PÚBLTCA Y BIENESTAR SOCIAL
RESUELVE:
Aftículo lo. Ampliar la Resolución S.G. No 107, de fecha 23 de ma¡zo de2A20,"Por la
cual se establece cand¡c¡ones especiales de control sobre los principios
ad¡vos Hidroxicloroquina y Cloroqu¡na, en el marco de la emergencia
epidem io lóg ica q ue rep resen ta el Coronavirus (COVID- I 9)''
Artículo 20. Disponer que los canales exclusivos de distribución para el uso hospitalario
de Hidroxicloroquina y Cloroquina, serán establecidos por el Ministerio de
Salud Pública y Bienestar Social, para las patologías emergentes que no
están contempladas en las indicaciones aprobadas por la Autoridad
Sanitaria.
Artículo 3". Establecer que los pacientes contemplados en las previsiones del Afticulo B"
de la Resolución S.G. N" 107, del 23 de mazo de 2020, en cuanto a las
patologías como malaria, lupus y aÉritis, se proveerán a través de las
farmacias externas, con la presentación de la receta respectiva. La
dispensación será realizada a través de una receta simple arch¡vada,
que quedará bajo resguardo de la farmacia externa por el término de un
(1) año, a disposición de la Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria, en
la que constará, además de los datos mencionados en el referido Artículo
8o, los datos de contacto del médico prescriptor (número de teléfono
celular o línea baja).
Aftículo 4o. Disponer que la prescripción de los medicamentos que poseen los
principios activos Hidroxicloroquina y Cloroquina, será realizada hasta la
cantidad necesaria para el tratamiento de dos (2) meses, bajo
responsabilidad del málico tratante.
Aftículo 5o. Disponer que las farmacias externas podrán aceptar las recetas en
formato electrónico, debiendo arbitrar los medios con el fin de llevar un
registro impreso de las mismas. La Dirección Nacional de Vigilancia
Sanitaria podrá solicitar a las farmacias externas la remisión de las recetas
expedidas a efectos de realizar los controles peÉinentes.
Aftículo 60. Disponer que los titulares de registro sanitario y distribuidoras de
especialidades farmacéuticas deberán informar a la Dirección Nacional de
Vigilancia Sanitaria, la distribución primaria a las farmacias externas de los
medicamentos que contengan Hidroxicloroquina y Cloroquina, del año 2019
y 2020; asimismo, deberán mantener los datos actualizados con el objeto
de realizar los controles pertinentes.
"5n"7r;orh,*üo 2n /a 6pf7p 9["r¡.,*/, /864 - 1¿]70"
Poder Ejecutivo
Minísterío de Salud Pública v BienesÍur Sociul
Resotución S.G. N"_I?¿L -
poR LA CUAI SE AMptÍA LA RESOLUCTóN S.G. No f:OTt DE FECHA 23 DE MARZO
DE 2O2O, "POR 1-A CUAL SE ESTABLECE CONDTCTONES ESPECTALES DE
CoNTROL SOBRE LOS PRTNCTPTOS ACTTVOS HTDROXTCLOROQUTNA Y
cLoRoQurNA, EN EL MARCO DE LA EMERGENCTA EPTDEMTOIOGTCA QUE
REPRESENTA EL CORONAVTRUS (COVTD-lg)".
XY
*f ae fl'i-fí ?,,-' de 2020
Página No 04/04
AÉículo 70. Suspender la elaboración de fórmulas magistrales que contengan
Hidroxicloroquina y Cloroquina.
Artículo 8o. Establecer que los titulares de registro sanitar¡o y distribuidoras de
especialidades farmacéuticas deberán disponibilizar a través de las
farmacias externas, medicamentos que contengan Hidroxicloroquina y
Cloroquina, con el fin de garantizar el acceso a los pacientes crónicos para
las patologías indicadas autorizadas.
Aftículo 90. Disponer la farmacovigilancia intensiva, a través de los reportes de
reacciones adversas a medicamentos (MM) que contengan
Hidroxicloroquina y Cloroquina, utilizados para tratar patologías que no se
hallan indicadas y aprobadas por la Dirección Nacional de Vigilancia
Sanitaria. Los reportes deben realizarse a través del potal web del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social: Reoofte de Reacciones
Adversas a Medicamentos.
Aftículo 10. Disponer que el incumplimiento de lo dispuesto en el presente, hará
pasible al infractor de las sanciones previstas en la Ley No 1119/1997 - De
productos para la salud y otros, en concordancia con la Ley No 836/1980 -
Código Sanitario, y demás normas aplicables peftinentes de legislación
vigente.
AÉículo 11. Establecer que la presente Resolución sea anexada a la Resolución S.G. No
107, de fecha 23 de mazo de 2020.
Aftícuto 12. Disponer que la presente Resolución entrará en vigencia desde el
momento de su firma.
Artículo 13. Comunicar a quienes corresponda y cumplido,
t/ tpÍ
MAZZOLENI INSFRAN
