Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
Durante y despues de las labores de cuidado, tenga en cuenta:
ü Mantener hidratación constante
ü Apoyarlos en el lavado de manos mínimo cada tres horas.
ü No sustituir el baño diario, por limpieza
con toallas húmedas.
ü Realizar cambio de ropa a diario.
ü Evitar tocarles el rostro.
ü Lavarse las manos :
Antes y después de tener contacto con la persona a quien cuida.
Antes y después de cambiarlos de posición.
Antes y después de apoyar la alimentación.
ü Limpiar frecuentemente las superficies
o instrumentos que se requieren en el
cuidado.
ü Usar tapabocas al momento de realizar actividades de cuidado.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
PERSONAS CON DISCAPACIDAD MAYORES DE 70 AÑOS
CON ALTA DEPENDENCIA FUNCIONAL
ü Genere una rutina diaria que incluya actividades de ocio.
ü Recordar que deben estar en aislamiento preventivo desde el 20 de marzo hasta el 30 de
mayo de 2020 (Resol 464 de 2020).
ü Fortalecer la comunicación con la familia y red social más cercana.
ü En caso de tener algún tratamiento farmacológico mantenerlo.
ü En caso de dificultades para el
lavado de manos, usar gel
antibacterial.
ü Expliquelé la situación actual, las medidas
de prevención como lavado de manos
mínimo cada tres horas, distanciamiento y
aislamiento de forma clara y sencilla.
ü Explíquele, que evitar el contacto físico tiene que ver con una medida para cuidar su salud y
la de su familia, y no una forma rechazo.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
PERSONAS CON DISCAPACIDAD PSICOSOCIAL
ü Fomentar la comunicación frecuente
con amigos y familiares.
ü Las medidas de confinamiento pueden
generar miedo y ansiedad, por lo que se
debe mantener la calma, brindando
apoyo y solidaridad.
ü En el aislamiento mantener las rutinas
diarias tanto como sea posible,
disminuyendo al máximo los cambios
abruptos.
ü Informe sobre la situación de
confinamiento a la persona de forma
tranquila y sin sobresaltos.
ü En caso de tener algún tratamiento
farmacológico mantenerlo.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
PERSONAS CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
ü Explique la situación actual, así como las medidas de
prevención como lavado de manos, distanciamiento y
aislamiento de forma clara y sencilla.
ü Proporcione información clara sobre lo que está sucediendo
de acuerdo a su edad y apóyese en imágenes o videos
para facilitar su comprensión.
ü Explíquele, que evitar el contacto físico tiene que ver con
una medida para cuidar su salud y la de su familia, y no una
forma rechazo.
ü Dele tiempo a la persona para asimilar los cambios.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
PERSONAS CON DISCAPACIDAD VISUAL
ü Limpiar con frecuencia los objetos
tecnológicos, los anteojos, protesis
oculares y superficies en las que se
guardan.
Acciones de cuidado propio: Si utiliza perro guía:
ü Limpiar frecuentemente el arnés y
la correa.
ü Siempre lavarse las manos
después de asear o manipular el
perro.
ü El perro guía no debe ser tocado o
manipulado por otras personas.
ü Se debe permitir el ingreso del
perro guía a los espacios públicos.
ü Limpiar las patas del perro,
después de llegar de la calle .
ü Realizar limpieza del bastón guía
antes de salir de casa y al regresar.
ü Sujetar a la persona que lo guía del
hombro, evitar el codo, debido a
que en este, se debe toser y
estornudar.
ü Lavar las manos después de recibir
ayuda de otras personas.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA
ü Limpiar con frecuencia los aparatos
tecnológicos que utilice.
Personas Sordas: Personas con baja audición:
ü Si es usuario de
audífonos, utilice
un tono de voz
medio alto.
ü Para interactuar con una persona
sorda, evite el uso de tapabocas, la
persona no podrá ver los gestos.
ü Al momento de realizar señas, tratar de no
tocarse la cara.
ü Para llamar la atención de una
persona sorda, no la toque póngase
en frente y llame su atención.
ü Antes y después de manipular los audífonos o el
implante coclear, lave muy bien sus manos.
ü Evite acercarse a la persona con esta discapacidad
para hablarle.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
PERSONAS SORDOCIEGAS
ü Mantenga la limpieza de sus aparatos
tecnológicos y mecanismos de ayuda antes y
despues de usarlos.
ü Sujetar a la persona que lo guía del hombro,
evitar el codo.
ü Si las señas son en mano o antebrazo, se
deberán limpiar o lavar con frecuencia.
ü Antes y después de manipular los audífonos o el
implante coclear, lave muy bien sus manos.
ü Si el mecanismo de comunicación es a través de
señas en la espalda, lave a diario la prenda de
vestir.
Personas Sordociegas: Personas Guía Interprete:
ü Realice el lavado de manos, antes y
después de tener contacto con la
persona sordociega
ü Si usted guía a la persona en la movilidad,
bríndele su hombro, así evitara que el codo sea
utilizado, pues este es
usado para estornudar.
ü Si tiene signos de gripa,
use tapabocas
permanentemente.
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia
PERSONAS CON DISCAPACIDAD FÍSICA
ü La persona que apoya empujando la
silla de ruedas debe lavar las manos
antes y después de coger los
mangos de empuje.
ü Si es usuaria de sillas de ruedas,
bastones o caminadores use guantes
desechables, o use guantes que se
puedan lavar con frecuencia.
ü Limpiar y lavar con más frecuencia
las manos, sobre todo después de
realizar cualquier desplazamiento
que requiera tocar alguna superficie
que pueda estar contaminada.
ü Limpiar con frecuencia celulares, tabletas
u otro elemento de comunicación.
ü Evitar que otras personas toquen el bastón o las llantas de la silla de ruedas.
ü Limpiar a diario y complemtamente,
cualquier mecanismo que utilice
para el desplazamiento, al salir y al
llegar a la casa.
