Protocolo
de Manejo Clínico para o
Novo Coronavírus
(2019-nCoV)
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Brasília – DF
2020
2020 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra desde que
citada a fonte e que não seja para venda ou qualquer fim comercial. Venda proibida. Distribuição
gratuita. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é da área
técnica. A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde
do Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.
Tiragem: 1ª edição – 2020 – publicação eletrônica
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (SAES)
Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e de Urgência (DAHU)
Coordenação-Geral de Urgência (CGURG)
Força Nacional do Sistema Único de Saúde (FN-SUS)
Edifício PO700 – Quadra 701 – Lote D – 3º andar – Asa Norte
CEP: 70.719-040, Brasília/DF
Site: www.saude.gov.br
Coordenação:
Adriana Melo Teixeira (SAES/MS)
Francisco de Assis Figueiredo (SAES/MS)
Marcelo Oliveira Barbosa (SAES/MS)
Organização:
Angela Ribeiro Vargas
Ana Cristina Nogueira Nunes Jansem Ferreira
Pâmela Moreira Costa Diana
Paula Maria Raia Eliazar
Tarciana da Silva Suassuna
Colaboração:
Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (SAES/MS):
Bruna Pedrosa Vianna Bonelli
Claúdio Claúdio Eugênio
Cristiane Madeira Ximenes
Mariana Henrique Mariano da Silva
Maurício Euclydes de Lima e Borges
Tiago Santos de Souza
Secretaria de Atenção Primária em Saúde (SAPS/MS):
Erno Harzheim
Graziela Tavares
Lucas Wollmann
Otávio Pereira D’avila
Paula Martina da Silva Araújo Nunes
Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS/MS):
Daniela Buosi Rohlfs
Júlio Henrique Rosa Croda
Karla Freire Baêta
Marcus Quito
Rafael Buralli
Rodrigo Lins Frutuoso
Sirlene de Fátima Pereira
Thaís Baraviera Dutra
Victor Bertollo Gomes Porto
Walquiria Aparecida Ferreira de Almeida
Wanderson Kleber de Oliveira
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa):
Luciana Silva da Cruz de Oliveira
Magda Machado de Miranda Costa
Marcelo Felga de Carvalho
Organização Pan-Americana da Saúde (Opas):
Maria Almiron
Revisão Técnica:
Ailton Cezáreo Alves Júnior (Especialista em Pneumologia Sanitária - FIOCRUZ/MG)
Júlio Henrique Rosa Croda (Médico Infectologista - SVS/MS)
Leonardo Gomes Menezes (Médico - SAMU/PE)
Nancy Cristina Junqueira Bellei (Médica Infectologista - UNIFESP/SP)
Victor Bertollo Gomes Porto (Médico Infectologista - SVS/MS)
Capa, projeto gráfico e diagramação:
Thiago Mares Castellan (Nucom/SAES/MS)
Sumário
INTRODUÇÃO 5
Caso suspeito 6
DEFINIÇÕES OPERACIONAIS PARA 2019-nCoV 7
Caso suspeito 7
Caso provável de infecção humana 8
Caso confirmado de infecção humana 8
Caso descartado de infecção humana 8
Caso excluído de infecção humana 8
Terminologias complementares 8
CARACTERÍSTICAS GERAIS SOBRE A INFECÇÃO
PELO NOVO CORONAVÍRUS (2019-nCoV)
9
Descrição 9
Agente etiológico 9
Reservatório e modo de transmissão 9
Período de incubação 10
Período de transmissibilidade 10
Suscetibilidade e imunidade 10
Manifestações clínicas 11
Complicações 11
Diagnósticos 12
ATENDIMENTO E TRATAMENTO 13
Tabela 1 - Síndromes clínicas associadas a infecção por 2019-nCoV 14
Manejo clínico de Síndrome Respiratória por novo Coronavírus (2019-nCoV) 15
Terapia e monitoramento precoce de suporte 15
Tratamento de insuficiência respiratória hipoxêmica e
Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo (SDRA)
15
Gerenciamento do choque séptico 16
Prevenção de complicações 17
Tabela 2 - Intervenções a serem implementadas para
evitar complicações/agravos do paciente
17
Considerações especiais para gestantes 17
MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE 18
Implementação de precauções padrão 18
Reconhecimento e classificação de pacientes com síndrome
respiratória por novo Coronavírus (2019-nCOV)
18
Controle de infecção relacionado à assistência à saúde
- Atendimento pré-hospitalar móvel de urgência e transporte
interinstitucional de casos suspeitos ou confirmados
- Atendimento ambulatorial, pronto atendimento e assistência hospitalar
- Tabela 3 - Recomendação de medidas a serem implementadas para prevenção
e controle da disseminação do novo Coronavírus (2019-nCoV)
- Equipamentos de Proteção Individual
- Isolamento
- Processamento de produtos para saúde
- Limpeza e desinfecção de superfícies
- Processamento de roupas
- Tratamento de resíduos
19
19
20
21
22
25
25
25
26
26
NOTIFICAÇÃO 28
Como Notificar ao Centro de Informações Estratégicas
em Vigilância em Saúde (CIEVS)
28
REFERÊNCIAS 30
5
Introdução
Em 22 de janeiro de 2020, foi ativado o Centro de Operações de Emergências
em Saúde Pública para o novo Coronavírus (COE – nCoV), estratégia prevista no
Plano Nacional de Resposta às Emergências em Saúde Pública do Ministério da
Saúde.
O novo Coronavírus (2019-nCoV) é um vírus identificado como a causa de um
surto de doença respiratória detectado pela primeira vez em Wuhan, China.
Desde 2005, o Sistema Único de Saúde (SUS) está aprimorando suas capacidades
de responder às emergências por síndromes respiratórias, dispondo de planos,
protocolos, procedimentos e guias para identificação, monitoramento e resposta
às emergências em saúde pública.
Diante da Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) por
doença respiratória, causada pelo novo coronavírus (2019-nCoV) e considerando-
-se as recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS), as equipes de
vigilância dos estados e municípios, bem como quaisquer serviços de saúde, de-
vem ficar alertas aos casos de pessoas com sintomatologia respiratória e que apre-
sentam histórico de viagens para áreas de transmissão local nos últimos 14 dias.
A vigilância epidemiológica de infecção humana pelo 2019-nCoV está sendo cons-
truída à medida que a OMS consolida as informações recebidas dos países e
novas evidências técnicas e científicas são publicadas. Deste modo, o documento
apresentado está sendo estruturado com base nas ações já existentes para notifica-
ção, registro, investigação, manejo e adoção de medidas preventivas, em analogia
ao conhecimento acumulado sobre o SARS-CoV, MERS-CoV e 2019-nCoV, que
nunca ocorreram no Brasil, além de Planos de Vigilância de Síndrome Respira-
tória Aguda Grave (SRAG) e Síndrome Gripal (SG).
Como toda normatização, este Protocolo está sujeito a ajustes decorrentes da sua
utilização prática e das modificações do cenário epidemiológico. Ressalta-se que
ele se aplica ao cenário epidemiológico brasileiro na atual fase, de acordo com as
orientações da OMS.
Os estados e municípios possuem planos de preparação para pandemia de in-
fluenza e síndromes respiratórias. A maior parte dos procedimentos recomenda-
dos estão previstos no capítulo de influenza do Guia de Vigilância Epidemiológi-
ca, além de manuais e planos elaborados para preparação e resposta durante os
eventos de massa. Antes de se considerar a possibilidade de ser um caso suspeito
6
de Coronavírus, recomenda-se descartar as doenças respiratórias mais comuns e
adotar o protocolo de tratamento de influenza oportunamente para evitar casos
graves e óbitos por doenças respiratórias conhecidas, quando indicado.
Portanto, o SUS possui capacidade e experiência na resposta. Este documento visa
ajustar algumas recomendações ao contexto específico desta emergência atual,
com base nas informações disponibilizadas pela OMS diariamente e todo proce-
dimento está suscetível às alterações necessárias.
Objetivos
Geral
Orientar a Rede de Serviços de Atenção à Saúde do SUS para atuação na identi-
ficação, notificação e manejo oportuno de casos suspeitos de Infecção Humana
pelo Novo Coronavírus de modo a mitigar os riscos de transmissão sustentada
no território nacional.
Específicos
• Atualizar os serviços de saúde com base nas evidências técnicas e científicas
nacionais e/ou internacionais;
• Evitar transmissão do vírus para profissionais de saúde e contatos próximos;
• Evitar que os casos confirmados evoluam para o óbito, por meio de suporte
clínico;
• Orientar sobre a conduta frente aos contatos próximos;
• Acompanhar a tendência da morbidade e da mortalidade associadas à doença;
• Produzir e disseminar informações epidemiológicas.
7
Definições operacionais
para 2019-nCoV
Para um correto manejo clínico desde o contato inicial com os serviços de saúde, é
preciso considerar e diferenciar cada caso. Abaixo seguem definições importantes:
Caso Suspeito
Situação 1: Febre1 E pelo menos um sinal ou sintoma respiratório (tosse, di-
ficuldade para respirar, batimento das asas nasais entre outros) E histórico de
viagem para área com transmissão local, de acordo com a OMS, nos últimos 14
dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas; OU
Situação 2: Febre1 E pelo menos um sinal ou sintoma respiratório (tosse, di-
ficuldade para respirar, batimento das asas nasais entre outros) E histórico de
contato próximo de caso suspeito para o coronavírus (2019-nCoV), nos últimos
14 dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas; OU
Situação 3: Febre1 OU pelo menos um sinal ou sintoma respiratório (tosse, di-
ficuldade para respirar, batimento das asas nasais entre outros) E contato próximo
de caso confirmado de coronavírus (2019-nCoV) em laboratório, nos últimos 14
dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas.
Entende-se como contato próximo uma pessoa envolvida em qualquer uma das
seguintes situações:
1. Estar a dois metros de um paciente com suspeita de caso por 2019-nCoV,
dentro da mesma sala ou área de atendimento (ou aeronaves ou outros meios
de transporte), por um período prolongado, sem uso de equipamento de pro-
teção individual.
2. Cuidar, morar, visitar ou compartilhar uma área ou sala de espera de assis-
tência médica ou, ainda, nos casos de contato direto com fluidos corporais,
enquanto não estiver em uso do EPI recomendado.
1 Febre pode não estar presente em alguns casos como, por exemplo, em pacientes jovens, idosos,
imunossuprimidos ou que em algumas situações possam ter utilizado medicamento antitérmico. Nestas
situações, a avaliação clínica deve ser levada em consideração e a decisão deve ser registrada na ficha de
notificação.
8
Caso Provável de Infecção Humana
Caso suspeito que apresente resultado laboratorial inconclusivo para 2019-nCoV
OU com teste positivo em ensaio de pan-coronavírus.
Caso Confirmado de Infecção Humana
Indivíduo com confirmação laboratorial conclusiva para o novo Coronavírus
(2019-nCoV), independente de sinais e sintomas.
Caso Descartado de Infecção Humana
Caso que se enquadre na definição de suspeito e apresente confirmação laborato-
rial para outro agente etiológico OU resultado negativo para 2019-nCoV.
Caso Excluído de Infecção Humana
Caso notificado que não se enquadrar na definição de caso suspeito. Nessa situ-
ação, o registro será excluído da base de dados nacional.
Terminologias Complementares
Transmissão local
Definimos como transmissão local, a confirmação laboratorial de transmissão do
2019-nCoV entre pessoas com vínculo epidemiológico comprovado. Os casos que
ocorrerem entre familiares próximos ou profissionais de saúde de forma limita-
da não serão considerados transmissão local. Até o momento, a única área com
transmissão local é a China. As áreas com transmissão local serão atualizadas e
disponibilizadas no site do Ministério da Saúde, no link: saude.gov.br/listacorona.
9
Características gerais sobre a infecção
pelo novo Coronavírus (2019-nCoV)
Descrição
Os coronavírus causam infecções respiratórias e intestinais em humanos e ani-
mais; sendo que a maioria das infecções por coronavirus em humanos são cau-
sadas por espécies de baixa patogenicidade, levando ao desenvolvimento de sin-
tomas do resfriado comum, no entanto, podem eventualmente levar a infecções
graves em grupos de risco, idosos e crianças. Previamente a 2019, duas espécies
de coronavírus altamente patogênicos e provenientes de animais (SARS e MERS)
foram responsáveis por surtos de síndromes respiratórias agudas graves. Acerca
da infecção humana pelo novo coronavírus (2019-nCoV), o espectro clínico não
está descrito completamente bem como não se sabe o padrão de letalidade, morta-
lidade, infectividade e transmissibilidade. Ainda não há vacina ou medicamentos
específicos disponíveis e, atualmente, o tratamento é de suporte e inespecífico2.
Agente Etiológico
Trata-se de RNA vírus da ordem Nidovirales da família Coronaviridae. Os vírus
da SARS-CoV, MERS-CoV e 2019-nCoV são da subfamília Betacoronavírus que
infectam somente mamíferos; são altamente patogênicos e responsáveis por cau-
sar síndrome respiratória e gastrointestinal. Além desses três, há outros quatro
tipos de coronavírus que podem induzir doença no trato respiratório superior e,
eventualmente inferior, em pacientes imunodeprimidos, bem como afetar espe-
cialmente crianças, pacientes com comorbidades, jovens, e idosos.
Reservatório e Modo de Transmissão
Os coronavírus são uma grande família de vírus comuns em muitas espécies de
animais, incluindo camelos, gado, gatos e morcegos. Raramente, os coronavírus
animais podem infectar pessoas e depois se espalhar entre elas, como aconteceu
com o MERS-CoV e SARS-CoV. No início, muitos dos pacientes com surtos de
doenças respiratórias causados por 2019-nCov em Wuhan, na China, tinham
alguma ligação com um grande mercado de frutos do mar e animais vivos, su-
gerindo que a disseminação ocorreu de animais para pessoas. No entanto, um
2 Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG): indivíduo hospitalizado com febre, mesmo que
referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta e que apresente dispneia ou saturação de O2<95%
ou desconforto respiratório ou que evoluiu para óbito por SRAG independente de internação.
10
número crescente de pacientes supostamente não teve exposição ao mercado de
animais, indicando também a ocorrência de disseminação de pessoa para pessoa.
As autoridades chinesas relatam que a disseminação sustentada de pessoa para
pessoa está ocorrendo na China. Casos de transmissão pessoa-pessoa já foi re-
latado em outros países, como Estados Unidos, Alemanha, Japão e Vietnã. A
transmissão em instituições de saúde, como hospitais, também pode ocorrer, já
tendo sido relatados casos na China e França.
Quando da disseminação de pessoa para pessoa que ocorreu com MERS-
CoV e SARS-CoV, acredita-se que tenha ocorrido principalmente por meio de
gotículas respiratórias produzidas quando uma pessoa infectada tosse ou espirra,
semelhante à maneira como a influenza e outros patógenos respiratórios se
espalham. Tendo sido identificado também transmissão por aerossóis em
pacientes submetidos a procedimentos de vias aéreas, como a intubação oro
traqueal ou aspiração de vias aéreas. Na população, a disseminação de MERS-
CoV e SARS-CoV entre pessoas geralmente ocorre após contatos próximos, sendo
particularmente vulneráveis os profissionais de saúde que prestam assistência a
esses pacientes. Nos surtos anteriores de SARS e MERS os profissionais de saúde
representaram uma parcela expressiva do número de casos, tendo contribuído
para amplificação das epidemias.
É importante esclarecer para melhor entendimento quanto ao risco associado ao
2019-nCoV, que a facilidade com que um vírus se espalha de pessoa para pessoa
pode variar. Alguns vírus são altamente transmissíveis (como sarampo), enquanto
outros são menos transmissíveis.
Período de Incubação
O período médio de incubação da infecção por coronavírus é de 5.2 dias, com
intervalo que pode chegar até 12.5 dias.número crescente de pacientes suposta-
mente não teve exposição ao mercado de animais, indicando também a ocorrência
de disseminação de pessoa para pessoa.
Período de Transmissibilidade
A transmissibilidade dos pacientes infectados por SARS-CoV é em média de 7
dias após o início dos sintomas. No entanto, dados preliminares do Novo Coro-
navírus (2019-nCoV) sugerem que a transmissão possa ocorrer, mesmo sem o
aparecimento de sinais e sintomas. Até o momento, não há informação suficiente
que defina quantos dias anteriores ao início dos sinais e sintomas uma pessoa
infectada passa a transmitir o vírus.
11
Suscetibilidade e Imunidade
A suscetibilidade é geral, por ser um vírus novo. Quanto a imunidade, não se sabe
se a infecção em humanos que não evoluíram para o óbito irá gerar imunidade
contra novas infecções e se essa imunidade é duradoura por toda a vida. O que se
sabe é que a projeção em relação aos números de casos está intimamente ligada
a transmissibilidade e suscetibilidade.
Manifestações Clínicas
O espectro clínico da infecção por coronavírus é muito amplo, podendo variar de
um simples resfriado até uma pneumonia severa. No entanto, neste novo coro-
navírus não está estabelecido completamente o espectro, necessitando de mais
investigações e tempo para caracterização da doença.
Segundo os dados mais atuais, os sinais e sintomas clínicos referidos são prin-
cipalmente respiratórios. O paciente pode apresentar febre, tosse e dificuldade
para respirar. Em avaliação recente de 99 pacientes com pneumonia e diagnóstico
laboratorial de 2019-nCoV internados no hospital de Wuhan, aponta-se maior taxa
de hospitalização em maiores de 50 anos, sexo masculino. Os principais sintomas
foram febre (83%), tosse (82%), falta de ar (31%), dor muscular (11%), confusão
(9%), dor de cabeça (8%), dor de garganta (5%), rinorréia (4%), dor no peito (2%),
diarréia (2%) e náusea e vômito (1%). Segundo exames de imagem, 74 pacien-
tes (75%) apresentaram pneumonia bilateral, 14 pacientes (14%) apresentaram
manchas múltiplas e opacidade em vidro fosco e 1 paciente (1%) evoluiu com
pneumotórax. Também houve registros de linfopenia em outro estudo realizado
com 41 pacientes diagnosticados com 2019-nCoV.
Complicações
As complicações mais comuns são Síndrome Respiratória Aguda Grave - SRAG
(17-29%), lesão cardíaca aguda (12%) e infecção secundária (10%). A letalidade
entre os pacientes hospitalizados variou entre 11% e 15%.
Até o dia 04 de fevereiro de 2020, foram confirmados 20.630 casos de infecção
por 2019-nCoV no mundo, sendo que 20.471 deles (99%) ocorreram na China
continental, com uma letalidade de 2,1%. A Comissão Nacional de Saúde da
China relatou os detalhes das primeiras 17 mortes: incluíram 13 homens e 4 mu-
lheres, com idade média de 75 anos (intervalo de 48 a 89 anos). Febre (64,7%) e
tosse (52,9%) foram os primeiros sintomas mais comuns nas mortes. A mediana
de dias entre o primeiro sintoma e a morte foi de 14 dias (variação de 6-41 dias).
12
Diagnósticos
Diagnóstico clínico
O quadro clínico inicial da doença é caracterizado como síndrome gripal, no en-
tanto, casos iniciais leves, subfebris, podem evoluir para elevação progressiva da
temperatura e a febre ser persistente além de 3-4 dias, ao contrário do descenso
observado nos caso de Influenza. O diagnóstico depende da investigação clínico-
-epidemiológica e do exame físico.
É recomendável que em todos os casos de síndrome gripal seja questionado o
histórico de viagem para o exterior ou contato próximo com pessoas que tenham
viajado para o exterior. Essas informações devem ser registradas no prontuário
do paciente para eventual investigação epidemiológica.
Diagnóstico laboratorial
O diagnóstico laboratorial para identificação do vírus 2019-nCoV é realizado por
meio das técnicas de RT-PCR em tempo real e sequenciamento parcial ou total
do genoma viral. Outras informações importantes como: indicação e técnica de
coleta, acondicionamento e envio das amostras estão descritas no tópico de Vigi-
lância Laboratorial do Boletim Epidemiológico nº 2 que encontra-se disponível
no Portal do Ministério da Saúde.
Diagnóstico diferencial
As características clínicas não são específicas e podem ser similares àquelas
causadas por outros vírus respiratórios, que também ocorrem sob a forma
de surtos e, eventualmente, circulam ao mesmo tempo, tais como influenza,
parainfluenza, rinovírus, vírus sincicial respiratório, adenovírus, outros
coronavírus, entre outros.
13
Atendimento e tratamento
Até o momento não há medicamento específico para o tratamento da Infecção
Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV). No entanto, medidas de suporte
devem ser implementadas.
No atendimento, deve-se levar em consideração os demais diagnósticos
diferenciais pertinentes e o adequado manejo clínico. Em caso de suspeita
para Influenza, não retardar o início do tratamento com Fosfato de Oseltamivir
nos pacientes com risco aumentado de complicações, conforme protocolo de
tratamento de Influenza.
Todos os pacientes que receberem alta durante os primeiros 07 dias do início do
quadro (qualquer sintoma independente de febre), devem ser alertados para a
possibilidade de piora tardia do quadro clínico e sinais de alerta de complicações
como: aparecimento de febre (podendo haver casos iniciais afebris), elevação ou
recrudescência de febre ou sinais respiratórios, taquicardia, dor pleurítica, fadiga,
dispnéia.
Casos suspeitos ou confirmados para 2019-nCoV que não necessitem de hospi-
talização e o serviço de saúde opte pelo isolamento domiciliar, o médico poderá
solicitar RX de tórax, hemograma e provas bioquímicas antes de serem dispensa-
dos para o domicílio a depender da avaliação clínica do paciente. Estes pacientes
deverão receber orientações de controle de infecção, prevenção de transmissão
para contatos e sinais de alerta para possíveis complicações e um acesso por
meio de comunicação rápida deve ser providenciado para eventuais dúvidas ou
comunicados. A presença de qualquer sinal de alerta deverá determinar retorno
e hospitalização imediata do paciente. Porém, é necessário avaliação de cada caso,
considerando também se o ambiente residencial é adequado e se o paciente é
capaz de seguir as medidas de precaução recomendadas pela equipe de saúde
responsável pelo atendimento.
Para os pacientes imunocomprometidos, recomenda-se hospitalização e avaliar
possibilidade de repetir o PCR (teste molecular) antes da alta hospitalar ou even-
tual transferência para quarto de enfermaria sem isolamento, devido a possibili-
dade de excreção prolongada.
Pacientes que necessitarem de internação prolongada por outras comorbidades,
devem ter também PCR (teste molecular) repetidos para eventual liberação de
isolamento, independente de ausência de febre e sintomas hospitalares.
14
Tabela 1. Síndromes Clínicas associadas à infecção por 2019-nCoV
Doença não complicada
Quadro compatível com infecção de vias aéreas superiores, sem sinais de desidratação,
dispneia, sepse ou disfunção de órgãos.
Os sinais e sintomas mais comuns são: febre, tosse, dificuldade para respirar, dor na
garganta, congestão nasal, cefaleia, mal-estar e mialgia.
Imunossuprimidos, idosos e crianças podem apresentar quadro atípico. Esses pacientes
não apresentam sinais de desidratação, febre ou dificuldade para respirar.
Pneumonia sem complicações
Infecção do trato respiratório inferior sem sinais de gravidade.
Criança sem pneumonia grave tem tosse ou dificuldade para respirar + respiração
rápida:
<2meses: ≥60irpm
2 a 11 meses: ≥50irpm
1 a 5 anos: ≥40 irpm
Pneumonia grave
Adolescente ou adulto: infecção do trato respiratório inferior com algum dos seguintes
sinais de gravidade:
frequência respiratória > 30 incursões por minuto; dispneia; SpO2 < 90% em ar
ambiente; cianose; disfunção orgânica.
Crianças com tosse ou dificuldade de respirar ainda podem ter como critérios de
gravidade:
uso de musculatura acessória para respiração; incapacidade ou recusa de se amamentar
ou ingerir líquidos; sibilância ou estridor em repouso; vômitos incoercíveis;
alteração do sensório (irritabilidade ou sonolência); convulsões.
A frequência respiratória que denota gravidade em infantes dependerá da idade, a saber:
<2meses: ≥60irpm
2 a 11 meses: ≥50irpm
1 a 5 anos: ≥40 irpm
O diagnóstico é clínico. Imagens torácicas podem excluir complicações.
Síndrome da Angústia Respiratória
Aguda
Início ou agravamento dos sintomas respiratórios, até 1 semana do aparecimento da
doença.Pode ainda apresentar:alterações radiológicas (opacidades bilaterais,atelectasia
lobar/pulmonar ou nódulos); edema pulmonar não explicado por insuficiência cardíaca
ou hiper-hidratação; relação PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg – leve (entre 200-300 mmHg),
moderada (entre 100-200 mmHg) e grave (abaixo de 100 mmHg).
Sepse
Síndrome da resposta inflamatória sistêmica com disfunção orgânica na presença
de infecção presumida ou confirmada. São sinais frequentes de disfunção orgânica:
alteração do nível de consciência, oligúria, taqui e/ou dispneia, baixa saturação de
oxigênio, taquicardia, pulso débil, extremidades frias, coagulopatia, trombocitopenia,
acidose, elevação do lactato sérico ou da bilirrubina.
Choque Séptico
Sepse acompanhada de hipotensão [pressão arterial média (PAM) < 65 mmHg] a
despeito de ressuscitação volêmica adequada.
Fonte: WORLD HEALTH ORGANIZATION. jan.2020
Observação: Pacientes com pneumonia sem complicações ou pneumonia grave – hospitalização imediata após medidas iniciais
de isolamento e avaliação clínica, de acordo com a evolução respiratória e/ou hemodinâmica (primeiras 4 horas) após oxige-
nioterapia e hidratação. Avaliar necessidade de terapia intensiva (vide condições descritas no protocolo de influenza, disponível
em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_tratamento_influenza_2017.pdf.
Pacientes com doença não complicada – hospitalização preferencialmente em leito de isolamento. Pacientes com comorbidades
ou pertencentes a grupo de risco (vide influenza grupo) devem permanecer hospitalizados com avaliação clínica por pelo menos
24 horas para posterior encaminhamento domiciliar caso seja este o fluxo hospitalar de atendimento adotado.
15
Manejo clínico de síndrome respiratória por novo Coronavírus
(2019-nCoV)
Terapia e monitoramento precoces de suporte
• Administre oxigenoterapia suplementar imediatamente a pacientes com
SRAG e dificuldade respiratória, hipoxemia ou choque.
• Use tratamento conservador de fluidos em pacientes com SRAG quando não
houver evidência de choque.
• Dê antimicrobianos empíricos para tratar todos os patógenos prováveis que
causam SRAG. Administre antimicrobianos dentro de uma hora da avaliação
inicial de pacientes com sepse.
• Não administre rotineiramente corticosteróides sistêmicos para tratamento
de pneumonia viral ou SRAG fora dos ensaios clínicos, a menos que sejam
indicados por outro motivo.
• Monitore de perto os pacientes com SRAG quanto a sinais de complicações
clínicas como insuficiência respiratória e sepse de progressão rápida e aplique
intervenções de suporte imediatamente.
• Entenda as comorbidades do paciente para atendimento individualizado
e prognóstico. Mantenha uma boa comunicação com o paciente e seus
familiares.
Tratamento da insuficiência respiratória hipoxêmica e síndrome
do desconforto respiratório agudo (SDRA).
• Reconhecer desconforto respiratório grave mesmo quando oxigenioterapia
ofertada em alto fluxo.
• Instituir ventilação mecânica precocemente em pacientes com insuficiência
respiratória hipoxêmica persistente (apesar da oxigenoterapia).
• Considerar ventilação não invasiva (VNI) se desconforto respiratório leve,
imunossupressão presente ou problemas cardiovasculares.
• Proceder com intubação endotraqueal caso não haja resposta à VNI. O pro-
cedimento deve ser realizado por um profissional treinado e experiente, uti-
lizando precauções para aerossóis.
• Implementar ventilação mecânica usando volumes correntes mais baixos (4-8
ml / kg de peso corporal previsto, PBW) e pressões inspiratórias mais baixas
(pressão de platô <30 cmH2O).
16
• Colocar pacientes com SDRA grave em posição prona pode melhorar a oxi-
genação, mas deve ser garantida a segurança do paciente.
• Adotar uma estratégia conservadora de gerenciamento de fluidos para pacien-
tes com SDRA sem hipoperfusão tecidual.
• Evitar que o paciente se desconecte do ventilador, o que resulta em perda
de PEEP e atelectasia. Use cateteres em linha para sucção das vias aéreas e
prenda o tubo endotraqueal quando for necessário desconectar (por exemplo,
transferir para um ventilador de transporte).
Gerenciamento do choque séptico
• Reconhecer o choque séptico em adultos quando houver suspeita ou confir-
mação de infecção e os vasopressores forem necessários para manter a pres-
são arterial média (PAM) ≥65 mmHg E o lactato é ≥2 mmol / L, na ausência
de hipovolemia.
• Reconheça o choque séptico em crianças com qualquer hipotensão (pressão
arterial sistólica [PAS] <5º centil ou> 2 DP abaixo do normal para a idade)
ou 2-3 dos seguintes: estado mental alterado; taquicardia ou bradicardia (FC
<90 bpm ou> 160 bpm em bebês e FC <70 bpm ou> 150 bpm em crianças);
recarga capilar prolongada (> 2 s) ou vasodilatação quente com pulsos deli-
mitadores; taquipnéia; pele manchada ou erupção petequial ou purpúrica;
aumento de lactato; oligúria; hipertermia ou hipotermia.
• Na ressuscitação do choque séptico em adultos, administre pelo menos 30 ml
/ kg de cristalóide isotônico em adultos nas primeiras 3 horas. Na ressuscita-
ção do choque séptico em crianças em locais com bons recursos, administre
20 ml / kg em bolus rápido e até 40-60 ml / kg nas primeiras 1 horas.
• Não use soluções hipotônicas ou baseadas em amidos para ressuscitação.
• Administre vasopressores quando o choque persistir durante ou após a res-
suscitação hídrica.
• Se os cateteres venosos centrais não estiverem disponíveis, os vasopressores
podem ser administrados por meio de um IV periférico, mas use uma veia
grande e monitore de perto os sinais de extravasamento e necrose tecidual
local. Se ocorrer extravasamento, pare a infusão. Os vasopressores também
podem ser administrados através de agulhas intraósseas.
• Considere administrar hidrocortisona intravenosa (até 200mg/dia) ou predni-
solona (até 75mg/dia) em pacientes com choque persistente que necessitem
de doses crescentes de vasopressores.
17
Prevenção de complicações
Tabela 2. Intervenções a serem implementadas para evitar complicações/
agravos do paciente.
Resultado Antecipado Intervenções
Reduzir dias de Ventilação
Mecânica Invasiva
Utilizar protocolos de desmame que incluam avaliação diária da capacidade respiratória
espontânea.
Minimizar a sedação, contínua ou intermitente, visando pontos finais de titulação
específicos ou com interrupções diárias de infusões sedativas contínuas.
Reduzir incidência de pneumonia
associada à ventilação
Prefira intubação oral à nasal e realize higiene oral regularmente.
Mantenha o paciente em posição semireclinada.
Use sistema de sucção fechado; drene periodicamente e descarte o condensado em
tubulação.
Utilize um novo circuito de ventilação para cada paciente; realize a troca sempre que
estiver sujo ou danificado, mas não rotineiramente.
Troque o umidificador quanto houver mau funcionamento, sujidades ou a cada 5-7 dias.
Reduza o tempo de Ventilação mecânica invasiva.
Reduzir incidência de
tromboembolismo venoso
Use profilaxia farmacológica em pacientes sem contraindicação. Se houver
contraindicações, use profilaxia mecânica.
Reduzir incidência de infecção
sanguínea por catéter
Adote uma lista simples de verificação para lembrete da data de inserção do catéter e
sua remoção quando não for mais necessário.
Minimizar ocorrência de úlceras de
decúbito
Promover mudança de decúbito a cada 2 horas
Reduzir incidência de úlceras
por estresse e sangramento
gastrointestinal
Ofertar nutrição enteral precoce (entre 24-48 horas da admissão)
Administrar bloqueadores dos receptores de histamina-2 ou inibidores de bomba de
prótons em pacientes com fatores para sangramento gastrointestinal (coagulopatias,
hepatopatias, outros)
Reduzir incidência de doenças
relacionadas à permanência em UTI
Mobilidade precoce do paciente no início da doença, quando for seguro realizar.
Fonte: WORLD HEALTH ORGANIZATION. jan.2020
Considerações especiais para gestantes
As gestantes com suspeita ou confirmação de 2019-nCoV devem ser tratadas com
terapias de suporte, conforme descrito acima, levando em consideração as adap-
tações fisiológicas da gravidez. O uso de agentes terapêuticos em investigação
fora de um estudo de pesquisa deve ser guiado por uma análise de risco-benefício
individual baseada no benefício potencial para a mãe e a segurança do feto, com
consulta de um especialista em obstetrícia e comitê de ética.
As decisões sobre o parto de emergência e a interrupção da gravidez são desafia-
doras e baseadas em muitos fatores: idade gestacional, condição materna e esta-
bilidade fetal. As consultas com especialistas em obstetrícia, neonatal e terapia
intensiva (dependendo da condição da mãe) são essenciais.
18
Medidas de prevenção e controle
A implementação de precauções padrão constitui a principal medida de preven-
ção da transmissão entre pacientes e profissionais de saúde e deve ser adotada no
cuidado de todos os pacientes (antes da chegada ao serviço de saúde, na chegada,
triagem, espera e durante toda assistência prestada) independentemente dos fa-
tores de risco ou doença de base, garantindo que as políticas e práticas internas
minimizem a exposição a patógenos respiratórios, incluindo o 2019-nCoV.
Implementação de Precauções Padrão
Como atualmente não existe vacina para prevenção de infecção por 2019-nCoV, a
melhor maneira de prevenir é evitar a exposição ao vírus. Considerando que, até
o momento, não há comprovação de que o novo coronavírus esteja circulando no
Brasil, não há precauções adicionais recomendadas para o público em geral, mas
devem ser reforçadas ações preventivas diárias que possam auxiliar na prevenção
de propagação de vírus respiratórios:
• Higiene frequente das mãos com água e sabão ou preparação alcoólica.
• Evitar tocar olhos, nariz e boca sem higienização adequada das mãos.
• Evitar contato próximo com pessoas doentes.
• Cobrir boca e nariz ao tossir ou espirrar, com cotovelo flexionado ou utilizan-
do-se de um lenço descartável.
• Ficar em casa e evitar contato com pessoas quando estiver doente.
• Limpar e desinfetar objetos e superfícies tocados com frequência.
Reconhecimento e Classificação de Pacientes com Síndrome
Respiratória por Novo Coronavírus
Os serviços de saúde devem adotar medidas para garantir que todos os casos
suspeitos ou confirmados de infecção pelo 2019-nCoV ou outra infecção
respiratória sigam os procedimentos de higiene respiratória, etiqueta de tosse e
higiene das mãos durante o período de permanência na unidade. Para isso podem
usufruir de alertas visuais (cartazes, placas, pôsteres) na entrada dos serviços e
em locais estratégicos.
19
Todos os pacientes que buscarem os serviços de saúde (Atenção Primária à Saúde,
Unidade de Pronto Atendimento, Pronto Socorro, Atendimento Pré-Hospitalar
Móvel e Hospitais), deverão ser submetidos a triagem clínica que inclui reconhe-
cer precocemente um caso suspeito e, se necessário, encaminhamento imediato
do mesmo para uma área separada dos demais que contenha suprimentos de
higiene respiratória e das mãos.
Conforme as informações disponíveis até o momento, sugere-se que a via de
transmissão pessoa a pessoa do novo coronavírus (2019-nCoV) seja por gotículas
respiratórias ou contato. Qualquer pessoa que tenha contato próximo (dentro de
1 metro) com alguém que tenha sintomas respiratórios (por exemplo, espirros,
tosse etc.) está em risco de ser exposta a gotículas respiratórias potencialmente
infecciosas.
Portanto, os profissionais de saúde deverão redobrar a atenção a detecção de
possíveis casos suspeitos durante ou antes da triagem e registro dos pacientes,
procedendo com a oferta de máscaras cirúrgicas a sintomáticos respiratórios. A
partir do atendimento, deverá ser esclarecido ao paciente a hipótese diagnóstica
inicial, considerando as definições de caso previamente apresentadas para o 2019-
nCoV e possíveis sinais de gravidade.
Controle de Infecção Relacionado à Assistência à Saúde
Atendimento pré-hospitalar móvel de urgência e transporte
interinstitucional de casos suspeitos ou confirmados
• Isolar precocemente pacientes suspeitos durante o transporte. Os mesmos
deverão utilizar máscara cirúrgica todo o momento, desde a identificação até
chegada ao local de isolamento.
• Melhorar a ventilação do veículo para aumentar a troca de ar durante o
transporte.
• Utilizar Equipamento de Proteção Individual (EPI) quando em contato com
o caso suspeito, conforme Tabela 1.
• Realizar higiene das mãos com preparação alcoólica frequentemente.
• Orientar pacientes e possíveis acompanhantes quanto à importância da higie-
nização frequente das mãos.
• Comunicar imediatamente aos profissionais dos serviços de atendimento am-
bulatorial ou pronto atendimento se caso suspeito ou confirmado.
• Limpar e desinfetar todas as superfícies internas do veículo após a realização
do transporte. A desinfecção pode ser feita com álcool a 70%, hipoclorito de
20
sódio ou outro desinfetante indicado para este fim e seguindo procedimento
operacional padrão definido para a atividade de limpeza e desinfecção do
veículo e seus equipamentos.
• Reforçar a provisão de todos os insumos (máscaras cirúrgicas, máscaras N95,
sabonete líquido ou preparação alcoólica, lenços de papel, avental imperme-
ável, óculos de proteção e luvas de procedimento) do veículo de transporte.
Observação: Deve-se evitar o transporte interinstitucional de casos suspeitos ou
confirmados. Se a transferência do paciente for realmente necessária, este deve
utilizar máscara cirúrgica, obrigatoriamente.
Atendimento ambulatorial, pronto atendimento e assistência
hospitalar
• Estabelecer previamente critérios de triagem para identificação e atendimento
dos casos.
• Orientar os trabalhadores dos serviços de saúde quanto aos cuidados e medi-
das de prevenção a serem adotadas.
• Disponibilizar máscara cirúrgica para pacientes e acompanhantes e orientar
sobre a higiene adequada das mãos.
• Manter casos suspeitos em área separada até atendimento ou encaminha-
mento ao serviço de referência (se necessário), limitando sua movimentação
fora da área de isolamento.
• Orientar os pacientes a cobrir boca e nariz ao tossir ou espirrar (com cotove-
lo flexionado ou utilizando-se de um lenço descartável para higiene nasal),
evitar o toque em mucosas de olho, nariz e boca e realizar higiene das mãos
frequentemente.
• Prover lenços descartáveis para higiene nasal na sala de espera e lixeira com
acionamento por pedal para o descarte de lenços.
• Prover dispensadores com preparações alcoólicas (sob as formas gel ou solu-
ção) para a higiene das mãos nas salas de espera e estimular a higiene das
mãos após contato com secreções respiratórias.
• Prover condições para higiene simples das mãos: lavatório/pia com dispensa-
dor de sabonete líquido, suporte para papel toalha, papel toalha, lixeira com
tampa e abertura sem contato manual.
• Manter os ambientes ventilados.
21
• Eliminar ou restringir o uso de itens compartilhados por pacientes como
canetas, pranchetas e telefones.
• Realizar a limpeza e desinfecção das superfícies do consultório e de outros
ambientes utilizados pelo paciente.
• Realizar a limpeza e desinfecção de equipamentos e produtos para saúde que
tenha sido utilizado na assistência ao paciente.
• Orientar os profissionais de saúde para que evitem tocar superfícies próximas
ao paciente e aquelas fora do ambiente próximo ao paciente, com luvas ou
outros EPI contaminados ou mãos contaminadas.
• Se houver necessidade de encaminhamento do paciente para outro serviço de
saúde, sempre notificar previamente o serviço referenciado.
• A provisão de todos os insumos (máscaras cirúrgicas, máscaras N95, PFF2 ou
equivalente, sabonete líquido ou preparação alcoólica, lenços de papel, avental
impermeável, gorro, óculos de proteção, luvas de procedimento, higienizan-
tes para o ambiente e outros) deve ser reforçada pelo serviço de saúde.
• Todos os casos suspeitos deverão ser encaminhados a um hospital de referên-
cia para isolamento, avaliação e tratamento. Os casos leves, a critério médico,
poderão receber alta e manter isolamento em domicílio, desde que instituídas
medidas de precaução domiciliar.
Atenção: não se deve circular pelo serviço de saúde utilizando os EPI. Estes de-
vem ser imediatamente removidos após a saída do quarto, enfermaria ou área de
isolamento.
o
Tabela 3. Recomendação de medidas a serem implementadas para prevenção e
controle da disseminação do novo coronavírus (2019-nCoV):
Casos suspeitos ou confirmados
e acompanhantes
- usar máscara cirúrgica;
- usar lenços de papel (para tosse, espirros, secreção nasal);
- orientar etiqueta respiratória;
- higiene das mãos frequente com água e sabonete líquido ou preparação alcoolica.
Continua
22
Profissionais de Saúde responsáveis
pelo atendimento de casos
suspeitos ou confirmados
- higiene das mãos com preparação alcoolica frequentemente;
- gorro;
- óculos de proteção ou protetor facial;
- máscara;
- avental impermeável de mangas longas;
- luvas de procedimento.
Atenção: deverão ser utilizadas máscaras de proteção respiratória (respirador
particulado) com eficácia mínima na filtração de 95% de partículas de até 0,3µ (tipo
N95, N99, N100, PFF2 ou PFF3), sempre que realizar procedimentos geradores de
aerossóis como por exemplo, intubação ou aspiração traqueal, ventilação não invasiva,
ressuscitação cardiopulmonar, ventilação manual antes da intubação, indução de
escarro, coletas de amostras nasotraqueais e broncoscopias.
Para realização de outros procedimentos não geradores de aerossóis,
avaliar a disponibilidade da N95 ou equivalente no serviço. Não havendo
disponibilidade é obrigatório o uso da máscara cirúrgica.
Profissionais de apoio (limpeza,
manutenção, nutrição e outros)
- higiene das mãos com preparação alcoolica frequentemente;
- gorro
- óculos de proteção ou protetor facial;
- máscara cirúrgica;
- avental impermeável de mangas longas;
- luvas de procedimento.
Minimizar ocorrência de úlceras de
decúbito
Promover mudança de decúbito a cada 2 horas
Recepcionistas, vigilantes ou outros
que atuem no acolhimento dos
pacientes no serviço de saúde
- higiene das mãos com água e sabonete líquido ou preparação alcoolica frequentemente;
- máscara cirúrgica.
Reduzir incidência de doenças
relacionadas à permanência em UTI
Mobilidade precoce do paciente no início da doença, quando for seguro realizar.
Fonte: Nota Técnica nº 04/2020 - GVIMS/GGTES/ANVISA.
Observação 1: Todas essas medidas são baseadas no conhecimento atual sobre os casos de infecção pelo novo coronavírus e
podem ser alteradas conforme novas informações forem disponibilizadas.
Observação 2: Usar uma máscara cirúrgica é uma das medidas de prevenção para limitar a propagação de doenças respiratórias,
incluindo o novo coronavírus (2019-nCoV). No entanto, apenas o uso da máscara cirúrgica é insuficiente para fornecer o nível
seguro de proteção e outras medidas igualmente relevantes devem ser adotadas, como a higiene das mãos frequentemente com
água e sabonete líquido ou preparação alcoólica antes e após a utilização das máscaras.
Usar máscaras quando não indicado pode gerar custos desnecessários e criar uma falsa sensação de segurança que pode levar
a negligenciar outras medidas como práticas de higiene das mãos.
Além disso, a máscara deve estar apropriadamente ajustada à face para garantir sua eficácia e reduzir o risco de transmissão.
Todos os profissionais devem ser orientados sobre como usar, remover e descartar as máscaras e higienizar as mãos antes e
após o uso.
Observação 3: Procedimentos que podem gerar aerossóis devem ser realizados, preferencialmente, em unidade de isolamento
respiratório com pressão negativa e filtro HEPA. Na ausência desse tipo de unidade, colocar o paciente em quarto com portas
fechadas e restringir o número de profissionais durante estes procedimentos (que deverão ser realizados obrigatoriamente com
máscara de proteção respiratória - tipo N95, PFF2 ou equivalente).
Equipamentos de Proteção Individual (EPI)
Máscara cirúrgica
Deve ser utilizada para evitar a contaminação da boca e nariz do profissional por
gotículas respiratórias, quando o mesmo atuar a uma distância inferior a 1 (um)
Continuação
23
metro do paciente suspeito ou confirmado de infecção pelo novo coronavírus
(2019-nCoV):
• Coloque a máscara cuidadosamente para cobrir a boca e nariz e amarre com
segurança para minimizar os espaços entre a face e a máscara;
• Enquanto estiver em uso, evite tocar na máscara;
• Remova a máscara usando a técnica apropriada (ou seja, não toque na frente,
mas remova sempre por trás);
• Após a remoção ou sempre que tocar inadvertidamente em uma máscara
usada, deve-se realizar a higiene das mãos;
• Substitua as máscaras usadas por uma nova máscara limpa e seca assim que
esta tornar-se úmida;
• Não reutilize máscaras descartáveis.
Observação: Máscaras de tecido não são recomendadas, sob qualquer circunstância.
Máscara de proteção respiratória
Quando o profissional atuar em procedimentos com risco de geração de aeros-
sol nos pacientes com infecção suspeita ou confirmada pelo novo coronavírus
(2019-nCoV) deve utilizar a máscara de proteção respiratória (respirador parti-
culado) com eficácia mínima na filtração de 95% de partículas de até 0,3 (tipo
N95, N99, N100, PFF2 ou PFF3). A máscara deverá estar apropriadamente ajus-
tada à face e nunca deve ser compartilhada entre profissionais. A forma de uso,
manipulação e armazenamento deve seguir as recomendações do fabricante.
Luvas
As luvas de procedimentos não cirúrgicos devem ser utilizadas quando houver
risco de contato das mãos do profissional com sangue, fluidos corporais, secre-
ções, excreções, mucosas, pele não íntegra e artigos ou equipamentos contami-
nados, de forma a reduzir a possibilidade de transmissão do novo coronavírus
(2019-nCoV) para o trabalhador de saúde, assim como de paciente para paciente
por meio das mãos do profissional.
Quando o procedimento a ser realizado no paciente exigir técnica asséptica, de-
vem ser utilizadas luvas estéreis (de procedimento cirúrgico). As recomendações
quanto ao uso de luvas por profissionais de saúde são:
• Troque as luvas sempre que for entrar em contato com outro paciente.
24
• Troque também durante o contato com o paciente, se for mudar de um sítio
corporal contaminado para outro limpo, ou quando esta estiver danificada.
• Nunca toque desnecessariamente superfícies e materiais (tais como telefones,
maçanetas, portas) quando estiver com luvas.
• Não lavar ou usar novamente o mesmo par de luvas (as luvas não devem ser
reutilizadas).
• O uso de luvas não substitui a higiene das mãos.
• Proceder à higiene das mãos imediatamente após a retirada das luvas.
• Observeatécnicacorretaderemoçãodeluvasparaevitaracontaminaçãodasmãos.
Protetor ocular ou protetor de face
Os óculos de proteção ou protetores faciais (que cubram a frente e os lados do
rosto) devem ser utilizados quando houver risco de exposição do profissional a
respingos de sangue, secreções corporais e excreções. Devem ser de uso exclusivo
para cada profissional responsável pela assistência sendo necessária a higiene
correta após o uso.
Sugere-se para a desinfecção, o uso de hipoclorito de sódio ou outro de-
sinfetante recomendado pelo fabricante do equipamento de proteção.
Capote/avental
O capote ou avental deve ser impermeável e utilizado durante procedimentos
onde há risco de respingos de sangue, fluidos corpóreos, secreções e excreções,
a fim de evitar a contaminação da pele e roupa do profissional. Deve ser de man-
gas longas, punho de malha ou elástico e abertura posterior. Além disso, deve
ser confeccionado com material de boa qualidade, não alergênico e resistente;
proporcionar barreira antimicrobiana efetiva, permitir a execução de atividades
com conforto e estar disponível em vários tamanhos.
O capote ou avental sujo deve ser removido e descartado após a realização do pro-
cedimento e antes de sair do quarto do paciente ou da área de assistência. Após
a remoção do capote deve-se imediatamente proceder a higiene das mãos para
evitar a transmissão dos vírus para o profissional, pacientes e ambiente.
Atenção: todos os profissionais (próprios ou terceirizados) deverão ser capacita-
dos para a prevenção da transmissão de agentes infecciosos e treinados para uso
correto dos EPI.
25
Isolamento
O isolamento dos casos suspeitos ou confirmados de infecção pelo novo coronaví-
rus (2019-nCoV) deve ser realizado, preferencialmente, em quarto privativo com
porta fechada e bem ventilado. Caso o serviço de saúde não disponha de quartos
privativos em número suficiente para atendimento necessário, deve-se proceder
com o isolamento por coorte, ou seja, separar em uma mesma enfermaria ou área
os pacientes com suspeita ou confirmação para 2019-nCoV. Deverá ser respeitada
distância mínima de 1 metro entre os leitos e restringir ao máximo o número de
acessos à área (inclusive de visitantes).
Os profissionais de saúde que atuarem na assistência direta aos casos suspeitos
ou confirmados devem ser organizados para trabalharem somente na área de
isolamento, evitando circulação para outras área de assistência.
A área estabelecida como isolamento deverá ser devidamente sinalizada, inclusive
quanto às medidas de precaução a serem adotadas: padrão, gotículas e contato
ou aerossóis.
Normas e rotinas de procedimento deverão ser elaboradas e disponibilizadas pelo
serviço de saúde a todos os profissionais envolvidos na assistência ao casos sus-
peitos ou confirmados de infecção pelo novo coronavírus (2019-nCoV).
A descontinuação das precauções e isolamento deverão ser determinadas caso a
caso, e conjunto com as autoridades de saúde locais, estaduais e federais.
Processamento de produtos para saúde
Deverá ser realizado de acordo com as características, finalidade de uso e orien-
tação dos fabricantes e métodos escolhidos, uma vez que, até o momento, não há
uma orientação especial quanto ao processamento de equipamentos, produtos
para saúde ou artigos utilizados na assistência a casos suspeitos ou confirmados
do novo coronavírus (2019-nCoV).
Além disso, as determinações previstas na RDC nº 15, de 15 de março de 2012,
da Anvisa, que dispõe sobre os requisitos de boas práticas para o processamento
de produtos para saúde e dá outras providências, deverão ser seguidas.
Limpeza e desinfecção de superfícies
Não há recomendação diferenciada para a limpeza e desinfecção de superfícies
em contato com casos suspeitos ou confirmados pelo 2019-nCoV. Os princípios
básicos para tal ação estão descritos no Manual para a Limpeza e Desinfecção de
Superfícies, da Anvisa, destacando-se:
• Medidas de precaução, bem como o uso do EPI, devem ser apropriadas para
a atividade a ser exercida e necessárias ao procedimento.
26
• Nunca varrer superfícies a seco, pois esse ato favorece a dispersão de micror-
ganismos que são veiculados pelas partículas de pó. Utilizar varredura úmida
que pode ser realizada com mops ou rodo e panos de limpeza de pisos.
• Para a limpeza dos pisos devem ser seguidas técnicas de varredura úmida,
ensaboar, enxaguar e secar. Os desinfetantes com potencial para limpeza de
superfícies incluem aqueles à base de cloro, alcoóis, alguns fenóis e iodóforos
e o quaternário de amônio.
• É recomendado o uso de kits de limpeza e desinfecção de superfícies especí-
ficos para pacientes em isolamento de contato.
• Todos os equipamentos deverão ser limpos a cada término da jornada de
trabalho, ainda com os profissionais usando EPI e evitando contato com os
materiais infectados.
• A frequência de limpeza das superfícies pode ser estabelecida para cada ser-
viço, de acordo com o protocolo da instituição.
Processamento de roupas
Pode-se adotar o mesmo processo estabelecido para as roupas provenientes de
outros pacientes em geral, não sendo necessário nenhum ciclo de lavagem espe-
cial. Porém, na retirada da roupa suja deve-se haver mínima agitação e manuseio,
observando as medidas de precaução já citadas anteriormente. Em locais onde
haja tubo de queda, as roupas provenientes dos isolamentos não deverão ser
transportadas por esse meio.
Tratamento de resíduos
Conforme o que se sabe até o momento, o novo coronavírus (2019-nCoV) pode ser
enquadrado como agente biológico classe de risco 3, seguindo a Classificação de
Risco dos Agentes Biológicos publicada em 2017 pelo Ministério da Saúde, sendo
sua transmissão de alto risco individual e moderado risco para a comunidade.
Portanto, todos os resíduos provenientes da assistência a pacientes suspeitos
ou confirmados de infecção pelo novo coronavírus (2019-nCoV) devem ser
enquadrados na categoria A1, conforme Resolução RDC/Anvisa no 222, de 28
de março de 2018.
Os resíduos devem ser acondicionados, em saco branco leitoso, que devem ser
substituídos quando atingirem 2/3 de sua capacidade ou pelo menos 1 vez a cada
48 horas e identificados pelo símbolo de substância infectante, com rótulos de
fundo branco, desenho e contornos pretos. Os sacos devem estar contidos em
recipientes de material lavável, resistente à punctura, ruptura, vazamento e tom-
bamento, com tampa provida de sistema de abertura sem contato manual, com
cantos arredondados.
27
Estes resíduos devem ser tratados antes da disposição final ambientalmente
adequada.
Outras informações podem ser obtidas por meio de consulta ao endereço eletrônico:
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271858/Nota+T%C3%A9cnica+n+04-
-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/ab598660-3de4-4f14-8e6f-b9341c196b28
28
Notificação
A infecção humana pelo 2019-nCoV é uma Emergência de Saúde Pública de
Importância Internacional (ESPII), segundo anexo II do Regulamento Sanitário
Internacional. Portanto, trata-se de um evento de saúde pública de notificação
imediata.
Como Notificar ao Centro de Informações Estratégicas em
Vigilância em Saúde (CIEVS)
A notificação imediata deve ser realizada pelo meio de comunicação mais rápido
disponível, em até 24 horas a partir do conhecimento de caso que se enquadre na
definição de suspeito, como determina a Portaria de Consolidação Nº 04, anexo
V, capítulo I, seção I (http://j.mp/portariadeconsolidacao4ms).
A Rede CIEVS dispõe dos seguintes meios para receber a notificação de casos
suspeitos do novo coronavírus e outros eventos de saúde pública:
Meio telefônico (local)
Segundo a hierarquia do SUS, se a secretaria de saúde do estado ou município
dispor de estrutura e fluxos para receber as notificações de emergências epide-
miológicas e casos suspeitos do novo coronavírus, inclusive nos finais de semana,
feriados e período noturno, o profissional deverá notificar, preferencialmente, as
vigilâncias locais.
Meio telefônico (nacional)
O CIEVS oferece aos profissionais de saúde o serviço de atendimento, gratuito,
24 horas por dia durante todos os dias da semana, denominado Disque Notifica
(0800-644-6645). Por meio deste serviço, o profissional de saúde será atendido
por um técnico capacitado para receber a notificação e dar encaminhamento ade-
quado conforme protocolos estabelecidos no SUS para a investigação local, por
meio da Rede CIEVS (Rede Nacional de Alerta e Resposta às Emergências em
Saúde Pública)
Meio eletrônico
E-notifica (notifica@saude.gov.br): notificação por meio do correio eletrônico do
CIEVS.meio da Rede CIEVS (Rede Nacional de Alerta e Resposta às Emergências
em Saúde Pública)
29
FormSUScap (https://redcap.saude.gov.br): esta plataforma é a versão para mo-
bile do FormSUS. Implantado em 2019, o FormSUScap é uma solução mais
segura, versátil e flexível para coleta padronizada de informações. A plataforma
dispõe de aplicativos para dispositivos móveis e os formulários são responsivos,
ou seja, se adaptam para a tela do equipamento. Esta solução não é um sistema
de informação.
FormSUScap 2019-nCoV (http://bit.ly/2019-ncov): Este formulário deve ser uti-
lizado para envio das informações padronizadas sobre casos suspeitos do novo
coronavírus pelos serviços públicos e privados. Todas as informações inseridas
serão disponibilizadas em tempo real para a Rede CIEVS que será responsável
para encaminhar para a autoridade local responsável.
Por determinação da Organização Mundial da Saúde, os países devem enviar
informações padronizadas de casos suspeitos que ocorram no seu território.
Considerando a inexistência de sistema de informação que contemple essas in-
formações, o Ministério da Saúde recomenda que todos os casos notificados aos
Estados, Distrito Federal e Municípios, sejam transcritos para esse formulário
em até 24 horas a partir do conhecimento do caso. Caso desejar, ao final da sub-
missão, o formulário permite que seja gerado um arquivo eletrônico e pode ser
salvo pelo usuário.
CID 10 - Infecção humana pelo novo Coronavírus (2019-nCoV): o código para
registro de casos, conforme as definições, será o U07.1 – Infecção pelo novo Co-
ronavírus (2019-nCoV).
Ao preencher o formulário eletrônico de notificação, baixar o PDF da ficha de
notificação e enviar eletronicamente para a autoridade local, caso a notificação
seja de unidade privada ou pública.
30
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim Epidemiológico nº 01
Secretaria de Vigilância em Saúde SVS/MS-COE - Jan. 2020. Disponível em: http://portalarquivos2.
saude.gov.br/images/pdf/2020/janeiro/28/Boletim-epidemiologicoSVS-28jan20.pdf.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das
Doenças Transmissíveis. Protocolo de tratamento de Influenza: 2017. Brasília, 2018. Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_tratamento_influenza_2017.pdf
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos.
Departamento do Complexo Industrial e Inovação em Saúde. Classificação de risco dos agentes
biológicos - 3ª Ed. 2017.
______. ANVISA. Nota Técnica nº 04/2020. Orientações para serviços de saúde: medidas de
prevenção e controle que devem ser adotadas durante a assistência aos casos suspeitos ou
confirmados de infecção pelo novo coronavírus (2019-nCoV). Disponível em: http://portal.anvisa.
gov.br/documents/33852/271858/Nota+T%C3%A9cnica+n+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/
ab598660-3de4-4f14-8e6f-b9341c196b28.
CENTERS FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION. Interim Infection Prevention and
Control Recommendations for Patients with Known or Patients Under Investigation for 2019
Novel Coronavirus (2019-nCoV) in a Healthcare Setting, 2020. Disponível em: https://www.cdc.
gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/infection-control.html.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Novel Coronavirus (2019-nCoV) technical guidance. 2020.
Disponível em: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Advice on the use of masks the community, during home
care and in health care settings in the context of the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak
Interim guidance 29 January 2020 WHO/nCov/IPC_Masks/2020.1. Disponível: https://www.who.
int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/technical-guidance.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Clinical management of severe acute respiratory infection
when novel coronavirus (2019-nCoV) infection is suspected. Interim guidance. January 2020.
Disponível em: https://www.who.int/publications-detail/clinical-management-of-severe-acute-
respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected.
31
“O Ministério da Saúde reforça a recomendação
sobre a necessidade de as autoridades de saúde e
todo o corpo clínico e de apoio manterem o sigilo
da identidade dos casos.
Esta medida visa a evitar estigma social aos
pacientes e resguardar o direito à inviolabilidade
de sua privacidade.
O não cumprimento dessa medida sujeita o
infrator a ações administrativas e penais.
“
