Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
23 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 557 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 354 ya se recuperaron
y 191 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
De acuerdo al último relevamiento, son 557 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional. De ese total, 354 ya se recuperaron y 12 fallecieron.
Actualmente, de las 191 personas que están cursando la enfermedad, 10 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 92 corresponden a personal de la salud. 58 de ellos ya se recuperaron y 34
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 610 análisis, con 601 resultados negativos y 9
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 15.142 test, con 14.512
resultados negativos y 630 positivos.
Nuevas medidas
Para el personal de la salud, médico y no médico, de las instituciones públicas y privadas de salud, que esté certificado
y cumpliendo la cuarentena, mediante de un acuerdo con ASSE y con el sistema mutual se ampliará la cobertura del
seguro por enfermedad, de modo que incluya los primeros tres días de la cuarentena, que hasta ahora no estaban
cubiertos.
Se diferirá el pago de las cuotas de los próximos tres meses de los préstamos solicitados al BPS, a aquellas personas
jubiladas y pensionistas de menores ingresos.
En acuerdo con la Asociación de Supermercados del Uruguay, se resolvió la obligatoriedad del uso de tapabocas en
supermercados, a partir de mañana viernes 24 de abril.
En acuerdo con la Asociación de Bancos del Uruguay y con las redes de cobranza, se resolvió la obligatoriedad del uso
de tapabocas en redes de cobranza, bancos y almacenes, a partir del lunes 27 de abril.
Continúa la llamada “Operación todos en casa” implementada por el Ministerio de Relaciones Exteriores que ha
permitido el retorno 2921 uruguayos que estaban varados en el exterior. Se está trabajando para lograr que regresen
367 personas que siguen varadas, distribuidas en 38 países.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
En el marco de la citada operación y en acuerdo con la empresa Buquebús, ayer retornaron 171 personas (uruguayas y
argentinas residentes en Uruguay).
En el marco de la citada operación y en acuerdo con empresa Amazonas Uruguay, se realizarán 4 nuevos vuelos
solidarios en las siguientes fechas: 23/4, 25/4, 30/4 y 2/5 para facilitar el retorno de más compatriotas.
Se lanzó la operación “Insumos médicos” implementada por Cancillería que procura ampliar el stock de insumos
médicos a través de distintos mecanismos de cooperación. En el marco de dicha Operación, hasta el momento se han
recibido en calidad de donación:
- 20.000 kits de diagnóstico
- 2000 mascarillas N95
- 206.000 mascarillas de tipo quirúrgico
- 150 termómetros infrarrojos incluida una cápsula térmica que se instaló en el Aeropuerto de Carrasco.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
