Directrices Provisorias
Infección por un Nuevo Coronavirus
2019-nCoV
Dirección General de Vigilancia de la Salud
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social

Enero de 2020

Asunción, Paraguay

Autoridades

Julio Daniel Mazzoleni Insfrán
Ministro

Julio Rolón Vicioso
Vice Ministro

Víctor Guillermo Sequera
Director General de Vigilancia de la Salud

Lizzie Carolina Aquino Etcheverry
Directora Laboratorio Central de Salud Pública

ANTECEDENTES
❑ Un nuevo coronavirus está causando un Brote de Neumonía en la ciudad de Wuhan,
Provincia de Hubei, China.
❑ Este brote inició a principios de diciembre de 2019 y continúa su dispersión y el aumento
en el número de casos.
❑ La vigilancia Mundial se encuentra en alerta Global y se espera la identificación de más
casos a ser confirmados en China y más allá de sus fronteras.
❑ Los signos y síntomas de la enfermedad incluyen: Fiebre, tos, y dificultad para respirar.
Inicialmente algunos pacientes fueron vinculados a un mercado de alimentos de mar en
la ciudad de Wuhan, China. Sin embargo, desde el cierre del mercado, el 1 de Enero de
2020, se han identificado más casos, sugiriendo que existe diseminación de persona a
persona, aunque la facilidad de mencionada trasmisión aún no está clara.

El 31 de diciembre de 2019, autoridades de Salud de Wuhan (provincia de Hubei, China)
informó sobre un conglomerado de 27 casos de neumonía de etiología desconocida con
inicio de síntomas el 8 de diciembre, incluyendo siete casos graves, vinculados por la
exposición común a un mercado mayorista de marisco, pescado y animales vivos en la
ciudad de Wuhan. El mercado fue cerrado el día 1 de enero de 2020.
El 7 de enero de 2020, las autoridades chinas identificaron un nuevo virus de la familia
Coronaviridae, como agente causante del brote. Fue denominado “nuevo coronavirus”,
2019-nCoV. La secuencia genética fue compartida por las autoridades chinas el 12 de enero.
Desde el inicio del brote hasta el 27 de enero, la OMS en su reporte de situación n° 7
informa 2.801 casos de nuevas infecciones por coronavirus (2019-nCoV), incluidas 80
muertes (TL:2.9%). El 99% de los casos fueron informados desde China. Se han notificado
casos de 30 provincias y 3 Regiones Administrativas Especiales (Hong Kong = 8 casos, Macau
= 5 casos y Taiwan = 4 casos), sin embargo, el epicentro del Brote (51%) se encuentra en la
Provincia de Hubei (1.423 casos).
Entre los casos confirmados, trabajadores de salud se vieron afectados y transmisión de
persona a persona se evidenció en casos de cuarta generación.

A la misma fecha se han confirmado 39 casos de infección por 2019-nCoV en 11 países,
incluyendo: Australia (n = 4), Canadá (n = 2) Francia (n = 3), Japón (n = 4), Nepal (n = 1),
Malasia (n = 4), la República de Corea (n = 3), Singapur (n = 3), Tailandia (n = 8), los Estados
Unidos de América (n = 5) y Vietnam (n = 2)
Hasta la fecha, al menos cincuenta (50) de los casos detectados fuera de China continental
tenían historial de viaje a la ciudad de Wuhan, y uno en Vietnam, no tenía historial de viaje,
pero estaba en contacto con un caso confirmado (su padre con historial de viaje para
Wuhan), resultando en la transmisión de humano a humano dentro de una familia.
El Comité de Emergencia de OMS para el RSI-2005 se reunió por primera vez el 22 y 23 de
enero en relación al brote por nuevo coronavirus 2019-nCoV, no considerando por el
momento que constituya una Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional.
Hasta el momento, se desconoce la fuente de infección y hay incertidumbre respecto a la
gravedad y a la capacidad de transmisión. Por similitud con otros coronavirus conocidos se
piensa que el 2019-nCoV se transmite principalmente por las gotas respiratorias de más de
5 micras y por el contacto directo con las secreciones infectadas. El periodo de incubación
de la enfermedad de los primeros casos se ha estimado entre 2 y 12 días, pero basado en
el conocimiento de otros Betacoronavirus, MERS-CoV y SARS-CoV, podría ser de hasta 14
días.
El 30 de enero de 2020, el Director General de la OMS, en base a las recomendaciones del
Comité de Emergencia, y sustentado en las atribuciones que le otorga del Reglamento
Sanitario Internacional (2005), declara Evento de Salud Pública de Importancia
Internacional al Brote de infección por el nuevo Coronavirus (2019-nCoV) en la República
de China, con importación a otros países.
Esta es una situación en evolución y cambiante, por lo que las directrices serán actualizadas
a medida que la evidencia y la información estén disponibles.

1. DEFINICIONES DE CASOS:
1.1.

Casos a Investigar: Se investigará a toda persona proveniente de zona/s de
riesgo.
- Al 4 de febrero de 2020, la zona considerada de riesgo es la República
Popular de China (excluidos la Isla de Hong Kong, Macao y Taiwán).

1.2.

Casos Sospechosos, Probables y Confirmados de infección por el nuevo
Coronavirus (2019-ncov).

A continuación, se presentan los Criterios a tener en cuenta para las definiciones de
caso:
A. Criterios epidemiológicos
1.- Cualquier persona con historia de viaje a la República Popular de China (excluidos la Isla
de Hong Kong, Macao y Taiwán), en los 14 días previos al inicio de síntomas.
O
2.- Cualquier persona que esté o haya estado en contacto estrecho con un caso sintomático
confirmado por el laboratorio de infección por 2019-nCoV en los 14 días previos a la
aparición de síntomas.
Se define contacto estrecho como:
❑ Cualquier contacto que haya proporcionado cuidados a un caso confirmado
mientras el caso presentaba síntomas: trabajadores sanitarios que no utilizaron
las medidas de protección adecuadas, o miembros familiares, o personas que
tengan otro tipo de contacto físico similar;
❑ Cualquier contacto (< 2 metros) que estuviera en el mismo lugar (ej.
convivientes, visitas) que un caso confirmado mientras el caso presentaba
síntomas.
❑ En un vuelo en el cual se identificó un caso confirmado: a los pasajeros situados
dos asientos alrededor del caso sintomático durante el vuelo y a la tripulación y
pasajeros que hayan tenido contacto con dicho caso.

B. Criterios clínicos
1. Cualquier persona con síntomas clínicos compatibles con una infección respiratoria
aguda grave que precise atención médica o ingreso hospitalario con evidencia clínica o
radiológica de neumonía.
O
2. Toda persona con fiebre o antecedentes recientes de fiebre o clínica de infección
respiratoria aguda (uno o más de los siguientes síntomas: disnea, tos o dolor de garganta).
C. Criterio de laboratorio
- PCR de screening positiva y PCR de confirmación en un gen alternativo al de screening
también positiva.
2.- Clasificación de casos:
❑ Caso Sospechoso: al menos 1 criterio epidemiológico Y 1 criterio clínico.
❑ Caso confirmado por laboratorio: caso que cumple criterio de laboratorio.
❑ Caso Probable: caso en investigación cuyos resultados de laboratorio para 2019nCoV son no concluyentes o solo son positivos para una prueba genérica de
coronavirus.
❑ Caso descartado: caso en investigación cuyas pruebas de laboratorio resultan
negativas para detección del 2019-nCoV.
3.- PROCEDIMIENTO DE NOTIFICACIÓN DE CASOS (Anexo 1)
3.1.- Fuentes probables de ingreso de la notificación:
✓ Puntos de Entrada:
✓ Reporte por Profesional de Salud del Sistema Público, Privado o Mixto:
✓ Autorreporte
3.2.- Los casos sospechosos se notificarán, de forma urgente a la Guardia Epidemiológica y
ésta al Centro Nacional de Enlace (CNE) del Ministerio de Salud Pública, quien verificará el
cumplimiento de definición de caso sospechoso.
3.3.- El CNE activará al Equipo de Respuesta Rápida (ERR), quien procederá a realizar la
evaluación de riesgo y llenará el formulario de caso sospechoso bajo investigación. (Anexo 3)

3.4.- El ERR, además, realizará el levantamiento del censo de contactos.
3.5.- De acuerdo al resultado de la evaluación clínica y de riesgo, se clasificará al caso
sospechoso bajo investigación en: (Anexo 4)
a) Paciente con criterios de gravedad: El paciente será trasladado al Centro de
Referencia Nacional INERAM para su atención clínica, toma de muestra y
hospitalización en aislamiento.
b) Paciente sin criterios de gravedad clínico Y CON riesgo Social: El paciente que no
presenta signos clínicos de gravedad, pero en la evaluación se identifica riesgo social,
será trasladado al Centro de Referencia Nacional o al lugar donde las Autoridades de
Salud Pública establezcan.
c) Pacientes sin criterios de gravedad y sin riesgo social: Si el paciente no presenta
gravedad o criterios para permanecer internado, el aislamiento podrá ser
domiciliario. En este caso, el ERR visitará en su domicilio al paciente y procederá a la
evaluación médica y toma de muestra correspondiente.
4.- DIRECTRICES PARA TOMA Y ENVIO DE MUESTRAS (Anexo 5)
Se recomienda realizar un diagnóstico diferencial completo, para descartar otras causas de
neumonía.
Las muestras clínicas serán enviadas al Laboratorio Central de Salud Pública (LCSP) quienes
se encargarán del envío al Centro de Control de Enfermedades (CDC) donde se realizará el
diagnóstico de confirmación.
En simultáneo el LCSP, investigará los siguientes diagnósticos diferenciales: virus de
Influenza estacionales (A/H1N1 2009, A/H3N2, B Yamagata y Victoria), virus de Influenza
Aviar (H5N1 y H7N9), Otros virus respiratorios (VSR, Adenovirus, Parainfluenza y
Metapneumovirus humano).
Las muestras recomendadas son:
4.1.- Muestras del tracto respiratorio:
a. Superior exudado nasofaríngeo/orofaríngeo en pacientes ambulatorios.
b. Inferior preferentemente lavado broncoalveolar, esputo (si es posible) y/o aspirado
endotraqueal especialmente en pacientes con enfermedad respiratoria grave.
4.2.- Otras muestras: Se podrán extraer muestras adicionales como sangre, orina o heces.

4.3.- Pareja de sueros tomadas con al menos 14-30 días de diferencia, recogiéndose el
primer suero en la primera semana de enfermedad (fase aguda). Si se recoge solamente
una única muestra de suero se debe tomar al menos 14 días después del inicio de los
síntomas para poder confirmar la presencia de anticuerpos específicos.
4.4.- Otras muestras a considerar en casos no resueltos: Se pueden considerar otras
muestras como la biopsia/autopsia (incluyendo muestras de pulmón), muestras de sangre
completa, y muestras de orina. Estas muestras pueden ser analizadas posteriormente en
caso de requerirse una confirmación del caso o que se implementen otros protocolos de
trabajo por la OMS.
Las muestras recomendadas pueden ser modificadas en función de la información
disponible.
Las muestras clínicas deben ser tratadas como potencialmente infecciosas y se consideran
de categoría B (deben ser transportadas en triple embalaje).
Para el transporte de las muestras es suficiente la aplicación de las precauciones estándar
para esta categoría de muestras.
5.- SEGUIMIENTO DE CONTACTOS
5.1.- Se define contacto estrecho como:
❑ Cualquier contacto que haya proporcionado cuidados a un caso confirmado mientras
el caso presentaba síntomas: trabajadores sanitarios que no utilizaron las medidas
de protección adecuadas, o miembros familiares, o personas que tengan otro tipo de
contacto físico similar;
❑ Cualquier contacto (< 2 metros) que estuviera en el mismo lugar (ej. convivientes,
visitas) que un caso confirmado mientras el caso presentaba síntomas.
❑ Pasajeros de un vuelo que hayan estado situados en un radio de dos asientos
alrededor del caso bajo investigación sintomático durante el vuelo y a la tripulación
y pasajeros que hayan tenido contacto con dicho caso.
5.2.- A todos los contactos se les recogerán los datos epidemiológicos básicos según
formulario de seguimiento y monitoreo de contactos.
5.3.- Cualquier persona asintomática que cumpla la definición de contacto deberá ser
informada y se iniciará una vigilancia activa.

No se recomienda tomar muestras de rutina de los contactos asintomáticos.
5.4.- Si durante los 14 días posteriores a la exposición desarrollara síntomas respiratorios,
deberá contactar de forma urgente con la Guardia Epidemiológica al número telefónico:
(0983) 879 275. Todos los contactos que desarrollen alguna sintomatología durante su
seguimiento, dentro de los 14 días siguientes a la exposición, aunque no cumpla con los
criterios clínicos de caso, deberán ser investigados para descartar infección por el nuevo
coronavirus (2019-nCoV) considerándoles caso sospechoso y deberá llenarse el formulario
de notificación, según el apartado 3.
6.- PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA INFECCIÓN
6.1.- Mecanismo de Trasmisión: Los coronavirus se transmiten principalmente por las gotas
respiratorias de más de 5 micras y por el contacto directo con las secreciones infectadas.
También podrían transmitirse por aerosoles en procedimientos terapéuticos que los
produzcan.
6.2.- Medidas de Control de Infecciones: Las precauciones adecuadas para el manejo de los
pacientes sospechosos en investigación o confirmados de infección por 2019-nCoV
incluyen las precauciones estándar, precauciones de contacto y precauciones de
transmisión por gotas. (Anexo 6)
Se aplicarán precauciones de transmisión aérea siempre que se realicen técnicas que
generen aerosoles.
6.3.- Principios de prevención de infecciones y estrategias de control asociadas con el
cuidado de la salud en pacientes con sospecha de nCoV.
Se recomienda a todo el personal de salud, seguir en todos los casos las recomendaciones
de los “5 momentos para la higiene de manos”
6.3.a) Reconocimiento temprano y control de la posible fuente de infección: (Personal
sanitario, de cualquier servicio (Admisión, Triage, Recepción):
✓ Debe establecer de forma rápida si un paciente con Infección Respiratoria Aguda
(IRA) cumple los criterios de caso en investigación de 2019-nCoV, y ofrecerle una
mascarilla quirúrgica cubriendo boca y nariz.
✓ Será dirigido a un área diferenciada para su atención.
✓ Se alienta al personal de salud a tener un alto nivel de sospecha clínica.

6.3.b) Salas de urgencia hospitalaria, los pacientes que se identifiquen como casos
sospechosos:
✓ Deberán separarse de otros pacientes,
✓ Se les pondrá una mascarilla quirúrgica y,
✓ Serán conducidos de forma inmediata a una zona de aislamiento.
✓ El personal que los acompañe hasta la zona de aislamiento llevará también
mascarilla quirúrgica. Además, deberán seguir estrictas normas de higiene de manos
tras el contacto con el paciente sospechoso.
6.3.c) Casos sospechosos en investigación y confirmados que requieran ingreso
hospitalario: Se implementarán precauciones adicionales
✓ Deberán ser ingresados en aislamiento de contacto y por gotas.
✓ En caso de situaciones en las que se prevé que se van a generar aerosoles, se
mantendrá además precauciones de trasmisión aérea.
6.3.d) Personal sanitario que atienda a casos sospechosos en investigación o confirmados
para infección por 2019-nCoV o las personas que entren en la habitación de aislamiento (p.
ej familiares, personal de limpieza…):
✓ Deben llevar un equipo de protección individual para la prevención de infección por
microorganismos transmitidos por gotas y por contacto que incluya bata
impermeable, mascarilla quirúrgica, guantes y protección ocular de montura
integral.
6.3.e) Procedimientos médicos que generen aerosoles, que incluyen cualquier
procedimiento sobre la vía aérea, como la intubación traqueal, el lavado bronco-alveolar,
aspirado traqueal o la ventilación manual se deberán reducir al mínimo el número de
personas en la habitación y todos deben llevar:
✓ Una mascarilla de alta eficacia (N95).
✓ Protección ocular ajustada de montura integral o protector facial completo.
✓ Guantes
✓ Batas impermeables de manga larga (si la bata no es impermeable y se prevé que se
produzcan salpicaduras de sangre u otros fluidos corporales, añadir un delantal de
plástico).
6.3.f) Cuando sea necesario realizar el transporte del paciente:
✓ Se realizará en una ambulancia especialmente preparada, con la cabina del
conductor físicamente separada del área de transporte del paciente.
✓ El personal que intervenga en el transporte deberá ser informado previamente y
deberá utilizar equipo de protección individual adecuado (punto d).

✓ Una vez finalizado el transporte se procederá a la desinfección del vehículo y a la
gestión de los residuos producidos (puntos 6.4 y 6.5).
6.3.g) Es importante identificar a todo el personal sanitario que atiende a casos
sospechosos bajo investigación o confirmados de infección por nuevo coronavirus. El riesgo
deberá ser valorado de forma individualizada. Si no se han cumplido las medidas de
precaución, serán considerados contactos estrechos y se manejarán como tales.
6.3.h) Los trabajadores sanitarios que recogen muestras clínicas deben llevar el Equipo de
Protección Individual adecuado:
✓ Para la extracción de sangre y toma de muestras que no generan aerosoles seguir las
recomendaciones del apartado d, y utilizar mascarillas quirúrgicas.
✓ Para muestras que generan aerosoles seguir las recomendaciones del apartado e, y
utilizar mascarillas de alta eficacia (N95)
✓ Si el paciente no se encuentra intubado, deberá utilizar mascarilla quirúrgica durante
el procedimiento.
6.4.- Higiene Hospitalaria: Se debe realizar la limpieza y desinfección de las superficies con
las que ha estado en contacto el paciente. La limpieza y desinfección se realizará con una
solución de hipoclorito sódico que contenga 1000 ppm de cloro activo (dilución 1:50 de
hipoclorito con concentración 40-50 gr/litro preparada justo antes de su uso). Estos virus
se inactivan tras 5 minutos de contacto con desinfectantes normales como el hipoclorito
doméstico. El personal de limpieza utilizará equipo de protección individual adecuado.
Siempre que exista riesgo de crear aerosoles, se usará el Equipo de protección y la
mascarilla N95.
6.5.- Disposición de residuos: Se deben seguir los protocolos de descontaminación,
mantenimiento y eliminación de residuos utilizados habitualmente para otro tipo de
microorganismos con el riesgo de propagación y mecanismo de transmisión similar. Los
residuos se consideran residuos de Clase III o como residuos Biosanitarios Especiales (se
considerarán como residuo Biosanitario Especial del Grupo 3, similar a la tuberculosis).
6.6.- Controles administrativos:
✓ Establecimiento de infraestructura y actividades sostenible de Control de
infecciones.
✓ Capacitación y educación de los trabajadores de salud.
✓ Directrices sobre reconocimiento temprano de la infección respiratoria aguda
potencialmente asociada al nCoV;
✓ Prevención del hacinamiento, especialmente en los servicios de emergencia;

✓ Suministro de zonas de espera específicas para los pacientes sintomáticos y
disposición adecuada de pacientes hospitalizados.
6.7.- Controles ambientales y de ingeniería:
✓ Ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de los establecimientos de salud.
✓ Limpieza del entorno hospitalario
✓ Respeto estricto de la separación mínima de 2 metros entre los pacientes.
7. AISLAMIENTO DOMICILIARIO (Anexo 7)
El Aislamiento domiciliario se indicará:
1.- En los casos sospechosos y confirmados en los que la situación clínica no haga necesario
su ingreso hospitalario, valorando tanto criterios clínicos como las circunstancias del
entorno sanitario y social (Riesgo Social).
2.- En los casos a investigar, valorando además los criterios de Riesgo social.
7.1.- Criterios que conllevan un Riesgo Social: Se considerará que el caso presenta riesgo
aumentado para trasmisión durante el asilamiento domiciliario si cumple alguno de los
siguientes:
✓ Las condiciones de la vivienda no posibilitan el aislamiento del paciente en una
habitación individual bien ventilada y el uso de un baño propio;
✓ El paciente se muestra poco colaborador y reacio para las evaluaciones médicas que
sean necesarias;
✓ Que tanto el paciente como sus convivientes sean incapaces de aplicar de forma
correcta y consistente las medidas básicas de higiene, prevención y control de la
infección.
✓ Que el paciente viva solo o no tenga forma de comunicar signos de gravedad clínica.

SE DEBE ASEGURAR VIA DE COMUNICACIÓN DISPONIBLE CON EL PACIENTE BAJO
INVESTIGACIÓN 24/7

La autoridad de salud del país proporcionará al paciente y sus convivientes
todas las indicaciones necesarias.

7.2.- Criterios de gravedad clínica: Ante un caso sospechoso bajo investigación en el que
durante el monitoreo se identifique uno o más de los criterios de gravedad clínica, se
procederá en forma inmediata como el apartado 3.5.a.
Criterios clínicos de gravedad:
✓ Dificultad respiratoria evidenciada por:
Disnea
Taquipnea
Aleteo nasal
Uso de músculos accesorios y/o quejido
Saturación por oxímetro de pulso <90%
Cianosis
✓ Signos de deshidratación
✓ Letargia, alteración de la conciencia o convulsiones
✓ Sudoración profusa
✓ Taquicardia
- En niños, además, rechazo alimentario.
- En pacientes con comorbilidad: Signos de descompensación de la comorbilidad.

ANEXOS

ANEXO 1
Flujograma de Intervención ante un caso a investigar

Anexo 2
Flujograma de personas provenientes de zonas de Riesgo

ANEXO 3
Ficha de Notificación de caso sospechoso

ANEXO 4
FLUJOGRAMA DE EVALUACIÓN DE RIESGO DE CASO SOSPECHOSO

ANEXO 5
PROCEDIMIENTOS DE TOMA DE MUESTRAS
Tipo de muestras
En los casos que impliquen un caso sospechoso bajo investigación, se harán
hisopados nasales y faríngeos tanto para los adultos como para los niños de cinco
años de edad o más.
Para los menores de cinco años, se recomienda el aspirado nasofaríngeo. También
se recomienda el aspirado para los niños de cinco o más años y adultos graves, que
presenten limitaciones para hacer el hisopado.
En caso de pacientes fallecidos por IRAG, se podrán tomar muestras de secreciones
respiratorias dentro de las cuatro horas del fallecimiento y una muestra de 5cc de
sangre.
Técnicas para la obtención de muestras
Hisopado nasal
1.- Deberán ser utilizados hisopos de rayón o de fibra de poliéster; no se deben
utilizar hisopos de alginato de calcio ni de algodón, ni aquellos con palillos de madera.
Inclinar la cabeza del paciente.
2.- Insertar un hisopo seco en la fosa nasal y llevarlo hacia atrás, a la nasofaringe.
3.- Detenerse allí por unos segundos.
4.- Retirar el hisopo con movimiento rotatorio presionando contra el tabique nasal.
5.- Repetir lo mismo en la otra fosa nasal con el mismo hisopo.
6.- Una vez tomada la muestra de ambas narinas, introducir el hisopo en un tubo
conteniendo 2-3 ml de medio de transporte viral.
7.- Romper el extremo del hisopo y cerrar el tubo herméticamente.
8.- Rotular correctamente las muestras.

Figura 1: Obtención de hisopado nasal

Hisopado faríngeo
1.- Pedirle a la persona que abra la boca y bajar la lengua con el depresor;
2.- Con un hisopo, tomar una muestra de la faringe posterior, evitando el contacto
con las amígdalas;
3.- Introducir el hisopo en el medio de transporte. Los dos hisopos (nasal y faríngeo)
pueden incorporarse en el mismo
medio de transporte.
Figura 2: Obtención de hisopado faríngeo

Aspirado nasofaríngeo
1.- Revisar la fecha de expiración del medio de transporte, tubo de aspiración y
bomba de vacío.
2.- Romper el sobre que contiene el Kit de aspiración y conectar el final del tubo con
diámetro menor a una sonda estéril.
3.- Medir con la sonda la distancia de la nariz hasta la base del oído; la mitad de esta
distancia corresponde a la distancia entre la nariz y la orofaringe del paciente.
4.- Conectar el otro extremo de diámetro mayor a la bomba de vacío.
5.- Insertar la sonda por la fosa nasal del paciente.
6.- Retirar la sonda, girando suavemente.
7.- Repetir el procedimiento en la otra fosa nasal.
8.- Aspirar un volumen aproximado de 8-10 ml de solución tampón pH 7,2 frío a
través de la sonda para arrastrar toda la secreción.
9.- Cambiar la tapa del tubo colector, identificar con los datos del paciente.
Figura 3: Obtención del aspirado nasofaríngeo

Muestras de sangre
Se tomarán en los casos de pacientes fallecidos por IRAG, la muestra para estudios
serológicos es sangre (suero) y deberá ser colectada de la siguiente manera:
1.- Colectar de 5 a 10mL de sangre total utilizando una jeringa descartable.
2.- Pinchar directamente el tapón de goma del tubo vacutainner.
3.- Esperar que el contenido de la jeringa sea descargado en el tubo hermético.
4.- Descartar la jeringa en un contenedor rígido.

Figura 4: Manipulación de muestras de sangre

Manipulación, conservación y transporte de muestras
Las muestras de las vías respiratorias serán procesadas por técnicas de biología
molecular, según protocolo recomendado por la OMS.
En condiciones ideales, las muestras respiratorias deberían mantenerse y enviarse
refrigeradas al laboratorio (sin congelación previa), en medio de transporte viral
(MTV), junto con los formatos de recolección y dentro de las primeras 24 a 48 horas
de colección.
El tiempo máximo de almacenamiento a 4°C es 48 horas. Si las muestras no pueden
procesarse dentro de las primeras 48–72 horas, deben mantenerse (en lo posible)
congeladas a -70˚C.
Se deben evitar los ciclos repetidos de congelación/descongelación que puedan
generar pérdida de la viabilidad viral y daño en la integridad del ARN.
No almacene las muestras en congeladores domésticos (-20ºC) con ciclos de
congelación- descongelación (defrost); es preferible mantener una muestra a 4ºC
hasta por una semana, que someterla a cambios bruscos de temperatura
(congelación/descongelación).

En cuanto al transporte de muestras
1.- Desinfectar el exterior de los tubos con hipoclorito de Sodio al 1% o alcohol al 70%
inmediatamente después de extraer los especímenes clínicos.
2.- Colocar los tubos en bolsas de plástico y luego en un contenedor hermético.
3.- Mantener refrigerado el contenedor cerrado herméticamente hasta el momento
de ser remitido al LCSP. Los especímenes deberán ser remitidos al LCSP dentro de
las 72 hs.
4.- Las muestras se remitirán refrigeradas y empaquetadas en triple embalaje
acompañadas de la ficha de notificación epidemiológica (Formulario I) debidamente
llenada.
5.- La ficha de notificación se colocarán en bolsa de polietileno y fuera del contenedor
de la muestra de tal manera a resguardarla de la humedad del refrigerante y de
cualquier contacto accidental con la muestra. Tener en cuenta las guías de la OMS
para el transporte seguro de sustancias infecciosas y muestras de diagnóstico. Seguir
las normas locales para el traslado de material infeccioso
Figura 5: Empaquetamiento de muestras (Triple envase)

ANEXO 6
FORMULARIO DE SEGUIMIENTO DE PERSONAS EN AISLAMIENTO DOMICILIARIO

ANEXO 7
Recomendaciones para aislamiento domiciliario - 2019-nCoV
¿Cuál es el propósito del aislamiento domiciliario?
- Utilizando la estrategia de aislamiento domiciliario se ayuda a bajar el riesgo de
contagiar a otras personas con 19-nCoV.
- Permite al paciente quedarse en su propia casa durante la etapa infecciosa de la
enfermedad, estrechamente monitoreado por personal de salud calificado.
¿Cuáles son los beneficios del aislamiento domiciliario?
- Permite al paciente quedarse en la comodidad de su propia casa con su familia y/o
cuidadores.
- Disminuye la proporción de ingresos hospitalarios innecesarios.
INDICACIONES PARA LOS CUIDADOS DURANTE EL AISLAMIENTO DOMICILIARIO
MEDIDAS PREVENTIVAS GENERALES PARA CUIDADORES Y PARA LOS MIEMBROS DEL
HOGAR
Si vive o presta atención en el hogar a una persona que está siendo evaluada y en
seguimiento ante el riesgo de una infección por el nuevo coronavirus (2019-nCoV), debe
adoptar estrictamente las siguientes medidas:
❑ Asegúrese de comprender bien las instrucciones y ser capaz de ayudar a la persona
en seguimiento a seguir las instrucciones brindadas por el Ministerio de Salud para
su atención.
❑ Si en algún momento tiene alguna duda del procedimiento, llame al 021-222012 (de
07:00 a 19:00 hs de Lunes a Viernes) o al 0983 – 879275.
❑ Se debe asignar a una sola persona, que tenga buena salud, sin enfermedades de
base, para ayudar a la persona en seguimiento con las necesidades básicas en el
hogar y brindar apoyo para obtener alimentos y otras necesidades personales.
❑ Durante el periodo de seguimiento, asegúrese de NO recibir visitas, sólo los
miembros familiares que conviven en el domicilio pueden estar en el hogar.

El paciente debe mantener el aislamiento en una habitación individual, bien ventilada
y con su baño propio.
❑ Los demás miembros del hogar deben permanecer en habitaciones diferentes. Si
algún miembro comparte la misma habitación, durante este periodo debe abandonar
la misma y ubicarse en otro ambiente de la casa. Se aplica esta indicación si el
afectado fuera pareja o se trate de un matrimonio, en tal caso, no se debe compartir
la cama ni la habitación durante el periodo de seguimiento.
❑ Limite el movimiento del paciente dentro del hogar a lo estrictamente indispensable.
❑ Asegúrese de que los espacios compartidos por los demás miembros (Por ej. Cocina,
baño, sala de TV, etc) estén bien ventilados.
❑ El cuidador debe usar una mascarilla (Tapabocas) cubriendo la boca y la nariz,
ajustada a la cara, cuando ingrese a la habitación de la persona en seguimiento.
❑ Las máscaras no deben tocarse ni manipularse durante el uso. Si la máscara se moja
o humedece, debe ser cambiada de inmediato.
❑ Deseche la máscara después de su uso y lávese las manos de forma inmediata.
❑ No se toque la cara, boca, ojos sin antes lavarse las manos.
❑ Realice el lavado de manos después de todo contacto con la persona en seguimiento
o su entorno inmediato.
❑ El lavado de manos también debe realizarse antes y después de la preparación de las
comidas, antes de comer, después de ir al baño y cuando se vean sucias.
❑ Si las manos no están visiblemente sucias, se puede usar un desinfectante para
manos en base a alcohol. Realice el lavado de manos con agua y jabón cuando las
manos estén visiblemente sucias.
❑ Lo recomendable es el uso de toallas de papel desechables para el secado de las
manos. Si no está disponible, use las toallas de tela y reemplácelas cuando se mojan.
❑ La Etiqueta Respiratoria debe ser practicada por todos, en todo momento, esto se
refiere a: - Cubrirse la boca y la nariz cuando tose o estornuda con la flexura del codo
o pañuelos desechables, seguido del lavado de las manos con agua y jabón.
❑ Deseche los materiales utilizados (máscaras, pañuelos desechables y toallas
desechables) en un basurero con bolsa destinado para el fin. Una vez que sea
necesario el cambio de la bolsa, se ata y desecha como cualquier otro residuo
doméstico.
❑ Evite el contacto directo con fluidos corporales, particularmente orales, secreciones
respiratorias y heces.
❑ Evite otros tipos de posible exposición a personas enfermas.

MANEJO E HIGIENE DE ROPAS, UTENSILIOS Y DEL HOGAR.
❑ NO comparta utensilios para comer, platos, bebidas, toallas, paños o ropa de cama.
Estos deben ser apartados de los utilizados por el resto del grupo familiar y ser
destinados para uso exclusivo de la persona en seguimiento.
❑ Los utensilios y platos utilizados para comer deben limpiarse con agua y detergente,
para ello:
- Llenar el fregadero con agua fría. Es aconsejable utilizar entre ocho y doce litros de
agua.
- Añadir una cucharada (2 ml) de hipoclorito de sodio por cada 4 litros de agua.
- Colocar los platos ya lavados en la solución de agua e hipoclorito de sodio. Dejar
remojar por lo menos dos minutos.
- Nunca colocar los platos, vasos o cubiertos de nuevo en el cajón o el gabinete
mientras estén mojados. Dejar reposar los objetos y permitir que el agua y el
hipoclorito de sodio que quedan en ellos se evaporen. No hay necesidad de enjuagar
después del remojo.
❑ Limpie y desinfecte las superficies que se tocan con frecuencia, como mesitas de
noche, somieres, picaporte y otros muebles del dormitorio en forma diaria con un
desinfectante o un cloro comercial (Lavandina) de concentración 5%-6% (Debe
diluirse en una proporción 1:10, es decir: 1 parte de cloro por 9 de agua (ejemplo: 1
taza de cloro y 9 tazas de agua).
❑ Limpieza de pisos:
Paso 1: La limpieza para pisos, se realiza mediante una primera pasada con una mezcla de
soluciones jabonosas o de detergentes comunes o especialmente formulados con agua. Se
efectúa el fregado mediante el palo repasador y el trapo.
Paso 2: Finalizada la limpieza, debe efectuarse el enjuague con agua directa o mediante
trapeado.
Paso 3: Luego de la etapa de limpieza, le sigue en forma rigurosa la etapa de desinfección,
mediante la acción del agua lavandina al 5%, recién preparada. Esta lavandina se logra
disolviendo ½ litro de lavandina concentrada en 10 litros de agua. Trapear las superficies
con esta lavandina al 5 % (1:20) y dejar actuar como mínimo 10 minutos para que ejerza su
poder desinfectante.

❑ Limpieza de baños:
Paso 1: La limpieza de baños, especialmente de los artefactos como inodoros, retretes,
mingitorios y lavatorios, que incluye sus pisos y paredes azulejadas, debe efectuarse en
medio acuoso mediante fregado y expulsión de la suciedad, con soluciones de detergentes
o jabones tal como se explicó para pisos y paredes de mosaicos.
Paso 2: Posterior a la expulsión de la materia orgánica, pueden emplearse polvos abrasivos
con o sin cloro.
Paso 3: Luego de la etapa de limpieza, le sigue en forma rigurosa la etapa de desinfección,
mediante la acción del agua lavandina diluida, sola, sin agregados, dejando actuar 10
minutos como mínimo. Las concentraciones de agua lavandina para baños puede llegar a
ser entre un 5 % y un 10 % según sea el grado de contaminación.
Las superficies de los baños, tales como grifos, botones o palancas de descarga de cisternas,
picaportes de las puertas, taza, etc., requieren limpieza y desinfección al menos una vez al
día y siempre que estén sucios.
Consejos para la utilización de la Lavandina:
1.- Manipular siempre con guantes de goma: La lavandina es un producto muy corrosivo
que puede provocar irritaciones cutáneas. Se debe utilizar siempre guantes de goma para
proteger tus manos.
2.- Seguir las indicaciones del fabricante: Todos los envases deben contar con las
indicaciones de la cantidad que se debe utilizar para cada tarea y el tiempo durante el cual
se debe dejar actuar el producto para una correcta desinfección.
3.- NO mezclarla con otros productos: La mezcla de lavandina con sustancias ácidas (como
el vinagre) libera cloro, el cual es un gas muy tóxico. Mientras que si la mezclas con
detergente (práctica muy frecuente) pierde su poder desinfectante. Por lo tanto, la mezcla
debe incluir solo agua y lavandina, evitando agregar cualquier otro producto.
4.- NO utilizar agua caliente: La acción bactericida del hipoclorito disminuye al aumentar la
temperatura. Para una buena desinfección se debe utilizar siempre agua fría.
5.- NO utilizar en ambientes cerrados: Los vapores que produce el empleo de lavandina son
irritantes para las mucosas. Debe ser utilizada en lugares bien ventilados y nunca en
ambientes cerrados.
6.- NO usar en superficies o recipientes metálicos: El hipoclorito de sodio puede ser
corrosivo para los metales. Emplear siempre sobre recipientes de plástico y no utilizarla
para desinfectar objetos de metal.

7.- Prestar atención a las condiciones de almacenamiento: Debe conservarse en su
recipiente original, bien tapado y alejado del calor para asegurar su efectividad, ya que se
descompone fácilmente, y por supuesto debe estar fuera del alcance de los niños.
❑ Limpieza de las Ropas:
- Coloque la ropa sucia en una bolsa de ropas, no agite la bolsa y evite el contacto
directo con la piel. Use guantes protectores y delantal de plástico. Realizar lavado de
manos antes y después de retirarse los guantes.
- El lavado de las ropas, ropa de cama, toallas de baño de las personas en seguimiento
se deben lavar con agua caliente y jabón o lavarropas a 60-90°C con detergente de
uso doméstico.
- Seque las ropas en secadora o al sol y acomódelas de nuevo el dormitorio destinado
a la persona en seguimiento.
FINALMENTE:
Todos los miembros del hogar deben considerarse contactos y por tanto deben monitorear
su salud como se describe a continuación:
❑ Si un miembro del hogar o la persona en seguimiento presenta alguno de los
siguientes síntomas:
- Fiebre,
- Tos,
- Dolor de garganta,
- Congestión nasal o rinorrea,
- Dificultad para respirar
- Diarrea,
- Nauseas o vómitos
- Dolor muscular
Llame de forma inmediata al número de la Guardia Epidemiológica y recibirá las
instrucciones.

ANEXO 8
PROTOCOLO DE RECEPCIÓN DE VIAJEROS PROCEDENTES DE CHINA CONTINENTAL
DEFINICIÓN DE CASO SOSPECHOSO: Todo viajero procedente de China Continental o con
historia de viaje a China Continental en un periodo de 14 días desde su salida de China
Continental
Captación de viajeros
▪ Por el personal de migraciones al momento de sus trámites migratorios y serán
derivados al personal de control sanitario del Ministerio de salud Pública y Bienestar
Social. (en los puntos de entrada donde no se cuente con personal del Ministerio de
Salud o no tenga guardias 24hs, el funcionario de migraciones comunicará al
epidemiólogo de la región sanitaria la presencia de un viajero procedente de China
continental, hasta que no esté presente el funcionario de salud no se le realizará el
trámite migratorio.
▪ Por el personal de control sanitario en desembarque o paso de frontera
▪ Información previa recaba a través de otras instituciones
VIAJERO PROCEDENTE DE ZONA/S DE RIESGO ASINTOMÁTICO: DESEMBARQUE
En el momento que esté realizando sus trámites migratorios el funcionario de migraciones
identificará la procedencia del viajero de China Continental y remitirá al personal de control
sanitario para la entrevista de salud.
El personal de control sanitario estará presente en desembarque observando si algún
viajero presenta signos y síntomas respiratorios y verificará la procedencia del viajero
ENTREVISTA Y EVALUACIÓN MEDICA
Una vez identificado el viajero procedente de China Continental, el personal de control
sanitario acompañará a la sala de evaluación al viajero/s. En la sala de evaluación el personal
de control sanitario entregará mascarillas quirúrgicas a todos los viajeros a evaluar.
Procedimientos a seguir:
1. A un metro de distancia realizará la entrevista con EPI (Guantes, Mascarillas
quirúrgicas) Practicar en todo momento higiene de manos y Etiqueta Respiratoria y
de la Tos.
2. Completará la ficha de riesgo con letra clara y legible

3. De acuerdo a la información de la ficha de riesgo seguirá los siguientes
procedimientos:
3.1.
Viajero procedente de zona de riesgo SIN síntomas dentro del periodo de
incubación (14 días):
a) Se indicará aislamiento domiciliario estricto y se brindará las Indicaciones a seguir.
b) Informará al pasajero que estará recibiendo una llamada de la Autoridad de Salud
Nacional para su seguimiento.
c) Brindará recomendaciones sobre el autorreporte ante la presencia de algún signo o
síntoma que pueda tener el viajero durante su estadía en el país.
d) Entregará un material educativo en inglés y español con recomendaciones en
relación a la enfermedad y el número telefónico de la Guardia Epidemiológica para
el autorreporte: 0983- 879 275
e) Verificará contactos de: Persona responsable en Paraguay durante su estadía, Lugar
de alojamiento y números telefónicos de contacto.
f) Notificará de acuerdo al flujo de notificación.
g) No se recomienda el traslado en trasporte público, pero si no cuenta con vehículo
particular o si comparte el mismo con familiares/personas responsables de su
estadía, se indicará el uso de mascarilla quirúrgica durante el trayecto, manteniendo
las ventanillas del vehículo abiertas, si las condiciones climáticas lo permiten.
h) El personal de salud lo acompañará y verificará el procedimiento hasta su entrada al
vehículo.
3.2.

Viajero procedente de zona de riesgo CON síntomas:

a) Comunicará al médico de la DINAC para que realice un examen médico al viajero, al
mismo tiempo comunicará al médico del Ministerio de Salud.
b) Comunicará a SEME para el traslado al Hospital de referencia.
c) Terminado el examen médico el paciente será remitido al Hospital de referencia
(INERAM), en la ambulancia de SEME, para una evaluación médica por el especialista,
tratamiento y exámenes laboratoriales.
d) Notificará de acuerdo al flujo de notificación

VIAJERO SINTOMÁTICO EN VUELO (MANUAL DE PROCEDIMIENTOS AISP)
ESCENARIO 1 – FASE 0: DETECCIÓN EN VUELO DE PASAJERO CON SINTOMAS DE INTERES
PARA LA SALUD PÚBLICA.
A. Procedimiento de la Aerolínea
Cuando se reporten pasajeros a bordo con sintomatología de interés para la salud
pública, se implementarán las siguientes acciones en coordinación con las autoridades
responsables de la gestión del aeropuerto.
EN VUELO
1. Ante la detección de un pasajero sintomático en vuelo, la tripulación de cabina
procederá a distribuir la Ficha de Salud del viajero a todos los pasajeros, asegurándose
que los pasajeros de la misma fila, así como aquellos que se encuentren dos filas por
delante y dos por detrás hayan completado correctamente sus datos de contacto.
2. La Ficha de Salud del viajero debe ser completada por los pasajeros y la tripulación.
La Ficha será recogida por la tripulación antes del aterrizaje de la aeronave, quien
procederá a separar aquellas correspondientes a pasajeros que se encuentran en la
misma fila, así como aquellos que están situados dos filas adelante y dos filas atrás.
a. El Comandante de la aeronave emitirá una Alerta a la dependencia de Servicios de
Tránsito Aéreo – ATS, informando que abordo se encuentra(n) pasajero(s) con síntomas,
así como la siguiente información: Identificación de la aeronave
b. Aeropuerto de salida
c. Aeropuerto de destino
d. Hora prevista de llegada
e. Número de personas abordo
f. Número de casos sospechosos abordo
g. Signos y Síntomas principales detectados por la tripulación
h. Necesidades para la atención del enfermo
i. Información facilitada al resto de pasajeros por parte de la tripulación
3. La tripulación de cabina procederá a:

a.
Reubicar al pasajero enfermo, apartándolo de los demás pasajeros, en la medida de
lo posible. Si presenta síntomas respiratorios ofrecer una mascarilla
b. Reasignar las tareas de la tripulación de la cabina, es decir designar a un miembro de
la tripulación para que atienda al pasajero enfermo en forma exclusiva en la medida de
lo posible
c. Los miembros de la tripulación responsables de atender al pasajero enfermo deberán
utilizar apropiadamente el Equipo de Protección Personal (guantes, mascarilla y
delantal).
d. La estrategia para el descenso de pasajeros sospechosos será la siguiente: Si, el
Paciente sospechoso se encuentra cerca de la salida, bajará primero; si el paciente
sospechoso, se encuentra alejado de la salida, bajará último si la condición clínica lo
permite.
e. La tripulación debe informar al pasajero que recibirá apoyo médico una vez que la
aeronave se encuentre en tierra y de los trámites para el resto de los pasajeros según
fase de alerta.
EN TIERRA:
1. El Jefe de cabina deberá entregar las fichas de salud del viajero, de ser posible,
separando las Fichas de pasajeros con un riesgo mayor, es decir las de la misma fila del
pasajero enfermo y dos filas por delante y atrás. Serán entregadas al responsable del
Control Sanitario que esperará a la salida de la aeronave.
2. El Comandante de la aeronave deberá entregar la Declaración General de la
aeronave, Anexo 9 del RSI a la Oficina de Notificación de Servicios de tránsito Aéreo
(ARO) (Resolución DINAC R306/2003) y este a su vez al Servicio de Tránsito, que lo
comunicará al Puesto de Control Sanitario.
PROCEDIMIENTO QUE REALIZARÁ EL EQUIPO DE SALUD
(MANUAL DE PROCEDIMIENTOS AISP)
A. A LA LLEGADA DE LA AERONAVE
1. Recepción de reporte y preparación del equipo de salud
1.1
Una vez recibida la información de parte de la dependencia de servicio de
Tránsito Aéreo - ATS, sobre la situación en vuelo así como las características de/los

pasajero/s enfermo/s inmediatamente el Funcionario del Puesto de Control Sanitario,
coordinará con el equipo del Dpto. médico para los preparativos de la verificación del
vuelo y la evaluación del pasajero.
1.2
Procederá a comunicar la información al Centro Nacional de Enlace-CNE, a la
Dirección de Control Sanitario, solicitará Ambulancia del Servicio de Emergencia Extra
Hospitalaria y comunicará al Hospital de referencia según la situación y sintomatología
hallada.
2. Acceso a la aeronave para valoración del pasajero
2.1
El equipo de salud conformado, deberá acceder a la aeronave con el Equipos
de Protección Personal adecuado (gafas de protección, mascarillas N95, bata quirúrgica
desechable o traje tyvek y guantes de látex desechables).
Antes de abordar el avión recibirá la ficha de salud de los pasajeros y de los contactos
con sintomatología de interés o bajo sospecha.
2.2
Al interior de la aeronave, el médico deberá abocarse a la valoración de los
pasajeros reportados como sintomáticos y los demás a la valoración del resto de los
pasajeros.
2.3
Se Comunicará la situación encontrada al comandante, para que este informe
a los pasajeros, sobre la necesidad de demora y en base a la situación encontrada se
decidirá sobre el procedimiento de desembarque.
2.4
El equipo de salud comunicará al Centro Nacional de Enlace-CNE y la Dirección
de vigilancia de la Salud sobre la situación hallada y recibirá instrucciones, además de
solicitar refuerzo de personal si así lo requiere
3. Evaluación de los pasajeros en zona de aislamiento (Pasajeros, Contactos y Resto de
Pasajeros)
3.1 Pasajeros que tras la valoración médica se haya detectado un evento de interés de
salud pública, se realizará lo siguiente:
• Explicación clara al pasajero sobre la enfermedad que presenta, la importancia de la
atención médica oportuna para su tratamiento.
• Orientación sobre las medidas de bioseguridad que debe adoptar.
• Recomendaciones para su familia.

•
Los pasajeros que hayan cumplido hasta aquí el proceso y no se detecten signos y/o
síntomas podrá continuar al área de migraciones, aduanas y salir de la terminal.
• El resto de los pasajeros y tripulación que no presenten sintomatología podrán
continuar sus trámites
4. Información a los pasajeros
Se informará a los pasajeros que estuvieron en contacto con una persona enferma, que
deberán estar atentos a la aparición de síntomas y acudir a su médico a una consulta de
seguimiento, refiriendo el antecedente del viaje. Traslado de pasajeros que presentan
un Evento de Importancia Salud de Pública
5. Los pasajeros serán trasladados en ambulancias del Servicio de Emergencias Médicas
Extra hospitalarias (SEME) a los servicios de salud de referencia conforme a lo acordado.
Es fundamental garantizar el acceso de las ambulancias en las cercanías de la aeronave.
6. Notificación de Eventos a las autoridades
Los casos sospechosos deberán ser notificados en forma inmediata al Ministerio de
Salud, mediante la Ficha de Notificación de acuerdo al flujograma de notificación
establecido en las Pautas de Vigilancia de la Salud.
PROCEDIMIENTOS DE DESINFECCION DE MEDIOS DE TRANSPORTE (aeronave y
ambulancia): VER MANUAL DE PROCEDIMIENTOS AISP, ANEXO 9

ANEXO 9
FORMULARIO DE TAMIZAJE EN PUNTOS DE ENTRADA AL PAIS

BIBLIOGRAFÍA
1. WHO. Statement on the meeting of the International Health Regulations (2005) Emergency
Committee regarding the outbreak of novel coronavirus (2019-nCoV). 23 January 2020.
https://www.who.int/news-room/detail/23-01-2020-statement-on-the-meeting-of-theinternational-health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-outbreak-ofnovel-coronavirus-(2019-ncov)
2. European Centre for Disease Prevention and Control. Cluster of pneumonia cases caused by
a novel coronavirus, Wuhan, China; – 17 January 2020. ECDC: Stockholm; 2020.
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Risk%20assessment%20%20pneumonia%20Wuhan%20China%2017%20Jan%202020.pdf
3. European Centre for Disease Prevention and Control. Criteria to initiate testing for 2019nCoV. Laboratory testing of suspect cases of 2019 nCoV using RT-PCR.
https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/laboratory-testing-suspect-cases-2019ncov-using-rt-pcr
4. WHO. Global Surveillance for human infection with novel coronavirus (2019-nCoV). Interim
guidance 21 January 2020. https://www.who.int/publications-detail/global-surveillance-forhuman-infection-with-novel-coronavirus-(2019-ncov)
5. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection when novel coronavirus
(nCoV)
infection
is
suspected.
Interim
guidance
12
January
2020.
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/clinical-management-of-novelcov.pdf?sfvrsn=bc7da517_2
6. WHO. Laboratory testing for 2019 novel coronavirus (2019-nCoV) in suspected human cases.
Interim guidance. 14 January 2020. https://www.who.int/publications-detail/laboratorytesting-for-2019-novel-coronavirus-(2019-ncov)-in-suspected-human-cases
7. WHO. Infection prevention and control during health care when novel coronavirus (nCoV)
infection
is
suspected.
Interim
guidanceJanuary
2020.
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/330375/WHO-2019-nCoV-IPC-v2020.1eng.pdf
8. Siegel JD, Rhinehart E, Jackson M, Chiarello L, and the Healthcare Infection Control Practices
Advisory Committee. 2007 Guideline for Isolation Precautions: Preventing Transmission of
Infectious
Agents
in
Healthcare
Settings.
Last
update:
July
2019
https://www.cdc.gov/infectioncontrol/pdf/guidelines/isolation-guidelines-H.pdf
9. WHO. Home care for patients with suspected novel coronavirus (nCoV) infection presenting
with mild symptoms and management of contacts. https://www.who.int/internalpublications-detail/home-care-for-patients-with-suspected-novel-coronavirus-(nCoV)infection-presenting-with-mild-symptoms-and-management-of-contacts
10. Procedimiento de actuación frente a casos de Infección por el nuevo Coronavirus (2019nCoV), enero 2020. Instituto Carlos III, Ministerio de Sanidad, Gobierno de España.

