（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内第 18 例目・高知市第 11 例目 県内第 19 例目・高知市第 12 例目）
１ 県内第18例目の新型コロナウイルス感染症患者の発生について
１）患者概要（県内第13例目の濃厚接触者）
（１）年代：60 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：団体職員
２）症状・経過
3／21 県内 13 例目、県内 16 例目を含む 4 人で一緒にカラオケをする。
3／25 仕事から帰宅後、ふわふわした感じがする。38.7℃発熱。同日中に解熱。
3／27 だるさが続くため、Ａ診療所受診。抗生剤処方。
3／28 自覚症状なくなる。
3／31 県内 16 例目が感染確認されたことにより、濃厚接触者として帰国者・接触者外来を受診。
4／1 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認。15:00 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
3／26 以降の勤務なし。
４）家族構成
夫と娘と同居
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
２ 県内第19例目の新型コロナウイルス感染症患者の発生について
１）患者概要
（１）年代：90 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：無職
２）症状・経過
3／27 ヘルパー訪問。37.2℃。脱力感あり。咳あり。
3／30 ケアマネ訪問。
全身倦怠感、
咳あり。かかりつけのＡ病院受診し、
Ｂ病院へ紹介・入院となる。
3／31 Ｂ病院で検体採取。衛生環境研究所にて検査を実施。
4／1 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認。主治医より新型コロナウイルス感染
症と診断され、13:30 感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
週に 1 回ディサービス利用だが、最終利用日（3/23）症状なし。
週に 2 回ヘルパー利用。3/23 は症状に関する特記事項なし。
４）家族構成
独居
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
令和２年４月１日（水）
高知県健康政策部健康対策課
担当：岩井、江﨑
電話：０８８－８２３－９６７７
高知市健康福祉部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づ
き、感染症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者
等の個人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での
報道にご配慮をお願いします。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただき
ますようお願いします。
