2 0 2 0 年 ２ 月 1 4 日
株式会社日本政策金融公庫
日本政策金融公庫（略称：日本公庫）は、新型コロナウイルス感染症の発生により影響を受けた
中小企業・小規模事業者及び農林漁業者等の皆さまに対して、令和２年１月 29 日付で「新型コロナ
ウイルスに関する経営相談窓口」を設置しておりましたが、このたび令和２年２月 14 日付で「新型コ
ロナウイルスに関する特別相談窓口」を設置しました。
また、日本公庫国民生活事業においては、同感染症の発生により、一時的な業況悪化から資金
繰りに支障を来している旅館業、飲食店営業及び喫茶店営業を営む方の経営の安定を図るため、
令和２年２月 21 日から「衛生環境激変特別貸付」を実施します。
日本公庫は、同感染症の発生により影響を受けた中小企業・小規模事業者や農林漁業者等の
皆さまからのご融資やご返済に関する相談に、引き続き政策金融機関として迅速かつきめ細やか
な対応を行ってまいります。
※中小企業・小規模事業者の皆さまのお問い合わせ先
最寄りの支店にて、皆さまからのご相談に対応しています。
各支店の住所・電話番号等は日本公庫ホームページをご覧ください（受付時間：平日 9:00～17:00）
※農林漁業者等の皆さまのお問い合わせ先
本店 農林水産事業本部 TEL：0120-926478
「新型コロナウイルスに関する特別相談窓口」の設置
ニュースリリース
（参考）主な融資制度
１．経営環境変化対応資金
国民生活事業 中小企業事業（※）
融 資 限 度 額 ４千８百万円 ７億２千万円
融資期間（うち据置期間）
設備資金 １５年以内（３年以内）
運転資金 ８年以内（３年以内）
２．海外展開・事業再編資金
国民生活事業 中小企業事業（※）
融 資 限 度 額
（うち運転資金）
７千２百万円
（４千８百万円）
１４億４千万円
（９億６千万円）
融資期間（うち据置期間）
＜いずれも原則＞
設備資金 ２０年以内（２年以内）
運転資金 ７年以内（２年以内）
（※）中小企業事業については、長期資金のみが対象となります。
３．新型コロナウイルス感染症にかかる衛生環境激変特別貸付（国民生活事業）
ご利用いただける方
新型コロナウイルス感染症の発生により、一時的な業況悪化から資
金繰りに支障を来しており、次のいずれにも該当する旅館業、飲食店営
業及び喫茶店営業を営む方
（１）最近１ヵ月の売上高が前年または前々年の同期と比較して１０％
以上減少しており、かつ、今後も売上高の減少が見込まれること
（２）中長期的に業況が回復し、発展することが見込まれること
資金のお使いみち 経営を安定させるために必要な運転資金
融 資 限 度 額 別枠１千万円（旅館業を営む方は、別枠３千万円）
融資期間（うち据置期間） ７年以内（２年以内）
利 率
基準利率。ただし、振興計画の認定を受けた生活衛生同業組合の組
合員の方については、特別利率 C（基準利率－０．９％)
取 扱 期 間 令和２年２月２１日（金）から令和２年８月３１日（月）まで
お 申 込 み に
必 要 な 書 類
ご利用にあたっては、「新型コロナウイルス感染症の発生による影響
に関する確認資料」のほかに、振興計画の認定を受けた生活衛生同業
組合の組合員の方については、生活衛生同業組合の長が発行する「振
興事業に係る資金証明書」が必要となります。
参考
