Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Complementación de servicios públicos frente a la pandemia por Covid-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Covid-19
Complementación de servicios públicos frente a la pandemia
por Covid-19
8 de Abril, 2020
Este miércoles 8 de abril, se firmó el convenio de cooperación entre el Ministerio de Salud Pública (MSP) y los
prestadores de salud del sector público, en el marco del plan de contingencia en respuesta a la pandemia por Covid-
19.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Frente a la aparición de casos confirmados de Covid-19, los prestadores de salud del sector público: Administración de
Servicios de Salud del Estado (ASSE), la Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerzas Armadas (DNSFFAA), la Dirección
Nacional de Asuntos Sociales (Sanidad Policial) en conjunto con el Ministerio de Defensa Nacional (MDN), la Intendencia
Municipal de Montevideo (IMM) y el MSP, unen esfuerzos para realizar el seguimiento domiciliario de pacientes
sospechosos o cursando Covid-19.
En el convenio, las instituciones involucradas acuerdan acciones de complementación, integración e intercambio recíproco
de servicios, con la finalidad de realizar un seguimiento domiciliario de pacientes mayores de 5 años con sospecha de y/o
cursando Covid-19, que no constituyan urgencias ni emergencias. Este seguimiento se realizará en el Departamento de
Montevideo y Área Metropolitana, de acuerdo a los límites fijados por la Red de Atención Primaria Metropolitana (RAP). El
MSP tendrá a su cargo cumplir con sus cometidos epidemiológicos y fiscalizar el cumplimiento del convenio de
cooperación.
En la oportunidad, el ministro de Salud Pública, Daniel Salinas, agradeció a las instituciones firmantes y resaltó la
importancia estratégica de estas medidas que evitan el desplazamiento de las personas fuera de sus domicilios y favorecen
una mejor asistencia y seguimiento de sus afecciones.
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Powered by HeyNow! an Isbel company
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
