ORIENTACIONES PARA LA LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN DE LA VIVIENDA COMO MEDIDA PREVENTIVA Y
DE MITIGACIÓN PARA CONTENER LA INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA POR COVID-19.
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
Bogotá, abril de 2020
PROCESO
Gestión de las intervenciones individuales
y colectivas para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad.
Código GIPG16
GUÍA
Orientaciones para la limpieza y
desinfección de la vivienda como medida
preventiva y de mitigación para contener
la infección respiratoria aguda por
COVID-19.
Versión 01
Página 2 de 8 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia ASIF04- Versión 1
TABLA DE CONTENIDO
1. OBJETIVO....................................................................................... ¡Error! Marcador no definido.
2. ALCANCE........................................................................................ ¡Error! Marcador no definido.
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN.............................................................. ¡Error! Marcador no definido.
4. DOCUMENTOS ASOCIADOS A LA GUÍA...................................... ¡Error! Marcador no definido.
5. NORMATIVA Y OTROS DOCUMENTOS EXTERNOS................... ¡Error! Marcador no definido.
6. DEFINICIONES (SI APLICA)........................................................... ¡Error! Marcador no definido.
7. CUERPO DEL DOCUMENTO ......................................................... ¡Error! Marcador no definido.
PROCESO
Gestión de las intervenciones individuales
y colectivas para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad.
Código GIPG16
GUÍA
Orientaciones para la limpieza y
desinfección de la vivienda como medida
preventiva y de mitigación para contener
la infección respiratoria aguda por
COVID-19.
Versión 01
Página 3 de 8 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia ASIF04- Versión 1
1. OBJETIVO.
Orientar a las personas y a la familia en el hogar, para realizar la limpieza y desinfección de objetos, superficies
y áreas que están en contacto con ellos en la vivienda, de forma segura como medida preventiva para la
mitigación y contención de la infección respiratoria aguda por COVID-19.
2. ALCANCE.
Establecer las recomendaciones para el manejo de los productos de uso doméstico sugeridos para la limpieza y
desinfección de las diferentes áreas de la vivienda.
3. NORMAS.
• Ley 09 de 1979.Codigo Sanitario.
• Circular externa del INVIMA 284 de 2002. Parámetros que deben tenerse en cuenta al momento de
determinar si un producto es de aseo, higiene y limpieza de uso doméstico o de aseo, higiene y limpieza de
uso industrial.
• Decisión 706 de 2008 de la Comunidad Andina de Naciones, CAN. Armonización de Legislaciones en Materia
de Productos de Higiene Doméstica y Productos Absorbentes de Higiene Personal.
• Decisión 784 de 2013. Modificación de la Decisión 706. “Armonización de legislaciones en materia de
productos de higiene doméstica y productos absorbentes de higiene personal”.
4. DEFINICIONES.
Antiséptico: producto de origen químico utilizado en el control de microorganismos de la piel u otro tejido vivo,
sin afectarlos sensiblemente.
Limpieza: es la eliminación por acción mecánica, con o sin uso de detergentes, de la materia orgánica y suciedad
de superficies, objetos o ambiente. Para la limpieza y desinfección con agente como el detergente que es un
agente básico.
Desinfección1: es la destrucción de microorganismos en objetos inanimados, que asegura la eliminación de
las formas vegetativa pero no la eliminación de esporas bacterianas.
Desinfectante2: Es un agente que elimina la mayoría de los microorganismos patógenos, pero no necesariamente
todas las formas microbianas esporuladas en objetos y superficies inanimados.
1 Decreto 1545 de 1998.
2 Decisión 706 de 2008 de la Comunidad Andina de Naciones, CAN
PROCESO
Gestión de las intervenciones individuales
y colectivas para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad.
Código GIPG16
GUÍA
Orientaciones para la limpieza y
desinfección de la vivienda como medida
preventiva y de mitigación para contener
la infección respiratoria aguda por
COVID-19.
Versión 01
Página 4 de 8 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia ASIF04- Versión 1
Producto de aseo higiene y limpieza de uso doméstico: Es aquella formulación, cuya función principal es
aromatizar el ambiente, remover la suciedad y propender por el cuidado de utensilios, objetos, ropas o áreas que
posteriormente estarán en contacto con el ser humano.
Seguridad: Es la característica de un producto de aseo, higiene y limpieza de uso doméstico que permite su uso
sin posibilidades de causar efectos tóxicos.
Toxicidad: Es la capacidad del producto de aseo, higiene y limpieza de uso doméstico de generar directamente
una lesión o daño a un órgano o sistema del cuerpo humano.
5. GENERALIDADES.
Mantener el hogar ordenado y limpio, disminuir la flora bacteriana residente y destruir la flora bacteriana transitoria
potencialmente patógena, sentirse protegidos, seguros y saludables, con el uso apropiado de los productos de
uso doméstico, es fundamental para evitar riesgos en salud.
El correcto manejo de los productos para limpieza y desinfección es una medida de seguridad esencial para
evitar accidentes, obtener los mejores resultados y la conservación del medio ambiente, por lo que se debe seguir
las siguientes recomendaciones antes de proceder a realizar la limpieza y desinfección:
• Previo a efectuar la desinfección se debe ejecutar un proceso de limpieza de superficies, mediante la
remoción de materia orgánica e inorgánica.
• Lea y siga las instrucciones de dilución que se encuentran en la etiqueta del producto.
• Use los Elementos de Protección Personal – EPP, indicadas en la etiqueta para el uso del producto.
• Mantenga siempre las sustancias fuera del alcance de los niños y niñas.
• Almacene las sustancias en un área segura.
• No realice las diluciones en envases que hayan contenido bebidas o alimentos. CONSERVARLOS SIEMPRE
EN SU ENVASE ORIGINAL.
• No consuma tabaco, alimentos y bebidas mientras manipula y aplica el producto.
• Los utensilios reutilizables para la limpieza en estas tareas deben se desinfectadas.
AL TERMINAR LA DESINFECCIÓN DE LAS SUPERFICIES LÁVESE LAS MANOS CON AGUA Y JABÓN
LÍQUIDO MÍNIMO DE 40 A 60 SEGUNDOS.
PROCESO
Gestión de las intervenciones individuales
y colectivas para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad.
Código GIPG16
GUÍA
Orientaciones para la limpieza y
desinfección de la vivienda como medida
preventiva y de mitigación para contener
la infección respiratoria aguda por
COVID-19.
Versión 01
Página 5 de 8 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia ASIF04- Versión 1
6. LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN DE MUEBLES Y OBJETOS DEPENDIENDO DEL MATERIAL EN QUE
ESTÉN ELABORADOS
Es preciso aclarar que estas orientaciones están destinadas al uso seguro de los productos que se encuentran en
el mercado indicados para la limpieza del hogar, recalcando como primera instancia la importancia de leer y
comprender las etiquetas de este tipo de productos, así como de las recomendaciones de uso y de la respuesta en
un caso de accidente, para garantizar una actitud responsable por parte de los consumidores.
6.1. Muebles elaborados con material sintético
Para la limpieza y desinfección de sofás, comedores, juegos de sala, mesas, sillas, poltronas, camas, mesas de
Noche, Juegos de comedor, etc., elaborados en materiales sintéticos, fibra trenzada o PVC, se recomienda utilizar
jabón en polvo o líquido de uso doméstico o un jabón antimaterial para uso doméstico, y hacer una solución con
agua tibia, y luego humedecer un paño o un cepillo en la solución y limpiar con esta solución los muebles, haciendo
énfasis en todas las uniones y posterior a la limpieza desinfectar.
Para la desinfección, elaborar una solución en agua fría con cualquier producto de uso doméstico que contenga
hipoclorito de sodio, colocando dos cucharadas soperas del producto clorado, en un litro de agua fría, y desinfectar
utilizando un paño limpio humedecido en esta solución desinfectante pasándolo por todas las superficies de los
muebles limpios.
Nota 1: Si para limpieza de los muebles utilizo un jabón antibacterial de uso doméstico, no se requiere utilizar una
solución desinfectante. Si no hay disponibilidad de un desinfectante, se puede usar un gel antibacterial.
Nota 2: Los muebles y puertas elaborados en acero, aluminio, hiero colado o cuero se deben limpiar y desinfectar
con un jabón antibacterial de uso doméstico o gel antibacterial.
6.2. Muebles y objetos elaborados en madera
Para limpiar y desinfectar los muebles y objetos de madera se puede utilizar una mezcla a partes iguales de aceite
de cocina o de oliva con vinagre, e introducir un paño de algodón en la mezcla y pasarlo por todas las superficies
de los muebles y objetos de madera, de esta forma quedaran limpios y desinfectados.
6.3. Limpieza y desinfección de muebles tapizados y alfombras
Los muebles tapizados y alfombras, especialmente los de tela tejida no es conveniente limpiarlos por métodos
tradicionales, lo aconsejable es utilizar un limpiador casero a vapor.
Si no se dispone de un dispositivo a vapor, un método alternativo para limpiar y desinfectar este tipo de muebles
es utilizar una solución de jabón líquido para limpiar alfombras de uso doméstico, en agua tibia, humedecer un
cepillo blando en la solución, refregar suave y posteriormente, secar con un paño limpio y seco y airear el ambiente.
PROCESO
Gestión de las intervenciones individuales
y colectivas para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad.
Código GIPG16
GUÍA
Orientaciones para la limpieza y
desinfección de la vivienda como medida
preventiva y de mitigación para contener
la infección respiratoria aguda por
COVID-19.
Versión 01
Página 6 de 8 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia ASIF04- Versión 1
6.4. Limpieza y desinfección de pisos en porcelanato y cerámica
Para la limpieza y desinfección de los pisos en porcelanato y cerámica primero se debe barrer o pasar la aspiradora
para quitar toda suciedad o polvo. Posteriormente en un balde con agua adicionar un chorro de detergente liquido
suave, como por ejemplo, un jabón para limpiar alfombras, enjuagando con abundante agua limpia, con el fin de
eliminar los residuos de detergente.
Para la desinfección de este tipo de pisos se recomienda utilizar una solución en agua tibia con un producto a base
de hipoclorito de sodio de uso doméstico, humedeciendo un paño o un trapero en la solución y pasarlo por todo el
piso
6.5. Limpieza y desinfección de pisos de madera, laminados y de vinilo
Para la limpieza y desinfección de los pisos en madera, laminados y en vinilo, primero se debe retirar el polvo con
un paño o un trapero seco y suave (celulosa, o algodón).
Posteriormente se recomienda elaborar una solución de vinagre en agua, vertiendo un cuarto de taza de vinagre
blanco en un litro de agua limpia y adicionar un chorrito de detergente líquido de uso doméstico.
Con esta solución limpiar con un trapero suave todo el piso.
7. LIMPIEZA Y DESINFECCIÓN EN EL HOGAR.
Los espacios que conforman una vivienda como el comedor, la cocina los baños, la zona social, los dormitorios,
los espacios de almacenamiento, pacillos y balcones se deben mantener con buena higiene y limpieza para lo
cual se recomienda:
• Propender porque la vivienda permanezca en las mejores condiciones de aseo, por ello, los espacios deben
ser higiénicos, con adecuado control del polvo, con circulación de aire limpio, con una correcta disposición y
eliminación de basuras.
• Incrementar actividades de limpieza y desinfección de paredes, pisos, techos y superficies, lo que permite la
prevención y mitigación de factores de riesgo biológico (hongos, bacterias, virus, ácaros).
• Mantener la ventilación e iluminación natural de la vivienda.
• En lo posible, reparar las goteras de los techos para evitar la humedad.
PROCESO
Gestión de las intervenciones individuales
y colectivas para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad.
Código GIPG16
GUÍA
Orientaciones para la limpieza y
desinfección de la vivienda como medida
preventiva y de mitigación para contener
la infección respiratoria aguda por
COVID-19.
Versión 01
Página 7 de 8 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia ASIF04- Versión 1
• Limpiar periódicamente los pisos, muebles, estampas, paredes y demás objetos de la casa.
• Desinfectar los pisos trapeando con hipoclorito de sodio diluido en agua (colocar dos (2) cucharadas de
hipoclorito de sodio de uso doméstico en un litro de agua fría y limpia)
• Mantener la casa libre de ropa, muebles y trastos que no se usen.
• Las puertas, los pasillos de circulación y las escaleras deben mantenerse siempre despejadas.
• Los paños y utensilios de limpieza para el aseo de la cocina deben ser utilizados solo para este fin.
• Depositar las basuras en recipientes con tapa o en bolsas plásticas cerradas hasta su disposición final.
• Lavar y desinfectar regularmente el sanitario o letrina, con solución jabonosa y un desinfectante de uso
doméstico o general como el hipoclorito de sodio diluido en agua
• Mantener abiertas las puertas y ventanas de las habitaciones para su ventilación natural.
• Limpiar y desinfecta el cesto de la ropa sucia con agua y jabón y luego humedecer un paño limpio con un
desinfectante a base de hipoclorito de sodio de uso doméstico y posteriormente secarlo muy bien. Si utiliza
un jabón sanitizante o antibacterial de uso doméstico no se requiere limpiar con la solución de hipoclorito
7.1. Desinfectar el celular y otros dispositivos con los que estamos continuamente en contacto
Es importante aplicar unas medidas básicas para mantener limpias y desinfectadas las superficies con los
elementos que estamos en contacto:
• Los celulares y otros dispositivos (teclados, mouse, materiales didácticos, juguetes) y cualquier superficie
con la que se tenga contacto permanente, como norma general, resulta imprescindible limpiarlas con
soluciones desinfectantes utilizadas en los hogares, o con solución de Cloro al 0,5% o con detergente, a fin
de evitar la propagación del coronavirus.
• Se recomida limpiar los celulares y otros dispositivos utilizando un lienzo suave y sin pelusa, y evitar paños
ásperos o estropajos, no usar aerosoles, aire comprimido o productos de limpieza blanqueadores o abrasivos
y no rociar limpiadores directamente sobre el artículo. Se sugiere limpiar la superficie suavemente con un
paño limpio y suave, y solo si es necesario humedecer la esquina de un paño con una pequeña cantidad de
agua limpia y pasarlo suavemente por la pantalla.
• Los diferentes fabricantes de teléfonos móviles han publicado en su página de soporte algunas medidas a
seguir para limpiar el celular, ofreciendo consejos similares. Se recomienda consultar estas páginas para
mantener el dispositivo limpio y desinfectado.
7.2. Puertas y perillas
En los hogares se debe reforzar la limpieza, sobre todo en elementos que se tocan con frecuencia como los pomos
de puertas, cerraduras y barandas.
• Las puertas tienden a acumular polvo por lo tanto se deben limpiar con agua tibia iniciando con los marcos
de abajo hacia arriba y seguidamente la puerta igualmente de abajo hacia arriba
PROCESO
Gestión de las intervenciones individuales
y colectivas para la promoción de la salud
y prevención de la enfermedad.
Código GIPG16
GUÍA
Orientaciones para la limpieza y
desinfección de la vivienda como medida
preventiva y de mitigación para contener
la infección respiratoria aguda por
COVID-19.
Versión 01
Página 8 de 8 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia ASIF04- Versión 1
• Posteriormente desinfecte con un agente antimaterial de uso doméstico o universal, tanto la puerta como los
pomos, cerraduras y barandas.
• Limpie las perillas de las puertas con una toalla de papel y un limpiador de uso doméstico o universal como
el alcohol de 70º o con una disolución de hipoclorito de sodio diluido con agua (dos cucharadas soperas de
hipoclorito por un litro de agua), al menos una vez al día
• Todas las perillas de las puertas, manillas de los lavamos, inodoros e instrumentos y equipos de trabajo con
la que se tenga contacto permanente, se deben limpiar y desinfectar
8. CONTROL Y MANEJO DE LAS BASURAS EN EL HOGAR
Lo primero que debemos saber para separar la basura es cómo clasificarla. Lo más importante es saber qué es
basura y qué es reciclable. Según la procedencia u origen de la basura, ésta se puede clasificar en orgánica,
inorgánica y reciclable.
• Clasifique y separe los residuos sólidos generados en la vivienda
• Cumpla con los horarios de la ruta recolectora de residuos sólidos.
• Defina un adulto de la familia que se encargue del retiro y depósito de estos en las áreas establecidas.
• Lave y desinfecte los contenedores (canecas).
NOTA: LAS ORIENTACIONES INCLUIDAS EN EL DOCUMENTO ESTÁN EN CONTINUA REVISIÓN Y SE
DARÁN LOS ALCANCES PERTINENTES SI LAS SITUACIONES EPIDEMIOLÓGICAS ASÍ LO REQUIEREN.
ESTAS ORIENTACIONES CORRESPONDEN A LA VIDA COTIDIANA DE LA POBLACIÓN.
ELABORADO POR: REVISADO POR: APROBADO POR:
Nombre y Cargo:
Jeaneth solano Galvis
Profesional Especializado
Fecha: 2 de abril de 2020
Nombre y Cargo:
Adriana Estrada Estrada-
Subdirectora de Salud Ambiental
del MSPS
Jairo Hernández Márquez
Coordinador Grupo Territorio
Fecha: 2 de abril de 2020
Nombre y Cargo:
Claudia Milena Cuellar Segura
Directora de Promoción y
Prevención (E) - MSPS
Fecha: 2 de abril de 2020
