（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ４ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市１７例目）
本日，市内医療機関から届出のあった患者について，京都市衛生環境研究所で新型コロ
ナウイルス検査を行った結果，陽性であることが判明しましたので，お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
市内在住の２０代男性（外国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
２月２９日 フランス，ルクセンブルグ渡航
～３月１５日
３月１６日 帰国（関西空港 ⇒ 鉄道利用）
１８日 出勤（勤務中マスク着用）
～２０日 ※最終出勤日 ３月２０日
２１日 発症（鼻水 頭痛 悪寒）
２２日 発熱（３８．０℃）
２３日 発熱（３７．９℃）
帰国者・接触者相談センターへ相談
医療機関受診（タクシー移動 マスク着用） 検体採取
２４日 検査の結果，陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・職 業 会社員
・濃厚接触者 同居の配偶者
・曝 露 歴 ２月２９日から３月１５日まで，フランス，ルクセンブルグに渡航
３ 今後の対応
・明日，入院を予定
・積極的疫学調査を実施中
