令和２年４月３日
健康福祉部保健予防課感染症危機管理係
（０２７－２２６－２５９８）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内22、23例目）
１ 概要
本日、新型コロナウイルス感染症患者の関係者についてＰＣＲ検査を実施したところ、県管轄の保
健所管内において２名の陽性が判明しました。
現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
２ 患者情報
○県内２２例目（県内18例目の濃厚接触者）
①年齢・性別
３０代 男性
②居住地
群馬県佐波郡玉村町
③職業
福祉事業従事者
④症状及び行動
３月２３日（月） 県内 18 例目の患者と一緒に勤務。
３月２９日（日） 県内 18 例目の濃厚接触者として健康観察開始。
３月３０日（月） 倦怠感あり。
３月３１日（火） 倦怠感、味覚障害、嗅覚障害あり。
４月 １日（水） 管轄保健所に腰痛で整形外科の受診希望の相談。保健所は自宅待機するよう指
導。
４月 ２日（木） 管轄保健所に倦怠感出現を相談。帰国者・接触者外来である医療機関 A を受
診。本日入院予定。検体採取を行った。
４月 ３日（金） 県衛生環境研究所の検査により陽性と判明。入院調整中。
※基礎疾患があるが、軽症である。
⑤行動歴
・発症前２週間以内に県外へ外出していない。
・３月２９日以降は、出勤せず、受診以外の外出はしていない。公共交通機関は利用していない。
⑥濃厚接触者
・現時点で把握している濃厚接触者は、同居家族１名。
・その他の接触者については、現在調査中。
○県内２３例目（県内１７，１９，２１例目と同じ事業所に勤務）
①年齢・性別
３０代 男性
②居住地
群馬県富岡市
③職業
会社員
※勤務先：日本光電富岡株式会社富岡生産センタ
④症状及び行動
３月２７日（金） 午前中、出勤。体調不良のため午後に帰宅。
発熱（３８度台）
、咳、喉の違和感、全身倦怠感、関節筋肉痛。
３月２８日（土） 発熱（３８度台）
、咳、咽頭痛、全身倦怠感、関節筋肉痛。
３月２９日（日） 体温３６度台、咳、咽頭痛、全身倦怠感、関節筋肉痛。
３月３０日（月） 体温３６度台、咽頭痛、全身倦怠感、関節筋肉痛。
３月３１日（火） 発熱（３７度台）
、咳、痰、咽頭痛、全身倦怠感、関節筋肉痛、息苦しさ。
４月 １日（水） 発熱（３７度台）
、咳、咽頭痛、全身倦怠感、関節筋肉痛、寒気。
帰国者・接触者センターに相談。
４月 ２日（木） 帰国者・接触者外来である医療機関Ｂに自家用車でマスクを着用して受診。検
体採取を行った。
４月 ３日（金） 県衛生環境研究所の検査により陽性と判明。入院調整中。
⑤行動歴
・３月２７日（金）は、出勤時マスクの着用あり。
・３月２８日（土）以降は出勤せず、受診以外の外出はしていない。公共交通機関は利用していない。
⑥濃厚接触者
・発症前２週間以内に海外渡航歴なし。
・同居の家族はいない。
・その他の接触者については、現在調査中。
※今後、新たに濃厚接触が確認された方に対しては、健康観察と外出自粛を要請します。
※詳細は調査中であり感染拡大防止のために必要な情報は、随時発表いたします。
報道関係者の皆さまへ
・診療の妨げとなるおそれがあるため、医療機関への取材はお控えください。
・患者及び関係者のプライバシーについて十分御配慮ください。
