Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 1 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 10 de abril de 2020
1. Dentro del marco de la emergencia sanitaria por COVID-19, del Decreto Ejecutivo Nro. 1017, de 16 de marzo de 2020 y
como alcance a la resolución del COE – Nacional del viernes 03 de abril de 2020, disponer que, en el caso de fallecimiento
de los afiliados del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas
(ISSFA), Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional (ISSPOL) y Seguro Social Campesino, haya ocurrido dentro de
los Hospitales de las referidas instituciones; y, los familiares no hubieren realizado ningún trámite para proceder con los
servicios exequiales en el plazo de 24 horas siguientes a la defunción del asegurado; las prestadoras externas de servicios
funerarios que mantienen acuerdos, con los Institutos de Seguridad Social, anteriormente nombrados, realicen el
levantamiento del cadáver, e inhumación, y que, para el pago del servicio exequial brindado por éstas, mientras dure el
estado de excepción; se suspende la entrega de los documentos que deben ser proporcionados y suscritos por los familiares
de los asegurados fallecidos, como la cédula del contratante, formulario de autorización de pago y formulario de
satisfacción.
2. En referencia a la jornada laboral del personal de Ministerio de Salud Pública, se resuelve los siguiente:
a. A partir del 09 de abril de 2020, se reintegrará de manera PRESENCIAL permanente, todo el cuerpo de
autoridades que conforman el jerárquico superior del Ministerio de Salud Pública, trabajando diariamente en las
actividades y tareas de su competencia.
b. Desde el lunes 13 de abril de 2020, el personal que conforma el Ministerio de Salud Pública, asistirá a la Plataforma
Gubernamental de Desarrollo Social (en la matriz) o al lugar que corresponda en cada localidad, en horario regular
de labores, para este fin se consolidará un equipo mínimo de trabajo por cada una de las dependencias de este
Ministerio. El equipo de trabajo estará integrado por: la autoridad jerárquica superior de la unidad orgánica,
asistente, sus coordinadores de gestión interna y una persona por cada una de estas.
c. En el caso de requerir salvoconducto, la Dirección Nacional Administrativa se encargará de coordinar los mismos,
y explicar a los funcionarios como obtenerlos.
d. Se excluirá de estos equipos a personal que se encuentre dentro de grupos de atención prioritaria (personas con
discapacidad, enfermedades catastróficas, embarazo, lactancia y mayores de 60 años).
e. En el grupo familiar donde exista más de una persona que deba realizar jornada presencial, y haya responsabilidad
de niños, niñas o personas que requieran cuidado permanente, se autoriza la jornada de teletrabajo.
3. Luego de revisar la evidencia científica recolectada con los productos desinfectantes y el uso de productos de desinfección
de superficies en contacto directo con el ser humano (mucosa oral, nasal, piel, etc.) los equipos técnicos concluyen que, no
se encuentra evidencia que apoye la aplicación de químicos directamente sobre las personas y sus vestimentas como
medida de “desinfección” para un virus con las características del SARS COV-2, al contrario, el contacto directo de estos
químicos concentrados o diluidos sobre la piel y mucosas podría generar afecciones a la salud como sequedad, irritación,
afecciones respiratorias, incluso podría ser cancerígenos ante una exposición prolongada. Por lo tanto, no se recomienda
la aplicación de sustancias directamente a las personas.
Para realizar la desinfección de superficies se puede considerar los siguientes documentos:
 Protocolo de limpieza y desinfección de unidades de transporte público.
 Protocolo para el procedimiento de limpieza y desinfección de espacio público y vías.
 Manual de higiene de alimentos en establecimientos de expendio.
Informe No. 032
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 2 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Protocolo de recomendaciones para el sector agropecuario.
 Protocolo de acciones preventivas para establecimientos distribuidores y almacenes de expendio de insumos
agropecuarios.
4. El COE Nacional toma conocimiento, declara su acuerdo y a la vez expresa su reconocimiento a la Asamblea Nacional por
el respaldo a las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, que garantizará el cumplimiento de sus funciones y de su deber,
hecho que redundará en resultados efectivos en la emergencia sanitaria que vivimos. Igualmente, será sin duda efectivo el
respaldo a las instituciones para preservar la seguridad pública, seguridad interna básica para el orden público paz y
vigencia del orden democrático.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 21568 muestras de las cuales
7161 son positivas para COVID-19.
Casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos con Alta
Hospitalaria
Totales: 7161 297 6496 368
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Fecha y hora de corte: 10/04/2020 07:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 368 con alta hospitalaria
o 6102 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 223 hospitalizados estables.
o 171 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 297 fallecidos.
 Adicional, hasta fecha se registran 311 fallecidos probables por COVID-19 a nivel nacional.
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA con el apoyo de UNICEF y FFAA están abasteciendo de agua potable a barrios de Esmeraldas.
 SENAGUA entrega hipoclorito de calcio para pos cloración en cisternas de hospitales de las provincias de Chimborazo,
Cotopaxi, Tungurahua, Los Ríos y Guayas.
 SENAGUA capacita en hospitales para la pos cloración en cisternas y entrega hipoclorito a 14 hospitales de la zona 8
provincia del Guayas.
 MAE y AME revisan con el MSP de los lineamientos para la disposición final de los desechos sanitarios tipo 1 detallados
en el protocolo de manejo de desechos sanitarios generados ante evento corona virus COVID-19, en el cual se
incluirán los lineamientos para el manejo de desechos dentro del domicilio donde existen pacientes en aislamiento.
 MAE verifica el estado actual y capacidad operativa de las celdas de disposición final de desechos sanitarios de todas
las provincias.
 AME en coordinación con el MAE continúan con las capacitaciones a los técnicos de residuos sólidos en la aplicación
del Protocolo de manejo de desechos producidos por el evento COVID-19, y continúa socializando el protocolo de
desinfección de espacios públicos.
 Con el fin de precautelar la salud de los recicladores de base, se dispuso a los GAD Cantonales, adoptar medidas para
evitar el acceso de recicladores de base a botaderos a cielo abierto, rellenos sanitarios o celdas emergentes y evitar
la recolección de desechos a filo de vereda y en contenedores, hasta que termine la emergencia.
 ARCSA realiza la toma de muestras de calidad de agua en los prestadores de servicios públicos con plantas de
tratamiento de agua potable en los GAD con nuevos casos de COVID 19.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 3 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 ARCSA realiza el control a establecimientos (Farmacias, Medicamentos, productos higiénicos, cosméticos, alimentos,
moteles, hospitales, empresas potabilizadoras, fábricas y de comercialización).
 ARCSA socializa el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva para quienes preparen
y entreguen alimentos.
 La MTT1 realizó el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva y para quienes
preparen y entreguen alimentos. ARCSA lo socializó a través de página web:
https://controlsanitario.gob.ec/documentos-vigentes
 MSP en conjunto con AME y MAE elaboraron el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados
en domicilios, el mismo que fue difundido y socializado en territorio.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 La MTT2 revisó el “Protocolo para Traslado de Pacientes que Concluyen el APO” y se encuentran revisando el proceso
para "emisión de certificados para los ciudadanos que concluyan el APO".
 La MTT2 revisó los “Lineamientos operativos de respuesta frente a COVID-19 en la Atención Odontológica”.
 La MTT2 aprobó la actualización del “Protocolo para el aislamiento preventivo obligatorio en personas con sospecha
y positivo a COVID-19”.
 La MTT2 actualiza el “Protocolo de Transporte Sanitario Aéreo”, para pacientes críticos con presunción o diagnóstico
SARS COV2/confirmados con COVID-19”.
 La MTT2 revisa el “Protocolo de Reporte de Accidentes de Trabajo por Exposición de COVID-19”; con la presencia de
representantes del Seguro General de Riesgos de Trabajo del IESS, la Directora Nacional de Seguridad y Salud en el
Trabajo del Ministerio de Trabajo, la Responsable de Seguridad y Salud Ocupacional de Cruz Roja Ecuatoriana y la
Responsable de Seguridad y Salud Ocupacional del MSP.
 La MTT2 realizó la revisión del “Protocolo para la obtención y administración de Plasma de Pacientes con COVID-19
convalecientes.
 Los Cuerpos de Bomberos de diferentes cantones apoyan en las acciones de respuesta para diferentes situaciones
tales como: apoyo al Ejército en el toque de queda, colaboración para el transporte de raciones alimenticias, apoyo
logístico para traslado de pacientes, desinfección de vehículos que ingresan a diversos cantones, en toma de
temperatura y entrega de mascarillas, atención de varias emergencias en atención pre hospitalaria (APH) y búsqueda
de desaparecidos, reparto de agua en parroquias rurales para lavado de manos, perifoneo de “Quédate en casa y
toque de queda” en distintos puntos del país, apoyo al personal en abastecimiento de agua para la fumigación del
COVID-19 en las distintas provincias del Ecuador, limpieza y desinfección de calles y lugares de mayor afluencia de
personas, entre otras acciones.
 MTT2 elaboró el procedimiento para el traslado de usuarios sospechosos de Covid-19 en los centros de salud tipo C.
 La MTT2 realiza líneas de acción, a ser considerados en los centros de primer nivel relacionado con el control de
espacios considerados como aislamientos respiratorios.
 Se aprobó el protocolo de aislamiento preventivo obligatorio, en personas con sospecha y positivo a COVID-19
 MSP en conjunto con los integrantes de la mesa técnica 2, realizaron el protocolo para Manejo del paciente Crítico
COVID-19.
 Cruz Roja coordina envíos de sangre y hemocomponentes, y recepción de tubos para procesamiento en las rutas:
Quito-Guayaquil-Quito; Quito-Cuenca-Quito; Quito-Portoviejo-Quito.
 Cruz Roja brinda ayuda humanitaria a personas en situación de movilidad humana y personas en situación de calle
 Se cuenta con 31 hospitales específicamente para atender casos COVID-19
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registran
485.085 llamadas de las cuales, 42.455 han sido derivadas a médicos y 4.983 para atención especial.
 La MTT2 elaboró el protocolo para la Manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción
COVID-19 – Intrahospitalario.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 MERNNR activó el Plan de Contingencia de Petroecuador EP para hacer frente a la rotura de SOTE y Poliducto SSF-
Quito. Personal de Mantenimiento de Línea del SOTE y Poliducto SSF-Quito se encuentra trabajando en el sitio del
derrame, además de personal de Restauración ambiental junto con personal de OCP trabaja en contención de crudo
junto a Petroecuador. OCP Ecuador desarrolla una solución para reemplazar la tubería afectada y trabaja
coordinadamente con Petroecuador en un plan de contención conjunto para controlar el crudo en tres puntos
estratégicos, se dará solución al problema instalando una nueva tubería que tomará una ruta alternativa a la existente.,
cuando estos trabajos culminen se estará en condiciones de reanudar el bombeo. MERNNR coordinó de forma exitosa
el envío del primer contingente del personal de PETROAMAZONAS EP, en base al cronograma elaborado por las
empresas involucradas, se cumplió estrictamente los protocolos sanitarios de la empresa a la llegada del personal.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 4 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MERNNR trabaja en el mantenimiento de redes con el fin de precautelar el suministro continuo de energía eléctrica a
la ciudadanía.
 MTOP expidió y socializó el Protocolo para Corredores Logísticos Estratégicos de manera conjunta con diferentes
instituciones de MSP, MAG, ARCH, ANT, MDG y MDN, el 08 de abril el MTOP aprobó el informe para la incorporación
de nuevos corredores logísticos, de acuerdo a las solicitudes presentadas por varios gremios de transporte, industrias
y exportación, y el 09 de abril de 2020, se puso en conocimiento del COE Nacional, la incorporación de nuevas rutas
y corredores para traslado de carga y se procedió con la socialización de estas a los diferentes gremios de transporte
e instituciones involucradas.
 MTOP coordinó acciones para que se lleve a cabo la valoración médica, realizada por el MSP, al Buque Pesquero
“Conde”, que se encuentra en cuarentena en el Puerto de Manta. Se procedió a valorar la tripulación, donde se
evidenció a personal con síntomas febriles y con síntomas respiratorios leves, ellos deben cumplir con su aislamiento;
el médico ocupacional los estará monitoreando en caso de algún paciente que requiera traslado.
 ARCH moviliza vehículos de transporte de Combustibles y GLP sin novedad, adicional realiza operativos sobre
abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio, y verifica el cumplimiento de los protocolos de seguridad
en las Terminales de Combustibles y GLP. Adicional, verifica la desinfección de los cilindros de gas de uso doméstico
en las plantas de envasado, centros de acopio y vehículos distribuidores de GLP.
 El día 07 de abril de 2020, existió desconexión del servicio de energía eléctrica en varias provincias del Ecuador, las
cuales tuvieron causas técnicas propias del SNI, estas fueron solventadas y el sistema fue restituido al 100%.
 MTOP emitió la Resolución Nro. MTOP-SPTM-2020-0021-R, en la que se establece: "Norma de Excepción y Protocolo
de Aplicación para calificar como caso excepcional, el uso no obligatorio del servicio de practicaje, a la navegación de
ingreso por el canal de acceso a Guayaquil a muelle a los Buques Pesqueros (B/P) de bandera ecuatoriana o de otras
banderas que se encuentren bajo Contrato de Asociación, Contrato de Fletamento por más de seis meses o en trámite
de Nacionalización, y autorizar que durante el tiempo de duración de la emergencia sanitaria declarada, como medida
de prevención y mitigación la propagación del virus COVID-19, se prescinda del servicio de practicaje en los antes
señalados buques.”
 MTOP realiza inspecciones en las Terminales Portuarias (Andipuerto, Contecon y TPG), para verificar la
implementación de todos los protocolos de sanidad para el acceso a los mismos.
 MTOP coordina con CONGOPE, CONAGOPARE y AME a fin de establecer responsabilidades para el levantamiento
de puntos de alimentación y puntos de desinfección en los corredores logísticos.
 MTOP y DGAC coordinan el aterrizaje y posterior despegue de vuelos para regresar a extranjeros a sus países de
origen.
 MTOP difundió el protocolo para limpieza y desinfección de las unidades de transporte marítimo, entidades portuarias,
terminales privados y demás facilidades portuarias públicas y privadas.
 Se suspendió las operaciones de las estaciones de peaje a nivel nacional, se continúa brindando servicios auxiliares
(grúa, ambulancia) a los usuarios de la vía para transporte de productos de abastecimiento, salud y seguridad.
 MTOP elaboró y ejecuta el Protocolo de Operatividad para CEBAFs y CENAFs.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 MINTEL digitalizó los procesos para obtención de salvoconductos conforme lineamientos de GT2 y ANT.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 MIES trabaja en una segunda fase del “Bono de Protección Familiar por Emergencia”, ampliando la cobertura a 550.000
nuevos núcleos familiares. Para identificar los nuevos beneficiarios se consolida una mesa de trabajo interinstitucional,
la misma que está integrada por la Secretaría Técnica del Plan Toda Una Vida, la Unidad del Registro Social, el INEC,
la DINARDAP, MINTEL y MIES.
 MIES continúa coordinando y realizando entregas de kits de alimentos a familias en condición de vulnerabilidad.
Adicionalmente, realiza la identificación de nuevos beneficiarios que requieran protección en seguridad alimentaria.
Finalmente, continúa en la entrega de bonos de contingencia para personas que tienen ingresos menores a USD400
y que no reciben el BDH.
 MTT4 trabaja en el "Protocolo para prevención y contingencia de CORONAVIRUS (COVID-19) en el área de influencia
la Zona Intangible Tagaeri-Taromenane". Este documento incorpora un anexo denominado, "Lineamientos de acción
comunitaria para la prevención de contagios del COVID-19 en la ZITT y su área de influencia", el cual fue trabajado
por la Subsecretaría de Protección a Pueblos Indígenas en Aislamiento-
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 5 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Entró en revisión de la MTT4 el “Protocolo para la Articulación del Sistema Local de Protección de Derechos Frente a
la Emergencia Sanitaria”, elaborado por el CNII con aportes del CNIG para personas de o a 17 años y adultos mayores.
 .
 La Secretaría del Deporte realiza la promoción de la Actividad Física en casa a través de redes sociales. Adicionalmente,
en territorio, contribuye con vehículos y personal en la distribución de los kits de alimentos.
 La Secretaría del Deporte realiza la inspección y adecuación de escenarios deportivos que son y que puedan ser
utilizados como alojamientos temporales a nivel nacional.
 Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana (MREMH), realizan la asistencia interinstitucional a los
pasajeros nacionales en condición de vulnerabilidad que retornan en el marco de Protocolo establecido con este fin.
 La Secretaría de Derechos Humanos (SDH), realiza la campaña de difusión de servicios para mujeres víctimas de
violencia en el ámbito familiar. También DINAPEN y DEVIF promueven campañas de atención ante casos de violencia;
y así mismo entrega de medidas de protección a víctimas
 La SDH, realiza la coordinación de la activación del Sistema Integral de Protección a víctimas de Violencia con: Juntas
Cantonales de Protección de Derechos, Fiscalía, Ministerio de Gobierno y reportes de ciudadanía en general, brinda
apoyo logístico al MIES con vehículos y personal para la entrega de kits de alimentos, adicionalmente realiza la
coordinación de apoyo con materiales de bioseguridad para casas de acogida y centros de atención integral.
 La SDH realiza un trabajo de difusión de información sobre la prevención del COVID-19 en idiomas Wao Tededo,
Kichwa y Shuar.
 Departamento de Violencia Intrafamiliar (DEVIF) en conjunto con la Dirección Nacional de Policía Especializada para
Niños, Niñas Y Adolescentes (DINAPEN), realizan la campaña para promover la convivencia, armonía dentro del hogar.
 CONADIS desarrolló la Guía de prevención y atención por contagio en personas con discapacidad y condición
discapacitante.
 El SNGRE ha entregado más de 4.000 kits de dormir a diferentes instituciones de respuesta para fortalecer sus
capacidades en esta batalla contra el COVID-19. Adicional entregó 709 bienes de asistencia humanitaria a nivel
nacional, adicional ha entregado a la MTT4 los Lineamientos de Asistencia Humanitaria: atención a personas en
registro social e identificación de núcleos que no están en el registro con necesidades urgentes.
 MIES en conjunto con el SNGRE realizó el procedimiento para proteger a las personas habitantes de la calle.
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 A partir del 13 de marzo MINEDUC reporta 20 instituciones educativas destinadas para Alojamiento Temporal de
personal logístico, Alojamiento temporal para personas, Centro de acopio y centro de operaciones (FFAA y PPNN).
 MINEDUC, a partir del 13 de abril entregará raciones alimenticias dentro del programa de Alimentación Escolar.
 MINEDUC implementa el Plan Educativo COVID-19, que permite garantizar el servicio educativo, apoyar a la
comunidad, brindar protección y contención emocional.
 MINEDUC coordina con SENESCYT y universidades para uso de plataformas digitales, de la misma manera con
CONADIS para acceder a los recursos educativos de su plataforma.
 MINEDUC implementa los lineamientos para entrega/recepción de las instituciones educativas destinadas como
alojamientos temporales en situaciones de emergencia Proc.MINEDUC-MTT4-PRT-001.
 El inicio de clases para régimen Costa y Galápagos será a partir del 4 de mayo de 2020. Para régimen Sierra-Amazonía
se mantiene suspendidas la asistencia a clases hasta el 30 de abril de 2020
 MINEDUC activó el Plan Educativo COVID-19; a través de Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
 Ministerio de Educación activó el clúster de Educación liderado por UNICEF.
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispuso de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 Para dar continuidad al servicio de educación, se actualizó la plataforma educativa https://recursos2.educacion.gob.ec.
Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con equipos tecnológicos se ofrecerá la
misma información a través de televisión y radio.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia y coordina la participación
de docentes universitarios en actividades como: Atención en salud, modelamiento matemático del progreso de la
epidemia, así como diseño de insumos de bioseguridad y respiradores.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 6 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 El Ministerio de Trabajo realiza inspecciones a nivel nacional a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los
trabajadores y que se acaten las disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión
de jornada laboral y teletrabajo.
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas continúan brindando asistencia a turistas nacionales y extranjeros
sobre el tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MINTUR lanzó Descubre Ecuador desde Casa Challenge para la interacción con el público.
 MINTUR gestionó apoyo extranjero para un Fondo de Promoción Turística y el desarrollo de Polos Turísticos.
 MINTUR realizó la elaboración y difusión de campaña comunicacional para el sector turístico sobre los beneficios
tributarios, laborales y banca pública para la reactivación del sector.
 MINTUR activó la atención virtual para emprendedores. Asesoría técnica para el emprendimiento turístico.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS) coordina con asociaciones y unidades de la EPS para la confección
de mascarillas con el material donado, las que serán entregadas en articulación con el MIES.
 IEPS realiza la articulación con instituciones públicas y privadas para mejoramiento de las Organizaciones de la
Economía Popular y Solidaria (OEPS) en temas de productividad y calidad con la finalidad de prepararlas para
reintegrarse al mercado productivo.
 BanEcuador, ejecuta el proceso de sanitización continua de todos los todos los billetes y monedas en su poder.
 BanEcuador realiza la activación masiva de tarjetas de débito pendientes de entrega en oficinas para disminuir la
aglomeración en las agencias a nivel nacional e inactivación del parámetro de caducidad de tarjetas de débito.
 BanEcuador realiza la coordinación de procesos y metodologías para la ejecución del pago del bono emergente con
el Ministerio de Inclusión Económica y Social.
 MAG monitorea minimarkets, mercados minoristas y mayoristas, ferias libres, supermercados, tiendas del barrio,
bodegas y centros de acopio, en coordinación con GADs Cantonales, Jefaturas Políticas y Comisarías. Se realiza
levantamiento de precios. Se observa si existe o no desabastecimiento de productos que son parte de la canasta
básica e insumos a nivel de estas cadenas de comercialización; y se verificó que se estén tomando las precauciones
sanitarias necesarias como es el uso de mascarillas, guantes, y alcohol.
 MAG coordina con industrias de productos pecuarios para la donación de productos para la atención de población
sin recursos para acceso a alimentación.
 MAG realiza la fumigación preventiva y control de personas y vehículos que ingresan y salen de las provincias con
productos de primera necesidad. Estas acciones se coordinan con el COE provincial, GADs, AGROCALIDAD, MSP
Jefatura Política.
 MAG coordina la entrega de canastas AGRO TIENDA ECUADOR.
 MAG entrega canastas hortícolas o kits alimenticios a personas vulnerables, La entrega se realiza a la población en el
mercado local y en los domicilios de los ciudadanos, en coordinación con los COE provinciales.
 MAG en conjunto con gobernaciones y los GAD realizan la fumigación para desinfección de calles y desinfección de
hospitales en diferentes provincias.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas. Atiende a través de la plataforma
de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a través de la página web
www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 La CFN, en su calidad de banca de desarrollo, a través de la inversión del BIESS, otorgará créditos ágiles para capital
de trabajo para las pequeñas y medianas empresas (PYMES) del país, afectados por la emergencia sanitaria.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El MICEIP recolecta donaciones de diferentes empresas y coordina con las autoridades en territorio para entrega en
sectores vulnerables, de igual manera apoya en la comercialización a productores locales.
 El MPCEIP mantiene contacto con personas del sector pesquero, para que estas personas sean tomadas en cuenta
para recibir kits alimenticios.
 El MPCEIP ha elaborado un programa de capacitación en línea por medios digitales dirigidas a emprendedores,
Mipymes y Unidades Productivas Artesanales, las inscripciones se las realizar por el link: https://t.co/ntdGZrPL7B.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 7 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 EL MPCEIP coordina con MAG y los GAD la venta de canastas con productos elaborados por las Mipynes y artesanos
para que sean comercializados por el GAD Pastaza.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 MPCEIP realizó la gestión correspondiente con la empresa privada Aquafit, para la donación de agua, la cual va a ser
entregada a diferentes familias de sectores vulnerables de la provincia de Santa Elena.
 MPCEIP realizó un alcance de aclaración a la Resolución del COE Nacional de 07 de abril, sobre el uso de mascarillas
y las especificaciones técnicas que deben poseer para el uso de la ciudadanía y para la elaboración por parte de la
AITE (Asociación de Industrias Textiles del Ecuador).
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 El 09 de abril llegó al Ecuador una donación de la OPS/OMS consistente en guantes de protección, mascarillas y batas
médicas que sean destinadas al área de la salud.
 La Embajada de Ecuador en China informó que se recibió en dicha Embajada la donación del Gobierno Municipal de
Chongqing que consta de 1000 juegos de ropa protectora, 1000 juegos de batas quirúrgicas y 5000 mascarillas de
protección médica N95.
 El Comité Especial de Emergencias por Coronavirus en Guayaquil -CEECG- ha coordinado con empresarios
colombianos la donación de insumos médicos para Guayaquil. A efectos de concretar la donación, entre Gobiernos,
a través de Cancillería de Ecuador y la Agencia Presidencial de Cooperación de Colombia realizarán las gestiones
respectivas en coordinación con el SENAE.
 El EHP informa que el 04/04/2020 llegó al Ecuador la donación de la OPS de insumos de protección, batas quirúrgicas
(5000), guantes (10000), máscaras quirúrgicas (5000), mascarillas N95 (200), gafas de protección (200), Bolsas de
bioseguridad (80), body bags (160).
 La donación de Alibaba arribó el 2 de abril. Los insumos médicos y reactivos fueron trasladados a Guayaquil.
 Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana expidió el Acuerdo Ministerial 000038, que autoriza a las
ONG´s extranjeras que no cuentan con Convenio Básico de Funcionamiento a implementar programas y proyectos
en el Ecuador de acuerdo a la emergencia actual.
 MREMH y MSP están gestionando con la Agencia Coreana de Cooperación Internacional -KOICA- la donación de 926
respiradores.
 MREMH informa que la ONG estadounidense Extreme Response, en respuesta al llamado de la iniciativa Dar la Mano
sin Dar la Mano, informó que se encuentran dotando de alimentos de forma diaria a más de 150 personas que viven
del reciclaje en Quito.
 MREMH remitió a la Embajada del Ecuador en Canadá la matriz de necesidades de varias instituciones como por
ejemplo Ministerio de Gobierno, Ministerio de Defensa, MTOP, Hospitales Policía y Militar, a efectos de que sean
enviados a la Embajada del Ecuador en ese país. La Embajada se encuentra realizando las gestiones a fin de que el
Ecuador sea considerado como país beneficiario de donaciones canadienses.
 La ONG española “Fundación Ayuda en Acción” aportará con los siguientes ítems para el MSP: 500 Trajes de
bioseguridad; 500 gafas de seguridad; 500 respiradores N95; y, 500 cajas de guantes de nitrilo de 100 unidades (50
pares)
 China donó 80.000 mascarillas de protección, 700 trajes de protección, 400 gorros de protección y 20 protectores de
zapatos. El aporte realizado por las empresas chinas en Ecuador servirá para abastecer al personal sanitario de salud
en la provincia de Guayas. Las empresas donantes son Power China, Andes Petroleum Ecuador Ltda., Huawei; y,
Energy China.
 La OPS donó 18 de kits de diagnóstico para detección del gen E de SARS-CoV- al IESS. Adicional realizó una nueva
donación al INSPI, de 3 kits de PCR, cada kit de 100 reacciones (300) y 1 kit de controles In House para 2500 a 3000
reacciones; 4 sets de iniciadores y sondas (metodología in-house) para tamizaje y 3 sets para confirmación, para un
total de aproximadamente 19 mil reacciones.
 Cancillería y la SNGR con el apoyo de CONGOPE trabajarán en el procedimiento que deben seguir los GAD para
obtener cooperación internacional.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 8 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 El MREMH coordina con el EHP la atención a las necesidades de la red secundaria y terciaria de salud, así como de
otras entidades nacionales.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 ANT coordina con SGR, MTOP, MDG, MSP, MINTUR y PN para el traslado de personas que ya cumplieron el APO
durante 14 días y van a retornar a sus distintos lugares de origen "Corredores humanitarios Retorno a Casa". Además
mantiene coordinación para atender traslado de pintas de sangre solicitado por la Cruz Roja.
 Cuerpo de Bomberos realiza perifoneo con la campaña quédate en casa, en las diferentes provincias.
 Cuerpo de Bomberos brinda apoyo logístico con el transporte de kits de alimentos.
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
 Se coordina entre PPNN, MSP, Migración, recibir a los turistas extranjeros y nacionales que llegan desde Galápagos.
Turismo realizó el levantamiento de hoteles para ubicar a estos turistas que deben realizar el aislamiento preventivo
obligatorio. Para esto se determina que los hoteles sean los que están únicamente cerca del aeropuerto. Los hoteles
deben ser únicamente 5 o 6 con el fin de facilitar y optimizar los recursos de seguimiento por parte del MSP.
 ANT realiza traslados de repatriados en estado vulnerable y traslado de extranjeros provenientes de Galápagos. Todos
son trasladados a su alojamiento donde realizan APO durante 14 días.
 ANT mantiene 51 terminales de transporte Terrestres de pasajeros a nivel nacional cerrados.
 Correos del Ecuador realiza el traslado de pintas de sangre conforme requerimientos de la MTT2
 La flota operativa de Correos del Ecuador de las provincias de Manabí, Los Ríos, Chimborazo y Azuay fue trasladada a
la provincia del Guayas a realizar actividades solicitadas por presidencia.
 Correos del Ecuador coordina con MIES para llegar a la población en APO con raciones alimenticias, de igual manera
coordina con la MTT6 el traslado de la materia prima donada por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca, y con la GT2 para el traslado de Kit de protección personal.
 FFAA coordina con la MTT2 el transporte aéreo y terrestre de pintas de sangre y sus derivados, adicional de insumos
médicos conforme a requerimientos.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.691 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Ministerio de Gobierno realiza operativos de control entre Intendencia y Comisarías de policía a nivel nacional.
 Desde el 12/03/2020 a las 14h00 del 10/04/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y
Comisarías, ha realizado: 21.333 operativos de control, 340 clausuras de establecimiento, 869 eventos públicos
suspendidos y 114.519 controles a establecimientos.
 SNAI, realiza la desinfección de celdas a nivel nacional.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio, al momento han realizado 85.888 controles. Adicional la PPNN realiza operativos para verificar el
cumplimiento del decreto 1017.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al 10/04/2020 corte 12h00, se registran 10.152 alertas relacionadas con código ESPII de alertas procedentes
y alertas de consulta-información. El ECU911 también ha recibido desde el 15/03/2020, un total de 14.453 llamadas
a nivel nacional por denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 1.446 alertas por video-vigilancia
por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 1017.
 PPNN ejecuta el Protocolo de actuación policial para la emergencia del covid-19 en el Ecuador, personal desplegado
en todo el país.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 9 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
5. Mapa de casos detectados por provincia
Detalle de casos por cantones
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 10 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 10 de abril de 2020 - 19:06:30
Página 11 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
6. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
