COVID-19
DEFINICIONES DE CASOS
MOMENTO PARA TOMA DE MUESTRA
CRITERIOS PARA EL ALTA DE
AISLAMIENTO Y CUARENTENA
El presente documento se encuentra en permanente revisión
Última actualización: 28 abril 2020
DEFINICIONES EPIDEMIOLÓGICAS
CASO CONFIRMADO de COVID-19
Todo caso sospechoso que presente resultado positivo por rt-PCR para
SARS-CoV-2.
CASO RECUPERADO de COVID-19
Todo caso confirmado que luego de 14 días de inicio de signos/síntomas
presente mejoría clínica o sea asintomático, con dos pruebas negativas
sucesivas y separadas por al menos 24 Hs.
CASO DESCARTADO de COVID-19
Todo caso sospechoso que presente resultado negativo por rt-PCR para
SARS-CoV-2, con muestra tomada en tiempo adecuado según protocolo.
CASO SOSPECHOSO de COVID-19
Escenario 1
Toda persona que presente dos o más de los siguientes signos/síntomas:
- Tos
- Congestión nasal
- Fiebre (temperatura igual o mayor a 37,5 °C)
- Dolor de garganta
- Dificultad respiratoria
- Anosmia/disgeusia
Escenario 2
Toda persona hospitalizada con diagnóstico clínico de neumonía, sin otra
etiología que explique el cuadro y con alguno(s) de los siguientes criterios por
imágenes:
- Radiografía de Tórax: Compromiso bilateral con sombras parcheadas
múltiples y/u opacidad en vidrio esmerilado.
- Tomografía Axial Computada de Tórax: Afectación bilateral con áreas
múltiples de consolidación lobular y segmentaria, y/u opacidad en vidrio
esmerilado.
Escenario 3
Toda persona que sea contacto de caso confirmado o que sea viajero
internacional en cuarentena, asintomática o no, que se encuentre dentro
de los 14 días de la última exposición con el caso confirmado o la posible
fuente.
COVID-19
MOMENTO PARA TOMA DE MUESTRA
Casos sintomáticos
Hasta el Día 14 de la fecha de inicio de signos/síntomas.
(preferentemente entre los Días 3 y 6)
Casos asintomáticos
Hasta el Día 14 de la última exposición con la posible fuente.
(preferentemente entre los Días 5 y 7)
CRITERIOS PARA EL ALTA DE PERSONAS EN
AISLAMIENTO Y CUARENTENA
CASO CONFIRMADO de COVID-19
Dos análisis con resultados negativos para SARS CoV-2, por la técnica de
rt-PCR, consecutivos y separados al menos por 24 Hs y no más de 5 días.
- La primera toma de muestra se realizará a partir del Día 14 de la fecha de
inicio de signos/síntomas.
- En casos asintomáticos, la primera toma de muestra se realizará 14 días
después de la última fecha de exposición o después de la fecha de toma
de muestra para el diagnóstico.
- Ante un resultado positivo, se volverá a tomar una muestra después de
7 días y así sucesivamente hasta obtener dos resultados negativos.
CASO SOSPECHOSO de COVID-19 (Escenario 3)
Se aplica a contactos de casos confirmados en aislamiento domiciliario y a
personas procedentes del extranjero puestas en cuarentena.
Individual (aislamiento domiciliario)
Tras completar 14 días sin signos/síntomas más un análisis con resultado
negativo para SARS CoV-2, por la técnica de rt-PCR, con la muestra tomada
a partir del Día 10 del aislamiento.
Si aparecen signos/síntomas de COVID-19 se tomará una muestra para análisis,
preferentemente en el Día 5 de la fecha de inicio de los signos/síntomas.
- Si el resultado es negativo se completará los 14 días de aislamiento y se tomará
una nueva muestra en el Día 14, antes al alta.
- Si el resultado es positivo se activará el Protocolo de Caso Confirmado.
Grupal (albergue)
Tras completar 14 días sin signos/síntomas más dos análisis con resultado
negativo para SARS CoV-2, por la técnica de rt-PCR. La primera toma de
muestra se hará al ingresar al albergue.
- Si nadie presenta signos/síntomas de COVID-19, a cada uno se le tomará
una segunda muestra para análisis, a partir del Día 10 de cuarentena, pero
completando los 14 días requeridos.
- Si alguno(s) presenta(n) signos/síntomas de COVID-19, se le(s) apartará
del resto del grupo y se tomará una muestra para el análisis correspondiente:
• Si el resultado es negativo, completará el tiempo de cuarentena
separado del resto del grupo y el Día 14 se le tomará una nueva muestra.
• Si el resultado es positivo se activará el Protocolo de Caso Confirmado.
 Con un resultado positivo al ingreso, la persona será apartada del grupo y se
activará el Protocolo de Caso Confirmado.
 Con un resultado positivo en la segunda toma de muestra, la persona será
apartada del grupo y se activará el Protocolo de Caso Confirmado.
El resto del grupo seguirá en cuarentena durante 7 días más, completando así
21 días y reforzando las medidas de distanciamiento. Este grupo será sometido
a una nueva toma de muestra al completar los 21 días y antes del Alta.
 Con dos resultados negativos consecutivos se habilitará el retorno a los
domicilios particulares.
