事 務 連 絡
令和２年４月 22 日
都道府県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特別区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症の患者に対する書面による通知の簡素化について
今般の新型コロナウイルス感染症の感染の拡大や患者の状況等に鑑み、本入
院の期間の延長を行う場合に患者に対して行うこととされている書面による通
知について、
これを簡素化する方法を下記のとおり整理したので、
その適切な運
用をお願いします。
＜参考：本事務連絡の概要＞
本入院の勧告の際の書面の通知において、
「入院の期間に退院基準に該当する
こととならなかった場合、入院の期間の延長を行う」旨を併せて通知すること
で、本入院の期間の延長（初回に限る。
）を行う場合の書面による通知を省略す
ることができること。
記
１ 入院期間の延長（初回に限る。
）を行う場合の書面の通知を簡素化できること
法（※１）
第 23 条の規定により、法第 20 条第１項の規定による入院の勧告（以下「本入院
の勧告」という。
）又は同条第４項の規定による入院の期間の延長（以下「本入院の期間
の延長」という。
）を行う場合には、その理由その他厚生労働省令で定める事項を書面に
より通知することとされている。
今般、新型コロナウイルス感染症による入院の状況（※２）
に鑑み、新型コロナウイルス感
染症にあっては、本入院を行う際の書面による通知において、
「入院の期間に退院基準に
該当することとならなかった場合、入院の期間の延長を行う」旨を併せて通知することが
できることとする。これにより、本入院の期間の延長（初回に限る。
）の際の書面による
通知を省略することができる。
※１ この事務連絡において
「法」
とは、
新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等
の政令（令和２年政令第 11 号）において準用する感染症の予防及び感染症の患者に対する医療
に関する法律（平成 10 年法律第 114 号）をいう。
※２ 感染症病床の在院日数は、平均 8.3 日（平成 30（2018）年病院報告）である一方で、新型
コロナウイルス感染症については、新型コロナウイルス感染症対策の基本的対処方針において
「中国における報告
（令和２年３月９日公表）
では、
新型コロナウイルス感染症の入院期間の中
央値は 11 日間」
、国立感染症研究所による本年３月 23 日時点の調査の報告において「入院期間
の平均値は 16.6 日」とされている。
（注）なお、本事務連絡は、本入院の勧告の際の書面の通知をもって、本入院の期間の延長（初回に
限る。
）の際の通知を省略することを認めるものであり、
・ ２回目以降の本入院の期間の延長の際の通知を省略すること
・ 法第 19 条第１項の規定による入院の勧告（応急入院の勧告）の際の書面の通知をもって、
本入院の勧告又は本入院の期間の延長の際の通知を省略すること
は認められないことに留意すること。
２ １の書面の通知の簡素化の方法
１の取扱いをする場合、
本入院の勧告により入院すること及び本入院の期間の延長につ
いて、
対象となる新型コロナウイルス感染症の患者の同意が得られていることが必要であ
る。また、具体的な書面への記載の方法は、次のとおりである。
① 入院すべき期間として、本入院の勧告による入院に係る期間を記載した上で、あわせ
て、
「入院の期間に退院基準に該当することとならなかった場合、甲日から乙日までの
間、入院の期間の延長を行う。
」と記載する。
・ 甲日については、入院の措置の期間に係る期間の末日の翌日
・ 乙日については、甲日から起算して 10 日以内の日
とすること。
② その他の事項として、
「本書面は、入院の期間の延長（初回に限る。
）を行う場合の書
面による通知を兼ねるものである。
ただし、
対象者から入院の延長に同意しない旨の申
し出があった場合は、改めてこれを行うこととする。
」旨を明記すること。
