（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ６ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市２４例目）
本日，市内医療機関から届出のあった肺炎患者について，京都市衛生環境研究所で新型
コロナウイルス検査を行った結果，
陽性であることが判明しましたので，
お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
市内在住の７０代女性（日本国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
３月１３日 発熱
１６日 Ａ医療機関受診（自転車利用 マスク着用）
１８日 発熱（３８．７℃）
Ｂ医療機関受診（自転車利用 マスク着用）
２３日 Ｂ医療機関受診（ 自転車利用 マスク着用）
発熱（３８．７℃） レントゲンで肺炎像確認
２４日 Ｃ医療機関受診（自転車利用 マスク着用）
ＣＴで肺炎像確認 検体採取
２６日 検査の結果，陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・職 業 無職
・濃厚接触者 同居家族（子）
※外出時は，自転車利用，マスク着用
※その他調査中
３ 今後の対応
・本日，入院を措置
・積極的疫学調査を実施中
