Protocolo de acciones preventivas, dirigido a personal de atención,
personal administrativo y clientes de Farmacias, ante la infección
por COVID - 19
Introducción
El presente documento responde a la necesidad de establecer un
protocolo en respuesta a las medidas sanitarias establecidas por la
autoridad pública en salud, el Ministerio de Salud Pública y Bienestar
Social, como situación de mitigación ante la infección por COVID -19.
Con este protocolo, se busca adoptar los hábitos y las medidas de higiene
respiratoria recomendados por las autoridades sanitarias tales como:
Medidas en general:
o Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o usar gel a
base de alcohol al 70%.
o Evitar el contacto cercano (menos de 1 metro) con personas que
tengan síntomas de gripe (tos, congestión y secesión nasal, dolor
de garganta, fiebre, dolor generalizado, etc)
o Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos sin lavar.
o Cubrirse la boca con el antebrazo cuando tosas o estornudes o con
un pañuelo desechable, luego tirarlo a la basura y lavarse las
manos.
Para los Directivos:
 Colocación de dispensadores de alcohol en gel en lugares claves de la
sucursales y oficinas. Los lugares serán definidos en las Sucursales, de
preferencia al ingreso del local, en los sanitarios, en los mostradores y/o
en los sitios de cobranza.
 Proveer de mascarillas a personal de la institución y/o clientes que
presenten síntomas. En caso de personal de la institución, se deberá
evaluar por consulta médica.
 Retiro de todos los vasos de plástico en los bebederos, tanto para clientes
como para personal de la institución.
 Desinfección diaria de baños, lavatorios, inodoros y bebederos,
desinfección de superficies de alto nivel de contagio como picaportes,
teléfonos celulares, computadoras con hipoclorito de sodio (lavandina).
 Establecer los horarios de limpieza del ambiente en todo el espacio laboral
y desinfección de superficies, en todas las sucursales, aplicando los
desinfectantes recomendados por el Ministerio de Salud. (ANEXO 1)
 Disponer de carteles de método de lavado de manos, puesto en lugares
visibles y en las enfermerías (ANEXO 2 material del MSPyBS)
 Suspender de totalmente el servicio de nebulizaciones en todas las
sucursales del país.
Para el personal de trabajo:
 Promover a los clientes a adoptar las medidas de higiene, principalmente
el lavado de manos frecuente.
 El uso de mascarillas se recomienda solo en personas con síntomas
respiratorios. Para tal efecto, se proveerá de mascarillas a las personas
que presenten síntomas.
 En ninguna circunstancia compartir vasos, platos u otros artículos de uso
personal., esto incluye evitar compartir mate o tereré.
 En el caso de que algún colaborador presente síntomas deberá informar
inmediatamente a su superior para así tomar las medidas
correspondientes de acuerdo al caso. Se tendrán en cuenta las
disposiciones del Ministerio del Trabajo, sobre la aparición de síntomas
en el ambiente laboral.
 Evitar el contacto cercano (menos de 1 metro) con personas que tengan
síntomas de gripe (tos, congestión y secresión nasal, dolor de garganta,
fiebre, dolor generalizado, etc)
Para clientes:
El uso de mascarillas se recomienda solo en personas con síntomas
respiratorios. Para tal efecto, se proveerá de mascarillas a las personas que
ingresen a una sucursal y presenten síntomas.
ANEXO 1
Limpie y desinfecte las superficies que se tocan con frecuencia, como
mesadas, picaporte y otros muebles en forma diaria con una solución clorada
al 0,1%. Para su preparación, se puede utilizar cloro comercial de
concentración 8%.
Hipoclorito de sodio 8% Agua Resultado solución al 0,1%
12,5 cc 987,5 cc 1 litro de solución
62,5 cc 4937,5 cc 5 litros de solución
125 cc 9875 cc 10 litros de solución
ANEXO 2
