健 移 発 0305 第 ２ 号
令和２年３月５日
都道府県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長殿
特別区
厚生労働省健康局難病対策課
移植医療対策推進室長
（公 印 省 略）
臓器移植及び造血幹細胞移植における新型コロナウイルス感染症への対応について
平素より移植医療の推進に御高配を賜り御礼申し上げます。
新型コロナウイルス感染症に関しては、新型コロナウイルス感染症対策の基本方針（令和
２年２月 25 日付け新型コロナウイルス感染症対策本部決定）が策定されるなど、その対策
が進められているところです。
こうした中で、
現在の感染の発生状況等を総合的に勘案し、臓器移植及び造血幹細胞移植
における新型コロナウイルス感染症への対応については、当面の間、
下記のとおりといたし
ますので、貴管内の医療機関等にも周知の上、適切に御対応されるよう御願いします。
また、
下記の取扱いは、今後の WHO による公表内容や国内における対応等の状況の変化を
踏まえ、適宜改めていく予定であることを申し添えます。
なお、
同趣旨の通知を文部科学省高等教育局医学教育課長、公益社団法人日本臓器移植ネ
ットワーク理事長、一般社団法人日本移植学会理事長、公益社団法人日本医師会会長、一般
社団法人日本内科学会理事長、各眼球あっせん機関の長、日本角膜移植学会理事長、日本角
膜学会理事長、一般社団法人日本造血細胞移植学会理事長、公益財団法人日本骨髄バンク理
事長、日本赤十字社血液事業本部長、一般社団法人中部さい帯血バンク理事長及び特定非営
利活動法人兵庫さい帯血バンク理事長にも送付していることを、併せて申し添えます。
記
１．臓器又は造血幹細胞（以下「臓器等」という。
）の提供候補者について「感染症の予防
及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく
届出の基準等について（一部改正）
」
（令和２年２月４日健感発 0204 第１号）による改正
後の「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14
条第２項に基づく届出の基準等について」
（平成 18 年３月８日健感発第 0308001 号厚生労
働省結核感染症課長通知）
の別紙
「医師及び指定届出機関の管理者が都道府県知事に届け
出る基準」
（以下「別紙」という。
）のうち新型コロナウイルス感染症に係る感染が疑われ
る患者の要件（別紙第７の１（４）感染が疑われる患者の要件）
（別添）に該当するかど
うかについて、
臓器あっせん機関及び骨髄・末梢血幹細胞提供あっせん事業者のコーディ
ネーター等による情報収集を強化すること。
２．
臓器移植を行う場合においては臓器あっせん機関、造血幹細胞移植を行う場合において
は移植施設、骨髄・末梢血幹細胞提供あっせん事業者及び臍帯血供給事業者は、提供候補
者が上記要件に該当すると判断される場合には、
当該候補者の臓器等を移植に用いないこ
ととすること。
３．
上記要件に該当しない場合でも、
新型コロナウイルス感染症については未だ不明な点が
多いことから、
当該候補者の臓器等を移植に用いるかどうかについては、コーディネータ
ー等から提供された情報や臨床所見等を踏まえつつ、
移植施設において慎重に判断するこ
と。
（別添）
