Gemensamma författningssamlingen
avseende hälso- och sjukvård,
socialtjänst, läkemedel, folkhälsa m.

 

 
 

Folkhiilsomyndighetens föreskrifter och allmänna
råd
om allas ansvar att förhindra smitta av covid-19

Tolkkälsurmyndighelen föreskriver följande med st. av 12 amit
skyddstöroräningon (2004:255) och slr aan alana de
2p, I ch 2 8$ sminskyddslagen 12004:168).

Alls verksoniheter i Sverige

1 8 Alla verksamheter i Sverige såsom starliga myndighets, före!
kommuner, kommunala verksnnheler, regioner, föreningar och "6
ösk samfund ska utifrån rekommendationer från Yolkhälsomyndig-
heten och smittekyddelnlksne sikersälls ät de vidiar lämpliga atgärder
för att undvika sminspridning av covie-19.

 

Ata nit
Agus fat hinds smitepridring kar Lex vera all versa

  

 

1. sätter upp intiemation ell modlensmar. personal, kunder

ch adm besökare,

2. markerar avstånd på golvet,

möbler om eller på ansa sår skaper utrymme för attund-

vik tg

44. gala re
juder möjlighet alt tvätta bäoderna ox! tvål och valen

och esbjuder handspeit, samt

6. undviker ert flora personer samlas, särskilt å Irina loka

   

 

Allmänna råd tll smittskyddslagen
Bexmmelsar om var och ens ansvar alt medverka tll all förtida
saltspridning ev soausameti sjukdomar och skyldigher en vidt de
åtgärder som krävs för att skydda andre imot smittrisk fian i 2 kap,
1 ock 2 88 smittskyddslagen (2008158)

HSLF-FS
2020:xx
 

Personligt ansvar

ditninns rid

Var ach en 5 Sverige hie at ansver at frhindr spridning av eovid-
19. För att begrnsa smiaspridning hör alla

Åsö mossan med sin bamtygien uch olla tvätt händerna
mod tvål ch vatten i minst 20 sekunder,

2. hälla avstånd fill rand ino coh vers paler ir
människor samlas, som t.ex. butiker, köpcentrum, museer,
bibliotek, sersivekontur ch väntrum,

3. hälla avstånd till varandra i kollskoivafiken och i andra all-
tvänna färdmedel,

4. avstår från ar dela I sööme sociala sammanhang som fester,
beravningar, Jup, kalas och bröllvp.

5. på idrottsplatser. badis, gym och I ndra täningslokaler
hålla avstånd till varandra och undsika art byta om i allmänna
omklädningsrum,

6. undvika att resa rusningstid, och
fst thin antiga eso

 

Personer över 70 år och andra viskerupper

Allmänna råd

För dt undvika äpridning av covid-18 bär personer över 70 är och de
som tillör andre riskgrupper utöver vac som anges under Personligt
begränsa sim sociala kontakter,
undvika an da mod kellektivnafik ae eda lana
medel, och
3. undsika att handla I hutiker som apotek och marvarsbutiker
ller vistas på andra platser där snänniskor samlas.

Personer som år smittade av eller misstänks vara smittade av
cavid-19

Allmänna råd

För avi skydda om rön sonia bör den som set alt hun ör sold
ller som har symtom på cod

1. arna nemsma, och

2. undvika sociale kontakter.
Arbetsplatser

Allmän råd
Ter aah spring av svi Iv atta a
feral om data sgt

1. alles ating sl varann.

2. regelbundet kaa ti sinn bänder mad tvål cob vatten et

ler an as csp

svete hemifrån,
änder onbdsga resor i arbetet, och
Jan aagass soa arbetstider För a wad ates ius
sings

riminalinden, Migrationsverket ch Statens insiteions-
styrelse

För an undvika spridalog av sovid-19 bör verksamheter inom Kr
‘nisaliden, Migraiousvecket och Statens iostitutioosstyrelse
5 sil einstein fr har verksambeten ska
Bhim stops,
regelbundet utföra siskbodinningar uiidn sokouneuda-
tioner frda Folkhalsomyndigheren och smitskyddsläkare,
2 tem ostraklime e u persunal vet bene kar fö
hinges step,

   

Kollektivtnafik och allmänna fördnuedet

Allmänna råd
att unk Siding a eovid-198 inom kollektvrafiken och
ällmärina färdmedel be verksamheterna
1.5 il att vatison kan kåras i den omfamning som behöve
Tet mn sen ergs
2. begränsa antalet passogerire per fordon, och
3. nkmere sine jassaperare om hur de kan minska risken
Fesmingidnng.

TSLE-FS
2020:xx
HSLF-FS
2020:xx

Handel

Alan råd

ör vi undvika spelning av covid-19 inom hunden bör köps
sum, öffäner, varning, butiker och ike erste

I. begränsa amalot kunder som vistas Ia srt,

2. ta fram altormariva lösningar tll kassakdor eller anvisa hur

längt kovoderan bör stå mellan varnades.
Föreningar

För stl ndvika spridning av covid-19 bör föreningar
1. om det är oujligt skjuta upp årsonten och föreningssckn
mör eller geaomröm dem galt sen
nr andra målen ler ger he gta

 

Hrousfireningar

Abeta råd

För at undvika spridning ev covid19 ba ironsreningae
1. se till att oäkontakt mellan idrottsutövare aadiks
2, när det är mörlige Bla tränga och andra idronsaktivite-

3. skjuta upp rather, räningsenateler, tävlingar och cape,

4. bogränsa antalet åskådare aller på annat sätt undvika äng:
sel och

5. se ull ot onödiga resor I samband med iäronsutövande

 

Denne föreskrifi träder I kraft den I apell 2020 och gäller tll och med
31 december 220.

LA

(BOs Beirne
