事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ５ 月 １ 日
各都道府県 社会保障・税番号制度主管部（局）
各都道府県、保健所設置市、特別区 衛生主管部（局）
内 閣 府 大 臣 官 房 番 号 制 度 担 当 室
総 務 省 自 治 行 政 局 住 民 制 度 課
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症に係る
感染症法の規定に基づく入院、入院患者の医療等に関する事務における
個人番号及び住民基本台帳ネットワークの利用について
「新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令等の施行について（施行
通知）
」
（令和２年１月 28 日付健発 0128 第５号。別添参照。
）第一の１のとおり、新型コロナ
ウイルス感染症対策については、令和３年２月６日までの間、
「感染症の予防及び感染症の患
者に対する医療に関する法律」
（平成 10 年法律第 114 号。以下「感染症法」という。
）の一部
の規定（同法 19 条第１項及び第３項、20 条第１項及び第２項、第 37 条第１項並びに第 42 条
第１項）
等を準用する旨が、
「新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令」
（令和２年政令第 11 号。以下「指定政令」という。
）で定められています。
また、感染症法の規定に基づく入院患者の医療費負担（同法第 37 条第１項）等に関する事
務は、
「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律」
（平成 25
年法律第 27 号。以下「番号利用法」という。
）及び「住民基本台帳法」
（昭和 42 年法律第 81
号）において、個人番号を利用し情報提供ネットワークシステムを利用した情報連携を行う
ことが可能な事務、住民基本台帳ネットワークを活用し氏名・住所等を確認することが可能
な事務として、
それぞれ明記されています
（番号利用法別表第１の 70 の項及び別表第２の 97
の項並びに住民基本台帳法別表第２の４の２の項、別表第３の５の６の項、別表第４の３の
２の項及び別表第５第６号の４）
。
今般の新型コロナウイルス感染症の患者について、指定政令第３条において上記感染症法
の規定を準用することとされていることから、感染症法の規定に基づく入院患者の医療費負
担等に関する事務を行う場合に、個人番号を利用し情報連携を行うことや、住民基本台帳ネ
ットワークシステムを利用して氏名・住所等の確認を行うこと（例えば、入院患者からの医
療費負担の支給申請の審査の際に、当該患者の公的保険の受給状況を情報連携により確認す
ることや、申請書に記載された患者の氏名・住所等を住民基本台帳ネットワークを利用して
確認すること）が可能と解されますので、貴職におかれましては、ご了知願います。
ついては、患者の氏名等の照会に係る医療機関等の負担が軽減されるとともに、行政事務
の効率化が図られるよう、社会保障・税番号制度主管部局及び衛生主管部（局）間で十分に
連携いただきますようお願いします。あわせて、都道府県におかれましては、貴管内保健所
設置市区への周知をお願いします。
御中
【問い合わせ先】
（番号利用法について）
内閣府大臣官房番号制度担当室 平岡、鈴木
連絡先：03-6441-3482
i.bangoseido.t8r@cas.go.jp
（住民基本台帳法について）
総務省自治行政局住民制度課 手塚、川上
連絡先：03-5253-5517
juki@soumu.go.jp
（保健所における感染症法に基づく事務について）
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部 技術総括班 山方、青柳、豊川、福島
連絡先:03-3595-3489
SARSOPC@mhlw.go.jp
健 発 ０ １ ２ ８ 第 ５ 号
令 和 ２ 年 １ 月 ２ ８ 日
都 道 府 県 知 事
各 保健所設置市市長 殿
特 別 区 区 長
厚生労働省健康局長
（ 公 印 省 略 ）
新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令等の施行
について（施行通知）
新型コロナウイルス感染症（病原体がベータコロナウイルス属のコロナウイ
ルス（令和２年１月に、中華人民共和国から世界保健機関に対して、人に伝染
する能力を有することが新たに報告されたものに限る ）であるものに限る。
。
以下単に「新型コロナウイルス感染症」という ）については、海外における
。
新型コロナウイルス感染症の発生の状況等に鑑み、本日、新型コロナウイル
ス感染症を指定感染症として定める等の政令（令和２年政令第11号 、検疫法
）
施行令の一部を改正する政令（令和２年政令第12号 、新型コロナウイルス感
）
染症を指定感染症として定める等の政令第３条の規定により感染症の予防及び
感染症の患者に対する医療に関する法律施行規則の規定を準用する場合の読替
えに関する省令（令和２年厚生労働省令第９号）及び検疫法施行規則の一部を
改正する省令（令和２年厚生労働省令第10号）が公布されたところである（別
添参照 。
）
これらの命令は、海外における新型コロナウイルス感染症の発生の状況等に
鑑み、国内で患者が発生した場合に備え、当該患者に対して適切な医療を公費
により提供する体制や検疫体制を整備すること等のため、所要の措置を講じる
ものである。
これらの命令の概要等は下記のとおりであるので、貴職におかれては、内容
を十分御了知いただくとともに、貴管内市町村及び関係機関等へ周知を図り、
その施行に遺漏なきを期されたい。
別添
記
第一 概要
１ 新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令の制定
（１）新型コロナウイルス感染症を感染症の予防及び感染症の患者に対する
医療に関する法律（平成10年法律第114号。以下「感染症法」という ）
。
第６条第８項の指定感染症として定めること （第１条関係）
。
（２）感染症法第７条第１項の政令で定める期間は、新型コロナウイルス感
染症については、新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める
等の政令の施行の日以後同日から起算して一年を経過する日（令和３年
２月６日）までの期間とすること （第２条関係）
。
（３）新型コロナウイルス感染症については、感染症法第８条第１項、第12
条（第４項及び第５項を除く 、第15条（第３項については、第１号、
。
）
、 。
）
、 、
第４号 第７号及び第10号に係る部分に限る 第16条から第25条まで
、 、 、 （ 。
）
、
第26条の３から第30条まで 第34条 第35条 第36条 第４項を除く
第37条、第38条第３項から第６項まで及び第９項、第39条第１項、第40
条から第44条まで 第57条 第４号から第６号までを除く 第58条 第
、 （ 。
）
、 （
８号、第９号、第11号、第13号及び第14号を除く 、第59条、第61条第
。
）
２項及び第３項、第63条、第63条の２、第64条第１項、第65条、第65条
の３並びに第66条の規定（これらの規定に基づく命令の規定を含む ）
。
を準用するとともに、所要の読替えをすること （第３条関係）
。
なお、新型コロナウイルス感染症については、別紙に掲げる感染症法
上の措置を主として講じることができるものであること。
（４ （３）において準用する感染症法の規定により都道府県等が処理する
）
事務のうち、第一号法定受託事務を規定すること （第４条関係）
。
（５）その他必要な経過措置を定めるとともに、関係政令について所要の改
正を行うこと。
２ 検疫法施行令の一部改正
（１）検疫法（昭和26年法律第201号）第２条第３号の政令で定める感染症
として新型コロナウイルス感染症を定めること （第１条関係）
。
（２）新型コロナウイルス感染症の病原体の有無に関する検査の手数料を
４，２００円と定めること （別表第２関係）
。
３ 新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令第３条の
規定により感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律施行
規則の規定を準用する場合の読替えに関する省令の制定
新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令第３条の
規定により感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律施行
規則（平成10年厚生省令第99号）の規定を準用する場合における所要の読
替えをすること （本則関係）
。
４ 検疫法施行規則の一部改正
新型コロナウイルス感染症の病原体に感染したおそれのある者について
は、仮検疫済証に付する期間は336時間を超えてはならないものとするこ
と （第６条第３項関係）
。
第二 施行期日等
１ 第一の命令は、公布の日から起算して10日を経過した日（令和２年２月
７日）から施行すること。
２ 第一の１の新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政
令及び同３の新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政
令第３条の規定により感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関す
る法律施行規則の規定を準用する場合の読替えに関する省令は、同１の
（２）の期間の末日限り、その効力を失うこと。
第三 その他
１ この改正は、令和２年２月７日から適用すること。
２ 感染症発生動向調査事業実施要綱（平成11年３月19日付け健医発第458
号）の一部改正については、別途通知する予定であること。
別紙
新型コロナウイルス感染症について講じることのできる主な感染症法上の措置
・疑似症患者に対する適用（第８条第１項）
・医師の届出（第12条）
・感染症の発生の状況、動向及び原因の調査（第15条）
・健康診断（第17条）
・就業制限（第18条）
・入院（第19条及び第20条）
・移送（第21条）
・退院（第22条）
・検体の収去等（第26条の３）
・検体の採取等（第26条の４）
・感染症の病原体に汚染された場所の消毒（第27条）
・ねずみ族、昆虫等の駆除（第28条）
・物件に係る措置（第29条）
・死体の移動制限等（第30条）
・質問及び調査（第35条）
・入院患者の医療（第37条）
※ 上記措置に附随する関係規定は省略している
※ 括弧内は、感染症法の条文番号
参考：参照条文
【感染症法関係】
〇 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 10 年法律第 114 号）
（定義等）
第六条 （略）
８ この法律において「指定感染症」とは、既に知られている感染性の疾病（一類感染症、二類
感染症、三類感染症及び新型インフルエンザ等感染症を除く。
）であって、第三章から第七章ま
での規定の全部又は一部を準用しなければ、当該疾病のまん延により国民の生命及び健康に重
大な影響を与えるおそれがあるものとして政令で定めるものをいう。
（指定感染症に対するこの法律の準用）
第七条 指定感染症については、一年以内の政令で定める期間に限り、政令で定めるところによ
り次条、第三章から第七章まで、第十章、第十二章及び第十三章の規定の全部又は一部を準用
する。
２ 前項の政令で定められた期間は、当該政令で定められた疾病について同項の政令により準用
することとされた規定を当該期間の経過後なお準用することが特に必要であると認められる場
合は、一年以内の政令で定める期間に限り延長することができる。
３ （略）
（入院）
第十九条 都道府県知事は、一類感染症のまん延を防止するため必要があると認めるときは、当
該感染症の患者に対し特定感染症指定医療機関若しくは第一種感染症指定医療機関に入院し、
又はその保護者に対し当該患者を入院させるべきことを勧告することができる。ただし、緊急
その他やむを得ない理由があるときは、特定感染症指定医療機関若しくは第一種感染症指定医
療機関以外の病院若しくは診療所であって当該都道府県知事が適当と認めるものに入院し、又
は当該患者を入院させるべきことを勧告することができる。
２ （略）
３ 都道府県知事は、第一項の規定による勧告を受けた者が当該勧告に従わないときは、当該勧
告に係る患者を特定感染症指定医療機関又は第一種感染症指定医療機関（同項ただし書の規定
による勧告に従わないときは、特定感染症指定医療機関若しくは第一種感染症指定医療機関以
外の病院又は診療所であって当該都道府県知事が適当と認めるもの）に入院させることができ
る。
４～７ （略）
第二十条 都道府県知事は、一類感染症のまん延を防止するため必要があると認めるときは、当
該感染症の患者であって前条の規定により入院しているものに対し十日以内の期間を定めて特
定感染症指定医療機関若しくは第一種感染症指定医療機関に入院し、又はその保護者に対し当
該入院に係る患者を入院させるべきことを勧告することができる。ただし、緊急その他やむを
得ない理由があるときは、十日以内の期間を定めて、特定感染症指定医療機関若しくは第一種
感染症指定医療機関以外の病院若しくは診療所であって当該都道府県知事が適当と認めるもの
に入院し、又は当該患者を入院させるべきことを勧告することができる。
２ 都道府県知事は、前項の規定による勧告を受けた者が当該勧告に従わないときは、十日以内
の期間を定めて、当該勧告に係る患者を特定感染症指定医療機関又は第一種感染症指定医療機
関（同項ただし書の規定による勧告に従わないときは、特定感染症指定医療機関若しくは第一
種感染症指定医療機関以外の病院又は診療所であって当該都道府県知事が適当と認めるもの）
に入院させることができる。
３～８ （略）
（入院患者の医療）
第三十七条 都道府県は、都道府県知事が第十九条若しくは第二十条（これらの規定を第二十六
条において準用する場合を含む。
）
又は第四十六条の規定により入院の勧告又は入院の措置を実
施した場合において、当該入院に係る患者（新感染症の所見がある者を含む。以下この条にお
いて同じ。
）又はその保護者から申請があったときは、当該患者が感染症指定医療機関において
受ける次に掲げる医療に要する費用を負担する。
一 診察
二 薬剤又は治療材料の支給
三 医学的処置、手術及びその他の治療
四 病院への入院及びその療養に伴う世話その他の看護
２・３ （略）
（他の法律による医療に関する給付との調整）
第三十九条 第三十七条第一項又は第三十七条の二第一項の規定により費用の負担を受ける感染
症の患者（新感染症の所見がある者を除く。
）が、健康保険法（大正十一年法律第七十号）
、国
民健康保険法（昭和三十三年法律第百九十二号）
、船員保険法（昭和十四年法律第七十三号）
、
労働者災害補償保険法（昭和二十二年法律第五十号）
、国家公務員共済組合法（昭和三十三年法
律第百二十八号。他の法律において準用し、又は例による場合を含む。
）
、地方公務員等共済組
合法（昭和三十七年法律第百五十二号）
、高齢者の医療の確保に関する法律（昭和五十七年法律
第八十号）又は介護保険法（平成九年法律第百二十三号）の規定により医療に関する給付を受
けることができる者であるときは、都道府県は、その限度において、第三十七条第一項又は第
三十七条の二第一項の規定による負担をすることを要しない。
２・３ （略）
（緊急時等の医療に係る特例）
第四十二条 都道府県は、第十九条若しくは第二十条（これらの規定を第二十六条において準用
する場合を含む。以下この項において同じ。
）若しくは第四十六条の規定により感染症指定医療
機関以外の病院若しくは診療所に入院した患者（新感染症の所見がある者を含む。以下この条
において同じ。
）が、当該病院若しくは診療所から第三十七条第一項各号に掲げる医療を受けた
場合又はその区域内に居住する結核患者（第二十六条において読み替えて準用する第十九条又
は第二十条の規定により入院した患者を除く。以下この項において同じ。
）が、緊急その他やむ
を得ない理由により、結核指定医療機関以外の病院若しくは診療所（第六条第十六項の政令で
定めるものを含む。
）
若しくは薬局から第三十七条の二第一項に規定する厚生労働省令で定める
医療を受けた場合においては、その医療に要した費用につき、当該患者又はその保護者の申請
により、第三十七条第一項又は第三十七条の二第一項の規定によって負担する額の例により算
定した額の療養費を支給することができる。第十九条若しくは第二十条若しくは第四十六条の
規定により感染症指定医療機関に入院した患者が感染症指定医療機関から第三十七条第一項各
号に掲げる医療を受けた場合又はその区域内に居住する結核患者が結核指定医療機関から第三
十七条の二第一項に規定する厚生労働省令で定める医療を受けた場合において、当該医療が緊
急その他やむを得ない理由により第三十七条第一項又は第三十七条の二第一項の申請をしない
で行われたものであるときも、同様とする。
２・３ （略）
【番号法関係】
〇 行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律（平成 25 年法律第
27 号）
別表第一（第九条関係）
七十 都道府県知事又は
保健所を設置する市
（特別
区を含む。
以下同じ。
）
の長
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成十年法
律第百十四号）による入院の勧告若しくは措置、費用の負担又は療養費
の支給に関する事務であって主務省令で定めるもの
別表第二（第十九条、第二十一条関係）
情報照会者 事務 情報提供者 特定個人情報
九十七 都道府
県知事又は保健
所を設置する市
の長
感染症の予防及び感染
症の患者に対する医療
に関する法律による費
用の負担又は療養費の
支給に関する事務であ
って主務省令で定める
もの
市町村長 地方税関係情報又は住民票関
係情報であって主務省令で定
めるもの
感染症の予防及び感染
症の患者に対する医療
に関する法律第三十九
条第一項に規定する他
の法律による医療に関
する給付の支給を行う
こととされている者
感染症の予防及び感染症の患
者に対する医療に関する法律
第三十九条第一項に規定する
他の法律による医療に関する
給付の支給に関する情報であ
って主務省令で定めるもの
【住基法関係】
〇 住民基本台帳法（昭和 42 年法律第 81 号）
別表第二（第三十条の十関係）
四の二 保健所を設置す
る市又は特別区の長
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成
十年法律第百十四号）による同法第十九条第一項若しくは第三項、
第二十条第一項若しくは第二項（これらの規定を同法第二十六条
において準用する場合を含む。
）若しくは第四十六条第一項若しく
は第二項の入院の勧告若しくは入院の措置、同法第三十七条第一
項若しくは第三十七条の二第一項の費用の負担又は同法第四十二
条第一項の療養費の支給に関する事務であつて総務省令で定める
もの
別表第三（第三十条の十一関係）
五の六 都道府県知事 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律による
同法第十九条第一項若しくは第三項、第二十条第一項若しくは第
二項（これらの規定を同法第二十六条において準用する場合を含
む。
）若しくは第四十六条第一項若しくは第二項の入院の勧告若し
くは入院の措置、同法第三十七条第一項若しくは第三十七条の二
第一項の費用の負担又は同法第四十二条第一項の療養費の支給に
関する事務であつて総務省令で定めるもの
別表第四（第三十条の十二関係）
三の二 保健所を設置す
る市又は特別区の長
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律による
同法第十九条第一項若しくは第三項、第二十条第一項若しくは第
二項（これらの規定を同法第二十六条において準用する場合を含
む。
）若しくは第四十六条第一項若しくは第二項の入院の勧告若し
くは入院の措置、同法第三十七条第一項若しくは第三十七条の二
第一項の費用の負担又は同法第四十二条第一項の療養費の支給に
関する事務であつて総務省令で定めるもの
別表第五（第三十条の十五関係）
六の四 感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律による同法第十九条第一項
若しくは第三項、第二十条第一項若しくは第二項（これらの規定を同法第二十六条において
準用する場合を含む。
）
若しくは第四十六条第一項若しくは第二項の入院の勧告若しくは入院
の措置、同法第三十七条第一項若しくは第三十七条の二第一項の費用の負担又は同法第四十
二条第一項の療養費の支給に関する事務であつて総務省令で定めるもの
