Važni telefonski brojevi
Za opšta pitanja o COVID-19, pozovite 113 13.
Za zdravstveno savetovanje posetite Zdravstveni vodič
(Vårdguiden), www.1177.se ili pozovite telefonski broj
1177, linija je otvorena 24 časa dnevno.
Ako ste zabrinuti, pozovite Liniju za starija lica (Äldrelinjen),
020-22 22 33.
Radnim danima 10-15 h.
U slučaju životne ugroženosti, pozovite 112.
Ako imate 70 ili više godina –
ograničite svoje bliske kontakte
Ako imate 70 ili više godina, preporučujemo vam da
ograničite bliske kontakte i da u narednom periodu
što je moguće više vremena provodite kod kuće.
Nova virusna bolest COVID-19 poprimila je razmere
pandemije i sada se širi po Švedskoj. Ako imate 70 ili više
godina, spadate u rizičnu grupu. To pokazuju iskustva iz
Kine i Italije, gde širenje zaraze traje već duže vreme.
Veoma je važno da zaštitite sebe i druge od zaraze
virusom COVID-19. Time štitite čak i zdravstveni sistem
koji će biti veoma opterećen.
Kako da ostanete zdravi
Da bi ste izbegli da se zarazite, molimo vas da ako imate
70 ili više godina ograničite svoje bliske kontakte. Ne bi
trebalo da koristite javni prevoz, da idete u prodavnice u
nabavku ili da boravite u prostorijama u kojima se
istovremeno nalazi puno ljudi. Umesto toga, neka vam
rođaci ili komšije pomognu, na primer, u nabavci hrane
ili obavljanju poslova.
Kako izbeći da nekoga zarazite
Ako ste bolesni, trebalo bi da ostanete kod kuće da se
brinete o sebi i da izbegnete da nekoga zarazite, čak i
ako imate samo blage simptome. Izbegavajte bliske
kontakte sa drugim osobama kada ste bolesni.
Ovako pomažete zdravstvenom sistemu
Ograničavanjem bliskih kontakata će se razboleti manje
ljudi, a to dovodi do rasterećivanja zdravstvenog
sistema. Ako svi doprinesemo, podržaćemo zdravstveni
sistem koji će u ograničenom vremenskom periodu biti
veoma opterećen.
COVID-19 izaziva opšti osećaj bolesti uz jedan ili više
od sledećih simptoma:
Držite se – proći će
Normalno je da osetite uznemirenost, neizvesnost i
usamljenost u situaciji u kojoj morate da se klonite
drugih ljudi.
Ono što možete da uradite da biste se osećali bolje je, na
primer, da odete u šetnju u prirodi, pričate telefonom sa
najbližima ili da održavate kontakt putem računara i
društvenih mreža.
Mere u cilju ograničavanja bliskih kontakata trajaće
ograničen vremenski period. Pokušajte da se okupirate
stvarima koje su vam zabavne i stimulativne.
• kašalj
• groznica
• teškoće sa disanjem
• curenje nosa
• bol u grlu
• glavobolja
• bol u mišićima i
zglobovima
• mučnina.
Rizične grupe
Starost je glavni faktor rizika. To pokazuju dostupne studije
koje se bave izbijanjem COVID-19. Zbog toga vi koji imate
70 ili više godina, spadate u rizičnu grupu.
Starije osobe koje pate od visokog krvnog pritiska,
kardiovaskularnih oboljenja, bolesti pluća ili dijabetesa su
nešto češće među teškim slučajevima.
INFORMACIJE O COVID-19
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-12
Serbiska
