Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
MS-DM-2658-2020. MINISTERIO DE SALUD. - San José a las once horas del once de abril
de dos mil veinte.
Se establecen disposiciones sanitarias dirigidas a las personas encargadas de
establecimientos que cuenten con permisos sanitarios de funcionamiento, con
fundamento en las atribuciones que les confieren los artículos 50, 140 incisos 6), 8) y
20) y 146 de la Constitución Política; 25, 28, párrafo 2) incisos a) e i) de la Ley No. 6227
del 02 de mayo de 1978 “Ley General de la Administración Pública”; 1, 2, 4, 7, 147, 148,
149, 161, 162, 163, 164, 166, 168, 169, 337, 338, 338 bis, 340, 341, 348, 378 de la Ley No.
5395 del 30 de octubre de 1973 “Ley General de Salud”; 2 y 6 de la Ley No. 5412 del 08
de noviembre de 1973 “Ley Orgánica del Ministerio de Salud”; y,
CONSIDERANDO:
I. Que los artículos 21 y 50 de la Constitución Política regulan los derechos
fundamentales a la vida y salud de las personas, así como el bienestar de la
población, que se constituyen en bienes jurídicos de interés público que el
Estado está obligado a proteger, mediante la adopción de medidas que les
defiendan de toda amenaza o peligro.
II. Que los artículos 1, 4, 6, 7, 337, 338, 340, 341, 355 y 356 de la Ley General de
Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973 y los numerales 2 inciso b) y
c) y 57 de la Ley Orgánica del Ministerio de Salud, Ley número 5412 del 08 de
noviembre de 1973, regulan la obligación de protección de los bienes jurídicos
de la vida y la salud pública por parte del Poder Ejecutivo, a través del Ministerio
de Salud.
III. Que, con fundamento en lo anterior, el Ministerio de Salud es la autoridad
competente para ordenar y tomar las medidas especiales para evitar el riesgo o
daño a la salud de las personas, o que estos se difundan o agraven, así como
para inhibir la continuación o reincidencia en la infracción de los particulares.
Dichas normas legales que establecen la competencia del Ministerio de Salud en
materia de salud, consagran la potestad de imperio en materia sanitaria, que le
faculta para dictar todas las medidas técnicas que sean necesarias para
enfrentar y resolver los estados de emergencia sanitarios.
IV. Que corresponde al Poder Ejecutivo por medio del Ministerio de Salud, la
definición de la política nacional de salud, la formación, planificación y
coordinación de todas las actividades públicas y privadas relativas a salud, así
como la ejecución de aquellas actividades que le competen conforme a la ley.
Por las funciones encomendadas al Ministerio de Salud y sus potestades
policiales en materia de salud pública, debe efectuar la vigilancia y evaluar la
situación de salud de la población cuando esté en riesgo. Ello implica la facultad
Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
para obligar a las personas a acatar disposiciones normativas que emita para
mantener el bienestar común de la población y la preservación del orden
público en materia de salubridad.
V. Que las autoridades públicas están obligadas a aplicar el principio de precaución
en materia sanitaria en el sentido de que deben tomar las medidas preventivas
que fueren necesarias para evitar daños graves o irreparables a la salud de los
habitantes.
VI. Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) el 30 de enero de 2020 emitió
una alerta sanitaria generada a raíz de la detección en la ciudad de Wuhan de la
Provincia de Hubei, en China, un nuevo tipo de coronavirus el cual se ha
expandido a diferentes partes del mundo, provocando la muerte en poblaciones
vulnerables y saturación en los servicios de salud.
VII. Que mediante el Decreto Ejecutivo número 42227-MP-S del 16 de marzo del
2020, se declaró estado de emergencia nacional debido a la situación de
emergencia sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19 en el territorio
nacional.
VIII. Que resulta imperante aplicar medidas inmediatas de prevención, atención y
mitigación de la alerta sanitaria por COVID-19, así como garantizar el
cumplimiento efectivo de los protocolos del Ministerio de Salud y
conjuntamente, tomar medidas preventivas que contribuyan al adecuado
manejo de la problemática objeto de la presente regulación.
IX. Que los establecimientos comerciales constituyen sitios donde acuden personas
que requieren adquirir bienes y/o servicios, lo que constituye un riesgo para su
salud y la de las personas trabajadoras de dichos establecimientos ante la
posibilidad de contagio por el virus.
X. Que el artículo 364 de la Ley General de Salud establece: “La cancelación o
suspensión de permisos consiste en revocatoria definitiva o temporal de la
autorización de instalación o funcionamiento de un establecimiento o de una
actividad para la cual fue otorgada o inhibiendo el uso y la exhibición del
documento que la acredite.”
XIV. Que resulta un hecho notorio el incremento epidemiológico acelerado de los
casos por el COVID-19 en el país y con ello, la necesidad de que las personas
acaten la medida reiterada por el Poder Ejecutivo de permanecer
responsablemente en el sitio de habitación para evitar la exposición y la
transmisión del COVID-19.
XV. Que se hace necesario y oportuno emitir las presentes medidas de carácter
sanitario con el objetivo de regular el funcionamiento de los establecimientos
comerciales que atienden al público.
Por tanto,
Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
EL MINISTRO DE SALUD
RESUELVE
PRIMERO. Las presentes medidas sanitarias se emiten con el objetivo de prevenir y
mitigar el riesgo o daño a la salud pública y atender el estado de emergencia nacional
dado mediante el Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S del 16 de marzo de 2020 y en
procura del bienestar de todas las personas que radiquen en el territorio costarricense
de manera habitual ante los efectos del COVID-19.
SEGUNDO: Se resuelve ordenar el cierre temporal de todos los establecimientos con
permiso sanitario de funcionamiento que brinden atención al público, los días lunes,
martes, miércoles, jueves y viernes de las 19:00 horas a las 5:00 horas del día siguiente.
Asimismo, se ordena el cierre temporal de dichos establecimientos los días sábados y
domingos de manera total. Dichas restricciones se aplicarán a partir del 13 de abril de
2020 y hasta el 30 de abril de 2020.
Se exceptúan de la disposición del párrafo anterior:
a) Los servicios a domicilio.
b) Las instituciones que por la naturaleza de sus funciones deben
permanecer abiertas como los servicios de migración, aduanas,
fitosanitario del Estado, puestos fronterizos terrestres, marítimos y
aéreos, entre otros.
c) Los servicios comunitarios de Municipalidades.
d) Las plataformas de gestiones municipales, con una reducción de su
capacidad máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
e) Los establecimientos de salud públicos y privados (clínicas, farmacias,
hospitales, laboratorios, consultorios, servicios de radiodiagnósticos,
servicios de emergencias, ópticas, entre otros), así como las
macrobióticas y clínicas veterinarias.
f) Supermercardos, abastecedores, panaderías, carnicerías, verdulerías y
pulperías.
g) Establecimientos de venta de insumos agropecuarios, veterinarios y
alimentos para animales, con una reducción de su capacidad máxima de
ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
h) Establecimientos de suministros de higiene, con una reducción de su
capacidad máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
i) Servicios bancarios y financieros públicos o privados, con una reducción
de su capacidad máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento
(50%).
j) Servicio de suministro y abastecimiento de combustibles.
Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
k) Funerarias y/o capillas de velación, con una reducción de su capacidad
máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
l) Establecimientos públicos y privados donde hay comercialización de
productos agrícolas, pecuarios, pesca y acuicultura, tales como ferias y
mercados, con una reducción de su capacidad máxima de ocupación
normal al cincuenta por ciento (50%).
m) Centros de la red de cuido y desarrollo infantil.
n) Centros de atención de personas en condición de vulnerabilidad.
o) Establecimientos de alquiler de vehículos “rent a car” únicamente para
efectos de brindar servicios de asistencia a los vehículos ya alquilados, así
como la recepción de todos los vehículos que sean devueltos.
p) Estacionamientos o parqueos, únicamente a efectos de brindar dicho
servicio al personal o personas usuarias de los servicios de salud.
q) Todos aquellos otros establecimientos con permiso sanitario de
funcionamiento que no brinden atención al público presencial.
En el caso de los hoteles, cabinas o establecimientos de alojamiento, únicamente
podrán mantenerse abiertos aquellos que brinden hospedaje a:
a) Turistas extranjeros que ya se encuentren en el país.
b) Tripulaciones de vuelos o casos de servicios especiales.
c) Turistas de largas estadías o que residan en el hotel.
d) Brinden servicios de alojamiento a funcionarios de la Administración Pública
o a prestadores de servicios públicos (banca, transporte de valores,
comunicaciones, electricidad), ó se trate de personas que están laborando
en el servicio de distribución de mercancías o artículos alimentarios y de
primera necesidad, medicamentos, insumos agrícolas o veterinarios.
e) Brinden servicios a embajadas.
TERCERO: Los establecimientos exceptuados en el artículo anterior deberán garantizar
la aplicación estricta de los protocolos del Ministerio de Salud para evitar la
propagación del COVID-19.
CUARTO: Los establecimientos con permiso sanitario de funcionamiento que brinden
atención al público durante el horario habilitado según lo establecido en la presente
resolución, deberán funcionar con una reducción de su capacidad máxima de
ocupación normal al cincuenta por ciento (50%), con un estricto cumplimiento de los
protocolos del Ministerio de Salud.
Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
QUINTO. La presente resolución rige a partir de las 5:00 horas del 13 de abril y hasta las
11:59 horas del 30 de abril de 2020.
COMUNÍQUESE:
DR. DANIEL SALAS PERAZA
MINISTRO DE SALUD
CC: Dra. Alejandra Acuña Navarro, Viceministra de Salud
Dr. Denis Angulo Alguera, Viceministro de Salud
Dra. Priscilla Herrera García, Directora General de Salud
MSc. Ronny Stanley Muñoz Salazar, Director de Asuntos Jurídicos
Sres (as) Directores (as) Regionales de Rectoría de la Salud
Sres (as) Directores (as) Áreas Rectoras de Salud
Archivo
DANIEL SALAS
PERAZA (FIRMA)
Firmado digitalmente por
DANIEL SALAS PERAZA (FIRMA)
Fecha: 2020.04.11 15:26:15
-06'00'
