事 務 連 絡
令和２年４月８日
各都道府県薬務主管課 御中
厚生労働省医薬・生活衛生局血液対策課
採血業の継続及び献血血液の安定的な確保のための
対応について（依頼）
献血の推進につきましては、平素より格別の御尽力を賜り、厚く御礼申し
上げます。
新型コロナウイルス感染症の感染拡大を踏まえ、令和２年４月７日、新型
インフルエンザ等対策特別措置法（平成 24 年法律第 31 号）第 32 条第１項に
基づき、緊急事態宣言が行われたところです。
現時点では、血液製剤の安定供給に支障は生じておりませんが、今後、こ
の宣言を受けた外出の自粛等の影響により、献血者が減少することが想定さ
れ、有効期限が短い血小板製剤や赤血球製剤について、医療機関への供給に
支障を来す可能性があります。
血液は長期保存ができないことから、現在、日本赤十字社では、日々安定
的に献血血液を確保するための対策を実施しています。つきましては、貴課
におかれましても、各都道府県赤十字血液センターと連携を図り、地域の実
情を踏まえ、下記についてご協力いただきますよう、お願いいたします。
なお、日本赤十字社では、献血の受入に当たり、業務に従事する職員の体
温測定を行うなど健康管理の徹底、献血予約の推進、献血会場の来所者に体
温測定や手指消毒を依頼するなど、感染防止対策を講じていることを申し添
えます。
記
献血は医療体制の維持に不可欠なものであることを踏まえ、新型コロナウイル
ス感染症対策の基本的対処方針（令和２年３月 28 日（令和２年４月７日改正）
新型コロナウイルス感染症対策本部決定）の別添「緊急事態宣言時に事業の継続
が求められる事業者」の医療関係者には、「献血を実施する採血業」が含まれて
いることについて、貴管下市町村及び関係団体等に周知するとともに、献血会場
の確保等、献血への協力を依頼すること。
【照会先】
厚生労働省医薬・生活衛生局血液対策課
電話：03-5253-1111
（内線 2908）
