Fase 2 del Plan de Preparación y Respuesta COVID-19

PROTOCOLO DE IDENTIFICACIÓN Y SEGUIMIENTO
PARA CONTACTOS DE CASOS CONFIRMADOS

1. PROPÓSITO DE LA GUÍA
Proporcionar directrices para el seguimiento de contactos de un caso confirmado con COVID-19.

2. OBJETIVO DE LA FASE 2
Detectar oportunamente potenciales casos de COVID-19 entre contactos de casos confirmados y aplicar las
medidas de salud pública oportunas para evitar la transmisión secundaria.

3. CLASIFICACIÓN DE RIESGO
Los contactos serán clasificados de acuerdo al riesgo, según los siguientes criterios:

3.1. De alto riesgo: contactos estrechos
Un contacto estrecho es una persona que está involucrada en cualquiera de las siguientes situaciones:
• Brindar atención directa sin el equipo de protección personal (EPP) adecuado a casos confirmados con
COVID-19.
• Permanecer en el mismo entorno cercano de un caso confirmado con COVID-19 (sintomático), incluyendo el lugar de trabajo, el aula, hogar y reuniones en ambientes cerrados y a menos de 1 metro de
distancia.
• Viajar en estrecha proximidad (a menos de 1 metro) con un caso confirmado con COVID-19 (sintomático) en cualquier tipo de medio de transporte.

3.2. De bajo riesgo:
En esta categoría se incluyen todas las personas que fueron contactos del paciente con COVID-19 y que no
cumplen los criterios de alto riesgo.

4. DURACIÓN DEL SEGUIMIENTO
El seguimiento a los contactos de alto y bajo riesgo, se debe realizar por 14 días a partir de la exposición
(contacto con el caso con COVID-19).

5. RESPONSABLE TÉCNICO
La SEREMI de Salud es el responsable técnico de realizar el seguimiento.

Protocolo de identificación y seguimiento para contactos de casos confirmados

2

6. SEGUIMIENTO SEGÚN TIPO DE RIESGO
6.1. Contacto de alto riesgo
Acciones de la Autoridad Sanitaria:
• Asegurar las medidas de contención de brote según sus atribuciones.
• Realizar el seguimiento de los contactos de alto riesgo, que incluye al menos una visita presencial y
supervisión telefónica frecuente.
• Educar y entregar las indicaciones de autocuidado detalladas a continuación:
Indicaciones a los contactos de alto riesgo:
− Debe mantener distancia social de 1 metro.
− No debe compartir artículos de higiene personal, ni de alimentación con otros habitantes del
hogar.
− Realizar higiene de manos frecuente (lavado con agua y jabón, o uso de solución de alcohol).
− Usar pañuelos desechables y eliminarlos en forma adecuada en basurero con tapa.
− En caso de estornudar o toser, cubrir la nariz y boca con pañuelo desechable o el antebrazo.
− Mantener ambientes limpios y ventilados.
− Realizar automonitoreo de síntomas sugerentes de infección respiratoria, tales como fiebre, tos
y disnea, entre otros, por el periodo que dure el seguimiento.
− Control de temperatura corporal cada 12 horas.
− Llamar inmediatamente al teléfono de turno (SEREMI) o teléfono de Salud Responde si presenta
síntomas sugerentes de infección respiratoria, tales como fiebre, tos y disnea, entre otros, por el
periodo que dure el seguimiento.

6.2 Contacto de bajo riesgo
Acciones de la Autoridad Sanitaria:
• Educar y entregar las indicaciones de autocuidado detalladas a continuación:
Indicaciones a los contactos bajo riesgo:
− Debe mantener distancia social de 1 metro.
− No debe compartir artículos de higiene personal, ni de alimentación con otros habitantes del
hogar.
− Realizar higiene de manos frecuente (lavado con agua y jabón o uso de solución de alcohol).
− Usar pañuelos desechables y eliminarlos en forma adecuada en basurero con tapa.
− En caso de estornudar o toser, cubrir la nariz y boca con pañuelo desechable o el antebrazo.
− Mantener ambientes limpios y ventilados.
− Realice automonitoreo de síntomas sugerentes de infección respiratoria, tales como fiebre, tos y
disnea, entre otros, por el periodo que dure el seguimiento.

Protocolo de identificación y seguimiento para contactos de casos confirmados

3

− Control de temperatura corporal cada 12 horas.
− Llamar inmediatamente al teléfono de turno (SEREMI) o teléfono de salud responde si presenta
síntomas sugerentes de infección respiratoria, tales como fiebre, tos y disnea, entre otros, por el
periodo que dure el seguimiento.

7. PERSONAS EN SEGUIMIENTO DE CONTACTOS QUE INICIAN
SINTOMATOLOGÍA
• Si una persona en seguimiento de contacto, independiente de su tipo de riesgo, reporta fiebre u otro
síntoma, cambiará a categoría de “caso sospechoso”, según definición de caso vigente y publicada por
el Ministerio de Salud y por lo tanto, la Autoridad Sanitaria deberá gestionar la evaluación de salud y
traslado del caso sospechoso si corresponde.
• Si el “caso sospechoso”, se convierta en “caso confirmado de COVID-19”, todos sus contactos estrechos
deberán ingresar al protocolo de seguimiento de contactos.

8. EGRESOS DEL SEGUIMIENTO
• Si una persona en seguimiento de contactos no reporta fiebre ni otra sintomatología compatible con
COVID-19, transcurrida la etapa de seguimiento, se cerrará la actividad de monitoreo y se levantará la
precaución de contacto con otras personas.

Protocolo de identificación y seguimiento para contactos de casos confirmados

4

