Os sintomas mais comuns são
febre e tosse ou diﬁculdade para respirar.
Se você está com sintomas de gripe, ﬁque em casa por 14 dias
e siga as orientações do Ministério da Saúde para o isolamento
domiciliar. Só procure um hospital de referência se estiver
com falta de ar.
Crianças em casa,
uma ótima oportunidade para:
Fique de olho no que deve ser evitado:
Saúde Sem Fake News
Recebeu alguma informação
e quer conﬁrmar se ela é verdadeira?
Entre em contato pelo número (61) 99289-4640.
Acesse
saude.gov.br/coronavirus
Saiba como proteger você e sua família.
O que os pais
precisam saber
e fazer.
Ajudar com as tarefas domésticas
de acordo com a idade;
Uma rodada de jogos
e brincadeiras;
Valorizar as conversas
em família;
Estudar as últimas lições
passadas na escola;
Ler;
Separar brinquedos e roupas que
não são mais usados para doação;
Cozinhar receitas divertidas
acompanhado dos pais.
Não chamar coleguinha ou visitas para casa;
Não sair para parquinho, playground
ou para qualquer outra atividade externa;
Manter distância dos idosos que estiverem em casa.
Molhe as mãos e depois coloque sabão.
Esfregue bem as duas mãos.
Esfregue as costas das mãos, entre os dedos
e debaixo das unhas e polegares.
Lave bem os punhos.
Enxágue com água corrente para tirar o sabão,
vírus e bactérias da pele.
Se possível, feche a torneira com um papel
ou uma toalha para não se contaminar de novo.
Seque bem as mãos com lenço, empurrando a água
para a ponta dos dedos.
Descarte o lenço corretamente.
Crianças podem ser assintomáticas,
por isso é preciso evitar a exposição
fora do isolamento de casa.
Lave sempre as mãos corretamente:
