ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 15 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 30 รายจากโรคโควิด 19 ทําให้จํานวน
รวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,643 ราย
• เกือบร้อยละ 57 ของผู้ป่วย (1,497 ราย) รักษาหายแล้ว ร้อยละ 1.5 (43 ราย)
เสียชีวิต และประมาณร้อยละ 41.5 (1,103 ราย) กําลังอยู่ในระหว่างการรักษา
• ในผู้ป่วยรายใหม่ 2 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศ เพื่อลดการแพร่เชื้อ
จากผู้ป่วยนําเข้า ทุกคนที่เดินทางกลับมาจากต่างประเทศจะต้องถูกกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 อยู่ที่ 102 ราย (ร้อยละ 4 ของ
จํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด) จึงจําเป็นอย่างยิ่งที่ทุกคนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการใน
การลดการระบาดของโรคโควิด 19 เพื่อปกป้องบุคลากรทางการแพทย์และระบบ
สาธารณสุข
• ผู้ป่วยใหม่ 19 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้วและส่วนใหญ่เป็น
สมาชิกในครอบครัว ส่วนผู้ป่วยใหม่อีก 2 รายติดเชื้อจากการอยู่ในสถานที่แออัด
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจาก
ทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย กรุงเทพมหานครพบผู้ป่วยสูงสุด (1,328 ราย)
ตามด้วยภูเก็ต (190 ราย) และนนทบุรี (149 ราย)
• สํานักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทยขยายเวลาการห้ามอากาศยานขนส่งคน
จากต่างประเทศบินเข้าประเทศไทยไปจนถึงวันที่ 30เมษายน 2563 ศึกษาข้อมูล
เพิ่มเติมได้ที่ https://www.caat.or.th/th/archives/49587
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,643 ราย (30 รายใหม่)
เสียชีวิต 43 ราย (2 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,103 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 102 ราย
รักษาหายแล้ว 1,497 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 15 เมษายน 2563
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ในไทย ตามวันที่รายงาน
สะสม ใหม่ หายแล้ว เสียชีวิต
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
วย
วันที่รายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 15 เมษายน 2563
ประเทศไทย: ผ้ป่วยโควิด 19 (ตั้งแต่ 14 เม.ย. 2563)
ตัวเลขตามรายงานของ
รัฐบาลไทย 14 เม ย 2563
น้อยกว่า 5
ตั้งแต่ 5-20
ตั้งแต่ 20-100
มากกว่า 100
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการจากกระทรวงสาธารณสุข
แนวทางปฏิบัติในการปกป้องตนเองจากโรคโควิด 19 เมื่ออยู่ในที่แออัด
• กรมอนามัยร่วมมือกับผู้เชี่ยวชาญจากมหาวิทยาลัยทําการประเมินสถานที่ 'ที่มีความเสี่ยง' )
ดั
แออ
( และวางแนวปฏิบัติสําหรับชุมชน
แออัด สถานที่ก่อสร้างและตลาด แนวปฏิบัติและคําแนะนําที่เกี่ยวข้องจะถูกนําไปแจกจ่ายให้กับผู้ประกอบการและประชาชน กรม
อนามัยวางแผนที่จะพัฒนาแผนที่ออนไลน์เพื่อแสดงตําแหน่งของตลาดที่มีการจัดการตรงตามเกณฑ์สุขอนามัยที่ดี
การช่วยเหลือสําหรับแรงานข้ามชาติ/ที่ไม่ใช่ชาวไทย
• กระทรวงสาธารณสุขตระหนักถึงความเปราะบางของแรงงานข้ามชาติที่ไม่ใช่ชาวไทยที่ยังพํานักอยู่ในประเทศไทย นายจ้างควรจัดหา
สถานที่และอุปกรณ์เพื่อสุขอนามัย และอํานวยความสะดวกในการเข้าถึงบริการด้านสุขภาพที่จําเป็นแก่ลูกจ้าง กระทรวงฯ กําลังวาง
แนวปฏิบัติที่เกี่ยวข้องในการป้องกันโรคโควิด 19
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นบุคคลกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• การสวมหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยังไม่ได้รับการประเมิน
ด้านประสิทธิภาพอย่างดี ณ ปัจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากประเภทนี้ในสถานที่ชุมชน
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
จํานวนผู้ป่วยที่ได้รับรายงานในแต่ละวันในประเทศไทยกําลังค่อย ๆ ลดลง แต่นั่นไม่ได้
หมายความว่าเราจะสามารถละเลยมาตรการ เช่น การเว้นระยะระหว่างบุคคล ได้
ตัวเลขผู้ป่วยที่ลดลงอาจเป็นผลโดยตรงจากการปฏิบัติตามมาตรการต่างๆ แต่เรายังคงต้อง
ปฏิบัติต่อไปเพื่อไม่ให้ยอดการติดเชื้อกลับมาเพิ่มสูงขึ้นอีก
นี่คือการวิ่งมาราธอนไม่ใช่การวิ่งสปรินท์ที่เน้นความเร็วในระยะสั้น ๆ
สิ่งที่สําคัญคือเราต้องปฏิบัติตามคําแนะนําด้านสุขภาพและมาตรการในการควบคุมไวรัส
อย่างต่อเนื่อง
โปรดชมและแบ่งปันวิดีโอของเราเกี่ยวกับการเว้นระยะระหว่างบุคคล และโปรดเว้นระยะ
ระหว่างตัวคุณและบุคคลอื่นอย่างน้อย 1 เมตร
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• ติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไปที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
