資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
昨日（４月３日）
，つくば保健所の帰国者・接触者相談センターに相談のあった方が，帰国者・接触者
外来を受診し，本日（４月４日）
，県衛生研究所でＰＣＲ検査を実施したところ，新型コロナウイルスに
感染していることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，59 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
（１）年 代 ： 30 歳代
（２）性 別 ： 男性
（３）国 籍 ： 日本
（４）居住地 ： つくば市内
（５）職 業 ： 会社員（都内）
（６）最近の海外渡航歴 ： なし
２ 症状・経過，行動歴
・３月22 日～25 日 発熱（38℃台）
・３月 26 日～28 日 症状なし
・３月 29 日～31 日 発熱（38℃台）,鼻汁，咽頭痛
・４月３日 帰国者・接触者相談センターに相談，帰国者・接触者外来を受診し，検体採取
・４月４日 県衛生研究所においてＰＣＲ検査を実施したところ，陽性が判明
３ その他
・当該患者は，医療機関に入院予定であり，病状は安定しております。
（軽症）
・濃厚接触者については，現在調査中ですが，把握した濃厚接触者（家族等）については，ＰＣＲ検
査及び健康観察を実施いたします。
令和２年４月４日 (土)
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点から，
本人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
