, ,
,lá Salud El empleo
es de todos'
El servicio público
es de todos
es de todos
, ,~, I ~
CIRCULAR EXTERNA No, OO1 ~E2020
PARA: ORGANISMOS Y ENTIDADES DEL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO, ADMINISTRADORAS
DE RIESGOS LABORALES, SERVIDORES PÚBLICOS, TRABAJADORES DEL SECTOR
PRIVADO, TRABAJADORES INDEPENDIENTES YCONTRATISTAS DEL SECTOR PÚBLICO
Y PRIVADO.
DE: MINISTRO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL, MINISTRO DEL TRABAJO Y DIRECTOR
DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE LA FUNCiÓN PÚBLICA
ASUNTO: ACCIONES DE CONTENCiÓN ANTE EL COVID-19 y LA PREVENCiÓN DE
ENFERMEDADES ASOCIADAS AL PRIMER PICO EPIDEMIOLÓGICO DE ENFERMEDADES
RESPIRATORIAS
FECHA: 1OM
A
R2020
Ante la presencia de la enfermedad COVID-19 en Colombia, el Gobierno nacional se permite dar las siguientes
instrucciones de intervención, respuesta yatención del COVID-19, complementarias ala impartidas en la Circular
0017 del 24 de febrero de 2020 del Ministerio del Trabajo, aplicables principalmente a los ambientes laborales.
,
Los organismos y entidades del sector público y privado, de acuerdo con las funciones que cumplen y de la
naturaleza de la actividad productiva que desarrollan, en el marco de los Sistemas de Gestión de Salud y
Seguridad en el Trabajo, deben diseñar medidas especificas y redoblar los esfuerzos en esta nueva fase de
contención del COVID-19 y tomar las siguientes acciones:
A. Para minimizar los efectos negativos en la salud los organismos y entidades del sector público y
privado deberán:
1. Promover en los servidores públicos, trabajadores y contratistas el adecuado ypermanente lavado de
manos y la desinfección de puestos de trabajo, como una de las medidas más efectivas para evitar
contagio.
2. Suministrar a los servidores públicos, trabajadores y contratistas, por medio de los propios organismos y
entidades públicas yprivadas yadministradoras de riesgos laborales, información clara yoportuna sobre
las medidas preventivas yde contención del COVID-19.
3. Establecer canales de información para la prevención del COVID-19 ydejarclaro alos servidores públicos,
trabajadores ycontratistas aquién deben reportar cualquier sospecha de sintomas ocontacto con persona
diagnosticada con la enfermedad.
4. Impartir capacitación en prevención contra el COVID-19 al personal de migraciones, salud, aseo y
limpieza.
5. Informar inmediatamente cualquier caso sospechoso a la Secretaria de Salud o Dirección Territorial de
Salud de su jurisdicción.
. . &)
,
La salud
es de todos
oo,8
El empleo
es de todos
•
~
• ,. t
B. Medidas temporales y excepciona/es de carácter preventivo:
El servicio público
es de todos
Teniendo en cuenta que la tos, fiebre y dificultad para respirar son los principales síntomas del COVID-19, los
organismos yentidades públicas y privadas deben evaluar la adopción de las siguientes medidas temporales:
1. Autorizar el Teletrabajo para servidores públicos y trabajadores que recientemente hayan llegado de
algún país con incidencia de casos de COVID-19, quienes hayan estado en contacto con pacientes
diagnosticados con COVID-19 y para quienes presenten síntomas respiratorios leves y moderados, sin
que ello signifique abandono del cargo.
Cada empleador es responsable de adoptar las acciones para el efecto y será responsabilidad del
teletrabajador cumplir con esta medida con el fin de que esta sea efectiva, en términos del aislamiento
social preventivo.
2. Adoptar horarios flexibles para los servidores y trabajadores con el propósito de disminuir el riesgo por
exposición en horas pico ode gran afluencia de personas en los sistemas de transporte, tener una menor
concentración de trabajadores en los ambientes de trabajo y una mejor circulación del aire.
3. Disminuir el número de reuniones presenciales o concentración de varias personas en espacios
reducidos de trabajo y con baja ventilación para reducir el riesgo de contagio de enfermedades
respiratorias y COVID-19 por contacto cercano.
4. Evitar áreas o lugares con aglomeraciones en los que se pueda interactuar con personas enfermas.
C. Responsabilidades de los servidores, trabajadores y contratistas:
1. Informar inmediatamente en los canales dispuestos para tal fin, en caso de presentar síntomas de
enfermedades respiratorias.
2. Cuidar su salud yla de sus compañeros de trabajo,manteniendo el lugar de trabajo limpio yuna distancia
adecuada.
3. Lavarse constantemente las manos con agua y jabón y evitar tocarse los ojos, nariz y boca, sin
habérselas lavado.
4. Evitar, temporalmente, los saludos de beso, abrazo ode mano.
5. Taparse la boca al momento de toser o estornudar y botar el pañuelo desechable inmediatamente
después de usarlo; si no hay un pañuelo disponible, realizar estas acciones tapándose con la parte
interna del codo. Procurar mantener una distancia de al menos un metro entre la persona que tosa o
estornude.
~
~i
La salud ~~
es de todos ~i1I
, El empleo ~I
es de todos ~
:./.J; OO18
,
El servicio público
es de todos
6. Asistir alas capacitaciones yacatar las medidas de prevención en COVID-19 dadas por el respectivo
organismo, entidad pública o privada y administradora de riesgos laborales; el incumplimiento al
respecto se considera violación alas normas en seguridad ysalud en el trabajo,conforme al articulo
91 del Decreto Ley 1295 de 1994.
D. Para las Administradoras de Riesgos Laborales:
1. Suministrar alos servidores públicos, trabajadores ycontratistas información clara yoportuna sobre
las medidas preventivas yde contención del COVID-19.
2. Conformar un equipo de prevención ycontrol de COVID-19,para los casos con riesgo de exposición
directa cuya labor implica contacto directo con individuos clasificados como caso sospechoso o
confirmado (principalmente trabajadores del sector salud).
El Ministerio de Salud yProtección Social difundirá toda la información del COVID-19. Cualquier información
adicional que se requiera al respecto por parte de la comunidad en general se puede consultar a la linea
nacional 018000955590 yen Bogotá al teléfono (57-1) 3305041.
Los sujetos alos que va dirigida la presente circular deberán dar aplicación alos protocolos, procedimientos
y lineamientos definidos por el Ministerio de Salud y Protección Social, con relación a la preparación,
respuesta yatención de casos de enfermedad por el COVID-19.
:7
lOMAR 2020
ÁNGE STODIO GA RE A'BÁEZ /'
Ministr~tirabajO Mini tro de Salud y Protección Social
FER:sl~GRIL~~'
Director del Departamento Administrativo
de la Función Pública
