Lineamientos generales para servicios de alimentación debido a la
alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19)
Versión 2
03 de abril del 2020
2
Contenido
Alcance ......................................................................................................................................... 3
Características Generales............................................................................................................. 3
Recomendaciones para la población en general......................................................................... 4
Lineamientos Generales para los servicios de alimentación ...................................................... 5
1. Administradores de los servicios de alimentación .............................................................. 5
2. Empleados y colaboradores de los servicios de alimentación ............................................ 8
3. Servicio de transporte a domicilio ....................................................................................... 9
Referencias................................................................................................................................. 17
3
Alcance
La aplicación de estas medidas va dirigida a los servicios de alimentación al público (que se
definen como “Establecimiento o local público o privado, con instalaciones permanentes
donde se elaboran, manipulan, envasan, almacenan, suministran, sirven, venden o proveen
comidas preparadas, para el consumo humano en el mismo local, para llevar o servicio a
domicilio (catering o servicio exprés), en el Reglamento para los Servicios de Alimentación al
Público, decreto No 37308-S). Incluyen los servicios de alimentación de CEN-CINAI, Hogares
de Larga Estancia para Adultos Mayores, Escuelas, Colegios, Universidades, comedores
Institucionales, plazas de comidas (food courts) y ventanas. Es de acatamiento obligatorio,
en todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación
dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
4
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Recomendaciones para la población en general
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Cúbrase la boca cuando tose o estornuda con un pañuelo desechable, luego tírelo a
la basura o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante autorizado por el Ministerio de Salud.
• Con mayor frecuencia, lávese las manos con agua y jabón durante al menos 30
segundos, especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de
sonarse la nariz, toser o estornudar.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70º.
• Infórmese a través de fuentes oficiales y no difunda información falsa o de fuentes
no confiables.
5
Lineamientos Generales para los servicios de alimentación
Estas medidas se deben aplicar para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión en los servicios de alimentación.
1. Administradores de los servicios de alimentación
• Los servicios de alimentación o administradores de plazas de comidas deberán
asignar un responsable de velar por el cumplimiento de las disposiciones
• Garantizar la rotulación en espacios visibles de los protocolos de lavado de manos
estornudo y tos, otras formas de saludar, no tocarse la cara y población de riesgo.
Ver anexos.
• Equipar los servicios sanitarios con dispensadores con papel higiénico, jabón
antibacterial, alcohol en gel con una composición de al menos 70° y toallas de
papel para el secado de manos, basurero con tapa (vaivén o accionada por pedal).
Mantener la limpieza, desinfección y saneamiento constante con registro de
bitácora visible.
• Colocar dispensadores con alcohol en gel en área de acceso al servicio de
alimentación y en el área de cajas para uso del personal y de los clientes al
ingresar y salir.
• Limitar el uso a un 50 % de la capacidad del servicio de alimentación como
máximo, así como de las áreas comunes como azoteas, ranchos, salas de eventos,
patios y comedores. Las empresas podrán implementar otras indicaciones más
estrictas, siempre y cuando se cumpla con lo indicado por el Ministerio de Salud.
• Toda información que se trasmita tanto a colaboradores como a clientes debe ser
la proveniente del Ministerio de Salud.
• Si es posible, la empresa debe cancelar las reuniones de personal hasta nuevo
aviso y ajustarse a la medida del 50% de la capacidad del salón donde se vayan a
efectuar.
• Si la empresa cuenta con ascensor, restringir el número de personas a la hora de
utilizarlo. Esto según el tamaño del ascensor y considerando una distancia de 2
metros entre las personas.
• Se deben de intensificar las medidas de limpieza e higiene, principalmente en
aquellas superficies que se tocan con frecuencia como: manijas, muebles de
recepción, botoneras de ascensor, pomos de puertas, mesas, brazos y respaldares
de sillas y demás mobiliario del servicio de alimentación, caja registradora, entre
otros.
6
• Al personal se le debe garantizar que cuente con los insumos de protección como:
agua potable, jabón desinfectante, alcohol en gel, desinfectantes, toallas
desechables, etc.
• Las personas que por su tipo de función pueden desempeñar su trabajo desde el
hogar se pueden enviar a teletrabajo; siempre y cuando su equipo y función lo
permitan. En este caso, la empresa aplicará, lo que se establece en el Decreto
Legislativo No. 9734, Ley para regular el Teletrabajo. La Dirección de cada unidad
de negocio determinará el personal administrativo que puede ejecutar sus
funciones aplicando el teletrabajo.
• Suspender las actividades de la empresa como convivios y diversión.
• Los juegos de mesa entre los colaboradores y cualquier otra participación que
implique compartir objetos o contacto físico entre los trabajadores, se
suspenden.
• Las visitas que no sean esenciales para la continuidad de la operación se
suspenden. Además, estas visitas deben acatar las disposiciones de la
organización, en cuanto a las medidas de higiene establecidas en la empresa.
• Reforzar y verificar el cumplimiento de los requisitos del Reglamento para los
Servicios de Alimentación al Público (No. 37308-S).
• Si la empresa no cuenta con un consultorio médico se deberá comunicar a sus
colaboradores, que, si presentan los síntomas (fiebre, tos, dificultad respiratoria,
congestión nasal) deben llamar al 1322 para recibir orientación. Si la persona
recibe la orientación y resulta caso sospecho, el colaborador afectado deberá
llamar al EBAIS que le corresponde de su área de atracción y en función del riesgo
se envía a reposo por 24 horas. Además, debe comunicar su situación a la jefatura
superior Inmediata.
7
Indicaciones para cuando se cuente con consultorio médico de
empresa
• El persona del consultorio médico deberá estar atento a las actualizaciones de
los lineamientos sobre la atención de casos y contactos, que se indican en el sitio web
del Ministerio de Salud, en el caso de casos de COVID-19:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov.
• Una vez valorado por el médico, la persona debe seguir las indicaciones que
le brinde el médico tratante, y si es del caso permanecer en casa hasta que se
recupere.
• El Medico de la empresa será el responsable de informar al jefe inmediato si
el colaborador presenta síntomas de riesgo.
• El médico debe notificar al Área Rectora del Ministerio de Salud de su área de
atracción.
• Personal de riesgo como: embarazadas, en lactancia, mayores de 60 años, con
una enfermedad crónica asma, diabetes, hipertensión o enfermedades del sistema
inmune, que esté en tratamiento de cáncer, debe tener un expediente actualizado y
disponer de su tratamiento en el consultorio médico o la oficina de recursos
humanos.
• A los mayores de 60 años, que presenten una condición como la descrita en
el punto anterior, la empresa valorará enviarlos 14 días de cuarentena.
• La limpieza del consultorio será igual como se indica en el apartado de
mantenimiento y limpieza en áreas comunes.
• Todos los casos confirmados deben manejarse tal como se indica en los
lineamientos del Ministerio de Salud.
• El personal médico de la empresa (sí existe el recurso humano) y la oficina de
Recursos Humanos seguirán las indicaciones del Ministerio de Salud ante la
posibilidad de que se presente un caso confirmado o un contacto sospechoso.
• La empresa brindará la colaboración que esté a su alcance para facilitar el
trabajo y la investigación que realiza el Ministerio de Salud.
• El consultorio médico debe llevar registros de pacientes que consultan por
síntomas relacionados con enfermedad respiratoria, o con riesgos potenciales de
contraer la enfermedad: mayores de 60 años, hipertensos, con afecciones
respiratorias, diabetes, o que estén en tratamiento por cáncer u otra enfermedad
que comprometa su sistema inmunológico. También si ha estado cerca de un
contacto sospechoso.
8
2. Empleados y colaboradores de los servicios de alimentación
• Al ingresar y abandonar el lugar de trabajo, se debe cumplir con el protocolo de
saludo y lavado o desinfección de manos con alcohol gel.
• Todos los trabajadores/colaboradores deben seguir los protocolos de tos y
estornudo, lavado de manos y otras formas de saludo que se incluyen en el anexo
de este documento.
• Ninguna persona, especialmente si es manipulador de alimentos, con síntomas
respiratorios leves puede ingresar a un servicio de alimentación al público, si
presenta tos, fiebre y síntomas respiratorios.
• Entre cada colaborador se debe procurar mantener una distancia mínima de 2
metros para disminuir el riesgo de infectarse.
• La frecuencia de lavado de manos será: antes de tocarse la cara, antes de preparar
y comer alimentos, después de ir al baño, después de toser y estornudar, luego
de visitar zonas públicas, después de tocar llaves, dinero o artículos personales,
después de tocar pasamanos y manijas de puertas o de realizar cualquier
actividad en que se pueda haber contaminado las manos.
• Las personas encargadas de la limpieza deberán desechar correctamente los
residuos y realizar el lavado de manos establecido en el protocolo indicado en el
anexo.
• Los colaboradores deben mantener limpios sus artículos personales tales como:
celulares, tabletas, lapiceros, billeteras y agendas entre otros. Debe dejarlos
guardados bajo llave en un locker.
• Se debe evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca, ya que el virus puede subsistir
en superficies desde pocas horas hasta varios días.
• La atención a los proveedores y clientes deberá realizarse cumpliendo los
lineamientos establecidos. En la medida de lo posible, se recomienda el uso de
teléfono o cualquier medio electrónico que evite el contacto físico.
9
3. Servicio de transporte a domicilio
• Es responsabilidad de la empresa operadora del transporte a domicilio
(repartidora o agregadora) capacitar a sus operadores (repartidores) en cuanto a
la aplicación de estos lineamientos.
• Los operadores (repartidores o agregadores) deben usar ropa o uniforme limpio
todos los días.
• Los operadores deben lavarse las manos, antes de tomar el pedido e ingresar los
alimentos al bulto, cajón o vehículo. Si no tiene lavamanos cerca utilizar alcohol
gel.
• Los operadores de los vehículos repartidores( automóviles, motocicletas,
bicicletas) , en que se van a trasladar los productos elaborados por la empresa
deben asegurar la limpieza diaria interna y externa del mismo.
• Antes que introducir los alimentos al bulto o cajón el operador debe desinfectarlo
con toalla desechable y solución desinfectante.
• El operador del vehículo debe disponer de artículos de limpieza como alcohol gel
y toallas desechables.
• Revisar el buen funcionamiento y el mantenimiento del aire acondicionado del
vehículo, cuando aplique.
• Si el operador porta lapicero, el mismo debe ser desinfectado en cada salida del
establecimiento con toalla desechable y solución desinfectante. Se recomienda
que porten su propio lapicero limpio y desinfectado.
• El celular del operador debe ser desinfectado con toalla desechable y solución
desinfectante, luego de cada entrega.
• El operador no debe ingresar a los servicios sanitarios con el bolso o cajón.
• El operador no puede andar con compañía durante las entregas.
• El operador no debe colocar el cajón o bolso en el suelo, mesas de consumo de
clientes o mostrador. Debe utilizar únicamente el lugar establecido para la
entrega en cada local.
• Sólo se permite la permanencia de un operador retirando pedidos. Se debe indicar
en cada establecimiento donde deben retirarlo y procurar mantener una distancia
mínima de 1.8 metros con el personal del servicio de alimentación que entrega los
pedidos.
• El operador no debe colocar el pedido de alimentos en el piso o suelo antes ni
durante la entrega.
• El personal del servicio de alimentación coloca el pedido en el bulto o cajón del
operador. Si el operador llega a recogerlo en vehículo debe colocar el pedido en
el mostrador desinfectado y solicitar al agregador llevárselo.
10
• El personal del servicio de alimentación debe desinfectar el mostrador o la mesa
dedicada a la entrega.
• El operador debe prevenir la contaminación de los alimentos que va a entregar
con los productos desinfectantes que debe portar.
• El servicio de alimentación al público debe asegurar que el pedido esté
debidamente sellado para evitar la manipulación o contaminación de los
alimentos.
• Se recomienda entregar bebidas empacadas que no se puedan abrir durante la
entrega.
Entrega de pedidos al consumidor mediante servicio a domicilio
• Previo a la entrega del pedido, el operador debe consultar al consumidor adonde
quiere que le deje el pedido (superficie o en sus manos), procurando mantener
una distancia social de 1.8 metros.
• Se recomienda hacer la entrega en una superficie, para prevenir el contacto
directo. Nunca colocar el pedido sobre el piso.
• Si el consumidor indica al operador que debe colocar el pedido en una superficie,
el operador debe colocar el pedido en la superficie indicada. El operador se retira
1.8 metros para que el cliente pueda tomar el pedido de alimentos.
Entrega de pedidos al consumidor en el servicio de alimentación
• El personal del servicio de alimentación debe procurar una distancia mínima de 1.8
metros del consumidor al entregar el pedido en una superficie limpia (mesa o
mostrador) o en una ventana.
4. Limpieza y desinfección del servicio de alimentación al público en caso
de detectar personal confirmado positivo con COVID-19
• El procedimiento de limpieza y desinfección por COVID-19, se debe ejecutar si se
confirma un colaborador positivo en el Servicio de Alimentación al Público.
• Se debe cerrar de inmediato el establecimiento si se detecta personal positivo
COVID-19 y realizar la limpieza y desinfección (sin personal laborando).
• Se recomienda ventilar el área (abrir puertas, ventanas para aumentar la circulación
de aire) antes de iniciar la limpieza y desinfección.
11
• El establecimiento debe contar personal de limpieza idóneo o contratar una
empresa calificada para ejecutar este protocolo.
• Se debe de incluir dentro de la limpieza y desinfección cualquier otra superficie,
artículo, equipo que se encuentre dentro del local. Incluyendo artículos que sean
para desechar.
• La limpieza y desinfección debe incluir toda la superficie del mueble, equipo,
utensilio (por ejemplo, patas de mesas, sillas, parte inferior de mesas, etc).
• Revisar las especificaciones de los equipos y superficies del local para definir los
productos a usar y el método de limpieza y desinfección.
• Se debe contar con un método para medir la concentración de la solución
desinfectante (cintas, titulación u otro).
• No deberán utilizarse métodos secos, como escobas u otros, pues se aumenta la
dispersión del polvo y partículas portadoras de gérmenes.
Requisitos del personal que realiza la limpieza
• Debe verificarse que todo el equipo a utilizar por el personal se encuentra en buenas
condiciones de uso, de no ser así debe sustituirse. Esto para garantizar el trabajo
realizado y ante todo la protección de la integridad física del personal de limpieza.
• No se debe utilizar joyería como pulseras, anillos, aretes, collares y otros.
• No se debe fumar o consumir alimentos ni bebidas mientras se realiza las
operaciones de limpieza y desinfección.
Equipo de protección personal para la limpieza
• Botas de hule con suela antideslizante.
• Utilizar malla o protección para el cabello que evite utilizar el pelo suelto y expuesto.
• Guantes de nitrilo largos.
• Delantal impermeable.
• Lentes de seguridad.
• Recomendable respirador con cartuchos con prefiltro para partículas químicas (no
usar mascarillas desechables).
• Usar el equipo de protección personal como se indica en la hoja de seguridad de
cada producto.
12
Equipo para la limpieza y desinfección
Superficie que se va a limpiar y
desinfectar
Equipo recomendado
Pisos Máquinas lavadoras y extractoras
Máquinas de lavado con inyección
automática de solución
Mopa, baldes, exprimidores
Paredes Escaleras, extensiones, paños
Marcos de ventanas, vidrios y
cielo rasos
Escaleras, extensiones, paños
Muebles, equipos Paños exclusivos por área. Deben ser
descartables.
Máquina lavaplatos.
Usar equipo exclusivo para las superficies
de contacto con alimentos.
Servicios sanitarios Equipo exclusivo para limpieza de baños
(esponjas, cepillos, etc). Debe estar
identificado (código de color, rotulación).
Toallas de papel desechable. No usar
paños.
General Recipiente para transporte de residuos con
bolsa recomendadas para los desechos.
Nota: todos los equipos y materiales utilizados en la limpieza y desinfección deben
ser lavados y desinfectados al terminar el proceso.
13
Productos químicos para la limpieza y desinfección
Los productos químicos usados para realizar la limpieza y desinfección por COVID-19
deben estar envasados, etiquetados y registrados ante el Ministerio de Salud y
encontrarse en su plazo de validez.
Cuadro No.1: Productos químicos autorizados para lavado de superficies
Producto de
limpieza
Indicaciones de
uso
Modo de uso
Jabón o
detergente
Lavado de
superficies previo a
la
desinfección
Seguir las
instrucciones de
uso del fabricante.
Fricción sobre la
superficie a ser
lavada
Enjuagar
Cuadro No.2: Productos químicos autorizados para la desinfección de superficies
Producto de
desinfección
Indicaciones de uso Modo de uso
Alcohol etílico
(etanol) al 70%
Desinfección de
superficies y equipos
Concentración: 70%
Fricción sobre la superficie a
ser desinfectada
Hipoclorito de Sodio al
0.5%
Desinfección de
superficies no
metálicas
Concentración: 0.5%
Equivalente 5000 ppm
Fricción sobre la superficie a
ser desinfectada
Amonio cuaternario
(quinta generación)
Desinfección de
superficies y equipos
Concentración: 450 ppm
Aplique la solución
desinfectante con un paño,
trapeador, esponja,
rociador o por inmersión,
mojando completamente
todas las superficies. La
solución debe estar en
contacto con las superficies
por al menos 10 minutos y
deje secar al aire.
Ácido Peracético Desinfección de
superficies y equipos
Aplique la solución
desinfectante con un paño,
trapeador, esponja,
14
Concentración: 0.20%-
0.35%
rociador o por inmersión,
todas las superficies deben
estar en contacto con la
solución por un periodo no
menor a 1 minuto, escurra y
deje secar al aire.
Procedimiento de Limpieza y Desinfección
• Si la superficie se encuentra sucia, se debe lavar con agua y jabón detergente,
enjuagar y escurrir, antes de desinfectar.
• Desinfecte la superficie usando los productos químicos autorizados, a la
concentración requerida (refiérase al Cuadro No.2). Toda la superficie debe tener
contacto con la solución desinfectante.
• Siga las instrucciones del fabricante de los productos químicos (concentración de
uso, método de aplicación, tiempo de contacto).
• Superficies porosas (alfombras de piso, cortinas), remueva la suciedad presente y
limpie con el producto químico apropiado para estas superficies. Si es posible, use
agua a la mayor temperatura posible. O use productos químicos que se puedan
aplicar a la superficie.
• Textiles: no sacudir (esta acción puede hacer que se disperse el virus en el aire). Lavar
según las especificaciones del fabricante. Si es posible, use agua a la mayor
temperatura posible.
Limpieza de utensilios y equipos
• Los utensilios y equipos para alimentos se deben lavar y desinfectar en la pila de
lavado de utensilios.
• Usar equipo de limpieza exclusivo para las superficies de contacto con alimentos.
• Las superficies de contacto con alimentos se deben enjuagar y volver a desinfectar
(solución desinfectante a la concentración de uso para superficie de contacto con
alimentos) después de realizar el procedimiento de limpieza y desinfección por
COVID-19.
• El equipo eléctrico se debe desconectar. Se recomienda desinfectar con Etanol 70%
o con mezcla desinfectante de etanol y amonio cuaternario. No rociar, sino aplicar
con toalla humedecida con desinfectante.
• Las paredes deben ser limpiadas y desinfectadas de arriba hacia abajo.
15
Cuadro No.3: Lista de superficies y equipos que se deben limpiar y desinfectar
Área Lista de superficies Consideraciones
Edificio *Pisos *Ventanas *Portones
*Paredes *Cielo raso
*Puertas *Mamparas
*Perillas *Barandas
Las paredes
deben ser
limpiadas y
desinfectadas
de arriba hacia
abajo.
Zona clientes *Mesas *Muebles *Servilletas de
tela
*Sillas *Canastas/coches *Menús *Azafates
*Alfombras *Cortinas *Manteles de
tela
Servicios
sanitarios
*Inodoro *Basurero *Espejo *Grifería
*Puesto de lavado de manos
*Dispensadores de jabón y alcohol gel
*Extractores *Cambiador bebés
Usar equipo
exclusivo para
limpieza de
baños.
Usar toallas de
papel
desechable. No
usar paños.
Equipos
eléctricos
*Ventiladores *Timbres *Apagadores
*Computadoras
*Extractores de aire *Lámparas *Teléfonos
*Equipo Aire Acondicionado
*Máquinas de café *Máquinas refrescos
*Máquina hielo *Mouse *Micrófonos
Desconectar. No
rociar, usar
toalla
humedecida con
desinfectante.
Zona de
proceso
*Mesas *Utensilios
*Equipos *Vajillas
Utensilios y
equipos
pequeños se
deben lavar y
desinfectar en la
pila de lavado de
utensilios
Usar equipo
exclusivo para
las superficies
de contacto con
alimentos.
Bodega de
productos
secos
*Estantes
16
Cámaras de
refrigeración y
congelación
*Puertas *Superficies interiores
*Manijas *Superficies exteriores
*Estantes
Mantenedores
calientes y
fríos
*Equipo en general (bandejas, mueble)
Puesto de
lavado de
manos
*Pilas *Dispensadores de productos
*Dispensador papel Toalla
*Estantes químicos
Pilas de lavado
de utensilios
*Pilas *Dispensadores de productos
*Grifería
*Estantes químicos
Pilas de lavado
de equipo de
limpieza
*Pilas *Dispensadores de productos
*Grifería
*Estantes químicos
Zona
colaboradores
*Lockers *Comedor
*Artículos personales almacenados en el local
Zona Oficinas *Escritorio *Estantes
*Silla
Equipos de
transporte
para servicio
catering y
servicio a
domicilio
*Contenedores
*Equipo de Catering
*Bolsos
*Vehículo donde se transportan alimentos
Cuarto de
limpieza
*Estantes
*Racks
Basureros *Basureros interiores
*Basureros exteriores
*Cuarto de basura
Zona de recibo
de alimentos
*Mesas, estantes, canastas
Zona exterior
de uso común
*Bancas *Alfombras
*Mesas
Las zonas que frecuentemente son tocadas por los colaboradores, son críticas de
limpiar y desinfectar (baños, comedor colaboradores, zona de oficina).
17
Recolección y disposición de desechos
• Los desechos generados durante la limpieza y desinfección por COVID-19, deben ser
clasificados y desechados según los lineamientos del Ministerio de Salud, Reglamento
General para la Clasificación y Manejo de Residuos Peligrosos.
• Se debe cerrar la bolsa de desechos cuando llegue al 80% de su capacidad, para evitar
el desborde.
• Se debe desechar en bolsas rojas, de acuerdo con el Reglamento General para la
Clasificación y Manejo de Residuos Peligrosos.
• Se recomienda rociar la parte exterior de las bolsas que se van a desechar, con
solución de cloro (5000 ppm).
Referencias
1. Centros para el Control y Prevencion de Enfermedes. Lo que necesita saber sobre la
18
TEC [Internet]. Materiales e impresos. 2020. Available from:
www.cdc.gov./coronavirus/2019-ncov
2. OMS. Enfermedad por el Coronavirus (COVID-19). 2020.
3. Ministerio de Salud de Costa Rica, Caja Costarricense de Seguro Social, INCIENSA,
OPS. Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la enfermedad COVID-19 Costa
Rica Versión 6 [Internet]. 2020. Available from:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus- 2019-ncov).
4. World Health Organization (WHO). Orientaciones al publico COVID-19 [Internet].
2020. Available from: https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-
coronavirus-2019/advice-for-public/q-a-coronaviruses
5. Ministerio de Educación Pública. Protocolo de limpieza y desinfección de áreas
https://www.mep.go.cr/sites/default/files/page/adjuntos/protocolo-limpieza-
desinfeccion-areas-mep.pdf
6. Reglamento para los Servicios de Alimentación al Público Decreto Ejecutivo No.
37308-S Octubre 2012.
7. Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC)
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/organizations/cleaning-
disinfection.html
8. Enviromental Protection Agency (EPA) https://www.epa.gov/pesticide-
registration/list-n-disinfectants-use-against-sars-cov-2
9. Food establishment recovery cleaning and disinfecting procedure ECOLAB 03-2020
10. ServSafe Food Handler - 7a Edición
11. U.S.Food and Drug Administration – Food Safety and the Coronavirus Disease
(COVID-19) http://www.fda.gov/food/food-safety-during-emergencies/food-safety-
and-coronavirus-disease-2019-covid-19
19
Anexos
Protocolo de lavado de manos
20
21
Protocolo de estornudo y tos
22
Otras formas de Saludar
23
No tocarse la cara
24
Personas con factores de riesgo
