Lineamientos generales para reactivar actividades humanas en
medio del COVID-19
Versión 01
27 de abril 2020
ALCANCE
La aplicación de estos lineamientos generales para reactivar actividades humanas son de
acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones
preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la
emergencia sanitaria por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov).
LINEAMIENTOS
Cada lugar de actividad humana deberá:
Contar con un protocolo específico que rija su quehacer diario el cual debe atender sus
particularidades, el que deberá estar acorde con estos lineamientos. La existencia de
este protocolo no garantiza que la actividad puede reanudarse. El Ministerio de Salud
indicará el momento en que las distintas actividades se podrán reanudar. Esta
autorización podrá ser revocada dependiendo de la situación epidemiológica del COVID-
19.
Verificar de forma constante que los protocolos se estén aplicando en todos sus ámbitos
internos, con enfoque de mejora continua.
Queda TERMINANTEMENTE PROHIBIDO que personas con síntomas o signos de resfrío
o gripe vayan a lugares de trabajo, de estudio o de reunión.
El teletrabajo debe ser permanente en todos los extremos posibles.
Se debe contar con un protocolo de actuación ante la presencia de un caso sospechoso
o confirmado de COVID-19, de tal forma que se pueda contar con una atención oportuna
al mismo, el cual debe contemplar las medidas de desinfección de los recintos en donde
esa persona permaneció en los días previos a la identificación del caso.
Contar con un mecanismo de comunicación interna para mantener actualizado a todos
los funcionarios, clientes o miembros, sobre cualquier modificación o actualización de
las medidas internas o generales.
Aquellas actividades, servicios o centros de trabajo que incumplan los lineamientos
generales del Ministerio y protocolos específicos, se aplicarán los artículos 363 y 364 de
la Ley General de Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973 y las disposiciones
emitidas por el Ministerio de Salud para tal efecto.
INSTALACIONES
Garantizar la rotulación en espacios visibles con los protocolos de tos, estornudo, lavado
de manos, otras formas de saludar y no tocarse la cara (ver página web del Ministerio de
Saluda).
Equipar los servicios sanitarios con papel higiénico, jabón antibacterial, alcohol o
solución en gel con una composición de al menos 60%, toallas de papel para el secado
de manos y agua potable.
Contar con un protocolo de limpieza en el cual se especifiquen al menos: los productos
a utilizar, la frecuencia, el equipo de protección personal, así como la forma correcta para
la disposición de residuos. Tras efectuar la limpieza se deberán de disponer
correctamente los residuos y realizar el lavado de manos establecido en el protocolo. Se
deberá llevar bitácora visible de las acciones de limpieza.
No deben ser utilizados los lugares que concentren personas que no tengan mecanismos
de ventilación. Se debe preferir la ventilación natural sin que se generen corrientes
bruscas. En caso de no contar con esta, será obligatorio el mantenimiento del aire
acondicionado con recambio de filtros según especificaciones de cada sistema.
a
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
Si no se cuenta con suministro de agua para las labores de higiene y limpieza se debe
suspender la actividad de forma inmediata y hasta que se reanude el suministro.
USO DEL ESPACIO
Todos los espacios que reúnan personas deben funcionar al 50% de su capacidad o que
se garantice que se pueda cumplir con un distanciamiento de 2 metros entre personas.
El Ministerio de Salud podrá definir aforos menores al 50% de acuerdo a criterios
específicos de salud pública.
Los espacios de trabajo individuales no deben ser compartidos, ni siquiera en turnos
secuenciales.
No se deben compartir utensilios u objetos en el lugar de trabajo o de reunión.
Mantener la limpieza y desinfección en las instalaciones. Entre reuniones o turnos de
atención esta desinfección de objetos o superficies debe ser una máxima. Se deberá
usar un desinfectante, solución con alcohol al 70% o solución con cloro, y se usarán
toallas desechables para su aplicación.
Las superficies que se tocan con frecuencia (pasamanos, carritos de compra, canastas
de compra, estantes, pomos de puertas, ascensores, escaleras eléctricas, fichas de
paquetería, bancas o sillas, entre otros), deberán ser limpiadas con solución de alcohol
de al menos 70° o desinfectantes comerciales frecuentemente.
Aquellos servicios que puedan realizarse por medio de citas, deben priorizar esta
metodología, dejando el tiempo correspondiente para realizar labores de limpieza y
desinfección del área de atención entre cada cita o turno.
Establecer un horario diferenciado de apertura en centros de atención al público para
poblaciones vulnerables, por ejemplo, personas mayores, personas con enfermedades
crónicas y personas con necesidades especiales.
Las reuniones o congregaciones de personas deben ser virtuales siempre que sea
posible. Si son presenciales, las mismas deberán guardar el menor tiempo de extensión,
y en todo caso no deben superar 1 hora. Se exceptúa de la presente disposición los cines
y teatros.
En los momentos antes o después de iniciar formalmente la actividad, así como en los
intermedios, se debe evitar que las personas se reúnan o compartan de forma
presencial.
Se deben establecer roles/horarios en los comedores o lugares de alimentación de la
institución, con la finalidad de mantener el aforo al 50%. Proveer a los funcionarios de
estaciones para lavado de manos (en la medida de las posibilidades), dispensadores de
alcohol en gel, solución alcohólica antiséptica para uso tanto del personal como de los
visitantes.
Promover la entrega a domicilio o en el vehículo de bienes y servicios para reducir la
cantidad de clientes que deben salir al punto de venta.
Dividir a las escuadras de personas trabajadoras o equipos de producción, en grupos
para asegurar que existan “equipos backup o de respaldo” que puedan asegurar la
producción en todos los turnos de trabajo. En este caso se debe asegurar que en cada
cambio de grupo de personas trabajadoras se realice previamente una limpieza
profunda de las áreas de trabajo, superficies, equipos y herramientas.
Reducir o restringir visitas de personal externo a la operación o contratistas,
manteniendo solamente aquellas relacionadas a temas críticos, por ejemplo:
proveedores de mantenimiento de maquinaria, equipos e insumos básicos para la
continuidad de la operación.
Los servicios de alquiler de bicicletas deberán garantizar la aplicación de medidas de
desinfección de las unidades, así indicar a los usuarios sobre las medidas sanitarias a
implementar antes y después de uso de bicicletas.
En el caso de que se tenga información que un funcionario está enfermo con
manifestaciones que cumplan con la definición de caso sospechosob y asista al centro
de trabajo, no se le permitirá el ingreso al recinto de trabajo, se le debe proveer un
cubrebocas y se le debe dar la instrucción que acuda al consultorio institucional,
empresarial, o centro de salud más cercano para su valoración.
b
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacionales_vigila
ncion_infeccion_coronavirus_v12_24042020.pdf
