1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内１１２例目）
３月13日（金）に、愛知県衛生研究所で実施した遺伝子検査において、以下の１名が新
型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
１ 患者について（県内112例目）
（１）概要
年代：60歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：半田市
主な症状：発熱、咳（軽度の肺炎所見有り）【中等症】
※３月３日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内36例目（70歳代男性））の家
族（濃厚接触者）です。
（２）経過
３月７日 発熱（37.6度）、咳
３月８日 県内医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陰性と判明
３月12日 症状が継続したため再度県内医療機関（帰国者・接触者外来）を受診し、一
時入院
３月13日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に転院
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ 現在、２人の濃厚接触者を特定しております。
※ 県内36例目の陽性判明後、自宅待機としております。
２ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
２０２０年３月１３日（金）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3161、5850
ダイヤルイン 052-954-6626
2
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
