事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 10 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症の患者数増加に備えた人工呼吸器等
の十分な確保について（依頼）
今般の新型コロナウイルス感染症については、世界的に流行が拡大しており、
日本も例外とはいえない状況となっています。
都道府県等においては、
このよう
な状況を踏まえ、
今後の感染者の大幅な増加を見据え、
医療提供体制の確保を進
めていただいているところです。
このような中、人工呼吸器、体外式膜型人工肺（ECMO）
、生体情報モニタ、シ
リンジポンプ、輸液ポンプ、血液浄化装置等、新型コロナウイルス感染症患者の
診療に当たって必要となることが予想される医療機器（以下「人工呼吸器等」と
いう。
）について、今後、世界的に需要が急速に増加することが見込まれ、調達
が困難となる可能性があります。
ついては、
各医療機関において、
これまで使用していた人工呼吸器等を廃棄す
る計画がある場合、
今般の状況を踏まえ、
新型コロナウイルス感染症の感染の終
息が見られるまでの間、
人工呼吸器等の廃棄は行わないこととし、
適切に保管い
ただきますよう、管内医療機関に周知をお願いいたします。
