令和２年３月１４日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内第８例目）
本日（３月１４日（土）
）１９時、三重県保健環境研究所の検査により、新型コロナ
ウイルス感染症患者が確認されました。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは、県内で第８例目です。
本件について、濃厚接触者の把握などの調査を確実に行ってまいります。
【概要】
（１）年代 ７０代
（２）性別 男性（日本籍）
（３）居住地 桑名保健所管内
（４）職業 無職
（５）症状・経過
クルーズ船「ダイヤモンドプリンセス号」の乗客です。無症状であったものの、
クルーズ船内の２月１４日（金）のＰＣＲ検査にて陽性となったため、２月１６日
（日）に下船し、３月２日（月）まで東京都内の医療機関に入院していました。
３月１２日（木） ３９．０℃の発熱、全身倦怠感あり。
３月１３日（金） その後も発熱症状が続いたため、帰国者・接触者相談センター
に連絡あり。帰国者・接触者外来を設置している県内の医療機
関Ａを受診後、入院。
３月１４日（土） １９時頃、県保健環境研究所のＰＣＲ検査により陽性を確認。
県内の感染症指定医療機関Ｂに転院。
現在も発熱症状が続いている。
（６）行動歴
・クルーズ船「ダイヤモンドプリンセス号」の乗客であり、船内の２月１４日（金）
のＰＣＲ検査にて陽性となったため、２月１６日から３月２日まで東京都内の医
療機関に入院、陰性確認後退院となっています。公共交通機関で自宅へ帰宅。帰宅
後の詳細な行動歴は確認中ですが、
感染拡大の防止のために必要な情報は、
随時公
表いたします。
（７）今後について
・濃厚接触者については保健所が調査し、ＰＣＲ検査を実施するとともに、健康観
察を行います。
※報道機関の皆様へ
・本患者様およびその他ご関係者様の人権の尊重、個人情報保護にご理解とご配慮
をお願いいたします。
事 務 担 当
医療保健部薬務感染症対策課
担当 下尾、中井
電話 059-224-2352
FAX 059-224-2344
