Lineamientos Nacionales por Infección del SARS-COV-2 COVID-19
en procesos de donación y trasplantes en Costa Rica
Versión 2
6 de abril del 2020
Contenido
Alcance:..................................................................................................................................3
Características Generales ......................................................................................................4
Consideraciones específicas con respecto a la donación y al trasplante en Costa Rica. .......5
Donación de órganos.............................................................................................................6
Donantes fallecidos descartados ...........................................................................................9
Respecto a los donantes vivos...............................................................................................9
Valoración del trasplante.....................................................................................................10
Donación de tejidos.............................................................................................................10
Donación de progenitores hematopoyéticos ......................................................................10
Recomendaciones para pacientes trasplantados ................................................................11
Anexos .................................................................................................................................14
Fuentes: ...............................................................................................................................19
Alcance:
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria para los Servicios de Salud que participan
en procesos de donación y trasplante, a nivel público y privado que operan en el territorio
nacional.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud por lo que su eficacia está sujeta a los cambios de
acuerdo con las necesidades, en el tanto, se mantenga la emergencia sanitaria por COVID-
19:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias2020/1532-lineamientos- nacionales-para la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov
El Ministerio de Salud por medio de la Secretaria Ejecutiva Técnica de Donación y
Trasplantes y la Caja Costarricense del Seguro Social por medio del Programa Institucional
de Donación y Trasplante, informamos que se han definido una serie de recomendaciones
acerca el abordaje del COVID-19 en procesos de donación y trasplantes. Las cuales se
destacan a continuación:
a) Que la situación se estará analizando de manera conjunta, para definir las medidas
a tomar con relación a la donación y trasplantes, tanto en donante vivo como en
donante cadavérico.
b) Se tratará de preservar la actividad de donación y trasplante en la medida en la que
la Pandemia lo permita.
c) En relación con el funcionamiento del Sistema Nacional de Donación y Trasplante,
se debe asegurar la presencia de al menos un representante del equipo de donación
y trasplante, así como su coordinación hospitalaria, con el fin de continuar
detectando los posibles donantes cadavéricos.
d) En relación con los programas de trasplante, suspender temporalmente las cirugías
electivas programadas de trasplante con donante vivo, a excepción de los casos en
que se justifique la realización de este. Esto debe ser previamente analizado por la
Coordinación Institucional, quien deberá informarlo a la Secretaria Ejecutiva Técnica
de Donación y Trasplante.
e) Cuando sea posible, se deben diferir los trasplantes hematopoyéticos. Respecto a
las donaciones de sangre de cordón umbilical, se recomienda suspender
temporalmente la actividad, salvo en el caso de las donaciones dirigidas.
f) Solicitar a los programas de trasplante de cada establecimiento de salud autorizado,
que ante cualquier situación que deba ser considerada de manera extraordinaria, se
informe a la Coordinación Institucional de la CCSS y esta, a la Secretaria Ejecutiva
Técnica de Donación y Trasplante.
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión.
Consideraciones específicas con respecto a la donación y al trasplante en Costa Rica
• Como norma general, es importante recordar que las actividades de donación y
trasplante son un servicio esencial en nuestro sistema de salud. No obstante, este
documento intenta hacer una aproximación flexible y realista a las diferentes
situaciones de riesgo y de sobrecarga del sistema salud que conviven en la
actualidad en nuestro país.
• Se tratará de preservar la actividad de donación y trasplante en la medida en la
que la epidemia lo permita, se considerará la posibilidad de restringir la actividad
de trasplante a situaciones de urgencia y de mayor gravedad clínica, posponiendo
la realización de actividades con menos prioridad (trasplante de determinados
tejidos, trasplante de donante vivo).
• Las diferentes recomendaciones sobre el período de seguridad varían entre 14 y
28 días, en función de si se establece como plazo de seguridad el tiempo máximo
de incubación (14 días) o el doble del mismo. Ante la ausencia de experiencia y
datos hasta el momento en el ámbito de la donación y el trasplante y teniendo en
cuenta que, aunque el período de incubación oscila entre 1 y 14 días, podrían
existir casos que se salgan de lo "estadísticamente normal", en nuestro caso
consideraremos 21 días como plazo de seguridad para la donación de órganos y
tejidos.
Donación de órganos
• Los casos confirmados de COVID-19 deben descartarse como donantes hasta un
período de tiempo de al menos 21 días desde la resolución de los síntomas y de
completar la terapia, recomendando una valoración individual debido a la
incertidumbre en cuanto a la posible viremia y persistencia del virus en el
organismo.
• Se recomienda realizar la prueba diagnóstica siempre que el donante haya
presentado clínica compatible con COVID-19 o si se valora como posible la
donación pulmonar y/o intestinal.
• En el resto de posibles donantes, se deberá valorar si están en riesgo de haber sido
infectados. Se considerarán en situación epidemiológica de riesgo si cumplen
cualquiera de las siguientes condiciones:
a) Contacto con caso confirmado de COVID-19 en los 21 días previos. También se
considerará contacto si ha compartido ingreso en una UCI (o en cualquier otra
unidad de hospitalización) con un caso confirmado de COVID-19.
b) Residencia o visita a un área afectada en los 21 días previos.
c) Paciente con diagnóstico de COVID-19 confirmado (PCR positiva) que estaba en
domicilio en aislamiento: 21 días tras la completa resolución de todas las
manifestaciones clínicas más dos PCRs negativas en muestras respiratorias
obtenidas con una separación >24 horas;
d) Paciente sin diagnóstico confirmado de COVID-19 que estaba en domicilio en
aislamiento por síntomas y/o contacto con COVID-19 confirmado: si siguiera con
síntomas la donación quedaría automáticamente descartada; si hubieran
transcurrido menos de 21 días desde el contacto se debe hacer cribado de SARSCoV-
2; si hubieran transcurrido más de 21 días desde el contacto (y previsiblemente por
tanto una vez finalizada la cuarentena) sería manejado como cualquier otro
donante.
e) Se recomienda el cribado universal siempre que el donante haya presentado clínica
compatible con COVID-19 o si se valora como posible la donación pulmonar y/o
intestinal.
• Ante cualquiera de estas situaciones de riesgo, se recomienda descartar la
donación si el posible donante tiene clínica compatible con COVID-19,
independientemente del resultado de las pruebas de laboratorio, por lo que no
sería necesaria la realización de la mismas en relación a la donación. Si no tiene
clínica compatible, se recomienda la realización del análisis específico para la
identificación del COVID-19, descartando la donación si el resultado es positivo o
no concluyente. Las pruebas de laboratorio pertinentes para descartar la presencia
del mencionado virus se realizarán según el Lineamiento Nacional para la Vigilancia
de la Enfermedad COVID-19.
• Todos los potenciales donantes de órganos deberán notificarse a la Secretaria
Técnica de Donación y Trasplantes del Ministerio de Salud, con normalidad y se
aplicará el sistema de distribución habitual, con la salvedad de que no se realizará
distribución en los hospitales que, por alguna razón específica, relacionada con la
emergencia nacional, no cuenten con la capacidad operativa o con las condiciones
necesarias para la realización de trasplantes. Situación que deben informar
previamente a la Secretaria Ejecutiva técnica de Donación y Trasplantes.
• Por motivos de seguridad de los profesionales de la salud, se recomienda que en
la medida de lo posible se reduzca la entrada/salida del personal de salud entre los
diferentes hospitales. Por ello debe contemplarse la posibilidad de que los equipos
de trasplante donde se encuentra el donante sean los que preferentemente
realicen las extracciones de órganos para el posterior traslado del mismo a
establecimiento de salud donde se encuentra el receptor.
ALGORITMO DE ACTUACIÓN DONACIÓN DE FALLECIDO
Fuente: Coordinación Autonómica de Trasplantes de Andalucía y revisado por la
ONT/GESITRA-IC.
*Pueden considerarse para la donación los casos curados con arreglo a los criterios
previamente detallados; **En los 21 días previos
Donantes fallecidos descartados
• Casos confirmados de COVID-19 (sólo en aquellos casos en los que se haya
demostrado la curación con arreglo a los criterios previamente detallados, y una
vez transcurridos al menos 21 días, se podría aceptar como donante tras valoración
individual).
• Donante con situación epidemiológica de riesgo y que presente clínica compatible
con COVID-19.
• En donante con situación epidemiológica de riesgo SIN clínica compatible con
COVID-19, se realizará cribado de SARS-CoV-2. Se descartará la donación si el
resultado es positivo o no concluyente.
• En el caso de que el donante no tenga ningún nexo epidemiológico de riesgo, se
realizará cribado de SARS-CoV-2 si es donante pulmonar y/o intestinal O presente
clínica compatible con COVID-19. Se descartará la donación si el resultado es
positivo o no concluyente.
Respecto a los donantes vivos
• Se recomienda posponer la donación si el donante es un caso confirmado de
COVID-19, si reside o ha visitado alguna de las áreas afectadas o si ha estado
expuesto a un caso confirmado en los 21 días previos, independientemente de la
clínica. No obstante, si las condiciones del hospital lo permiten y se decide realizar
algún trasplante de vivo, se recomienda realizar el cribado tanto en el donante
como en el receptor en las 24 h previas a la realización de este.
Valoración del trasplante
• Cualquier programa de trasplante deberá hacer una valoración CASO POR CASO a
la hora de evaluar la conveniencia de realizar un trasplante en función de:
a) Disponibilidad de recursos en la UCI/REA.
b) Valoración del riesgo/beneficio de someter a un paciente inmunodeprimido al
riesgo de infección por SARS-CoV-2 (atendiendo al número de casos y la posibilidad
de ingreso en condiciones ideales de aislamiento) versus la necesidad del
trasplante (situación clínica del paciente).
Donación de tejidos
• Con respecto a la donación de tejidos, en el momento actual, cualquier caso
confirmado de COVID-19 debe descartarse. En el resto de los casos, y siempre que
no se disponga de un resultado negativo en las 24 horas previas a la donación, se
recomienda que los establecimientos de tejidos realicen la prueba diagnóstica
correspondiente. El resultado positivo o no concluyente descarta la donación de
tejidos.
Donación de progenitores hematopoyéticos
• En lo relativo a la donación para el trasplante de progenitores hematopoyéticos
(TPH), las siguientes recomendaciones se basan en las establecidas por la World
Marrow Donor Association (WMDA), disponibles en
https://share.wmda.info/display/DMSR/Coronavirus+-+COVID-19#/.
• En el momento actual, se considera necesario hacer el cribado de SAR-CoV-2 en
todas las donaciones de progenitores hematopoyéticos, incluidos los productos
autólogos y todas las formas de donación de sangre de cordón umbilical. Las
muestras deben tomarse en el momento de la donación o en las 24 horas previas.
• Las colectas de donantes con situación epidemiológica de riesgo, considerada
como el contacto con casos confirmados o provenientes de áreas afectadas
(residencia o visita), deben ser aplazadas 4 semanas desde el último contacto de
riesgo. Ante donantes considerados de riesgo, si el paciente necesita un trasplante
urgente, el donante se encuentra bien y no hay donantes alternativos adecuados,
se podría considerar una colecta más precoz, descartando en cualquier caso la
presencia de SARS-CoV-2 en el donante.
• Si el donante es un caso confirmado de COVID-19 debe descartarse la donación
hasta por lo menos 3 meses tras la curación. Si la necesidad de trasplante del
paciente es urgente, el donante está completamente bien y no hay donantes
alternativos adecuados, la colecta más temprana puede considerarse, sujeta a una
evaluación cuidadosa del riesgo
Recomendaciones para pacientes trasplantados
• Manténgase en casa, en acatamiento a la principal recomendación de esta
institución y del Gobierno, que este sería la primera barrera para evitar el contagio.
• Mantenga una higiene correcta: Lavarse las manos frecuentemente con agua y
jabón durante al menos 20 segundos, o bien con un desinfectante para manos a
base de alcohol (al menos 60% de alcohol), especialmente: después de ir al baño,
antes de comer, después de sonarse la nariz, toser o estornudar y después del
contacto directo con personas enfermas o su entorno. Evitar tocarse los ojos, la nariz
y la boca antes de lavarse las manos, ver anexos. Debe realizarse la limpieza habitual
de las superficies de la casa/oficina regularmente.
• Emplee pañuelos desechables: Si no se tienen a mano pañuelos, no es conveniente
taparse durante un estornudo con la mano, ya que son las extremidades que se
utilizan para interactuar con los demás, por lo que es más conveniente taparse con
la cara interna del antebrazo en el momento de toser o estornudar y lavarse las
manos enseguida. Si utiliza un pañuelo desechable, luego tírelo a la basura, ver
anexos.
• Evite el contacto cercano con personas que estén enfermas. Evitar el contacto o
mantener una distancia de al menos dos metros con personas que padecen
síntomas de infección respiratoria, (fiebre, tos, dolores musculares generalizados,
dolor de garganta o dificultad respiratoria), y no compartir con ellas las pertenencias
personales, ver anexos.
• Evite acudir a citas programadas a menos que exista un motivo mayor. A pesar de
que los factores de riesgo para infección severa no han sido completamente
definidos, es de suponer que los pacientes trasplantados podrían tener un mayor
potencial para contagiar a otras personas, por lo que también deben evitar el
contacto físico cercano con otros individuos y ser muy estrictos en las medidas de
protección.
• Trate de seguir una correcta alimentación. El contagio de las infecciones
respiratorias depende en gran medida de la fortaleza del sistema inmunológico. Una
buena alimentación es clave para su organismo.
• No se recomienda el uso de mascarillas. Los centros para la prevención y control de
enfermedades (CDC, del inglés Centers for Disease Control and Prevention) no
recomiendan que las personas que estén bien usen una máscara facial para
protegerse de las enfermedades respiratorias, incluido el COVID-19. Las personas
que muestran síntomas de estar infectadas por el SARS-CoV-2 deben usar
mascarillas para ayudar a prevenir la propagación de la enfermedad a otras
personas. El uso de máscaras faciales también es crucial para los trabajadores de la
salud y para las personas que cuidan a alguien en entornos cercanos (en el hogar o
en un centro de atención médica).
• Evite las grandes aglomeraciones. Se recomienda no asistir a lugares donde pueda
haber aglomeraciones o excesivo contacto con otras personas.
• Evite el consumo de tabaco y alcohol. Además de ser perjudiciales para la salud,
estas sustancias debilitan el sistema inmunológico, por lo que el organismo es más
vulnerable ante enfermedades infecciosas.
• Evite viajar si tiene fiebre y tos. No debe viajar si tiene fiebre y síntomas de infección
respiratoria para evitar infectar a otras personas. Además, particularmente se deben
evitar los viajes a las zonas con mayor concentración de casos de COVID-19, tal y
como actualizan de forma periódica las Autoridades Sanitarias.
• Evite compartir comida y utensilios (cubiertos, vasos, servilletas, pañuelos, etc.) y
otros objetos sin limpiarlos debidamente.
• Los pacientes inmunodeprimidos que desarrollen fiebre, tos, dolor de cabeza o
dificultad respiratoria deben consultar a su médico especialista o al de Atención
Primaria (preferiblemente mediante comunicación telefónica), indicando
claramente cuáles son sus enfermedades crónicas y el tipo de tratamiento que toma
de forma habitual.
• Los Trasplantados NO DEBEN suspender por su cuenta sus drogas
inmunosupresoras por la contingencia.
• En caso de que un trasplantado presente tos o síntomas de una afección
respiratoria, se debe comunicar con su Centro de Trasplante y seguir las
instrucciones que se le brinden.
• En caso de que un trasplantado haya estado en contacto con un portador conocido
de COVID-19, se lo debe comunicar a su Centro de Trasplante y permanecer en
cuarentena por 14 días en su hogar si es que no hay indicios de gravedad.
Anexos
Fuentes:
Ministerio de Salud, Costa Rica (2020). Lineamientos Nacionales para la Vigilancia
de la enfermedad COVID-19, Octava versión. 18 de Marzo del 2020. MS.
Organización Nacional de Trasplantes, BV-ES-20200122-5, 12 de Marzo del 2020.
Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y mMcrobiología clínica (SEIMC) Mario
Fernández Ruiz. Presidente de GESITRA, Unidad de Enfermedades Infecciosas; Hospital
Universitario 12 de Octubre. Julio García Rodríguez. Jefe de Servicio de Microbiología,
Hospital Universitario La Paz, Madrid. Jordi Vila Estapé. Jefe de Servicio de Microbiología,
Hospital Clínic de Barcelona.
http://www.ont.es/Documents/seimc-rc-2020-SARS-CoV-2-Inmunodeprimidos.pdf
http://www.ont.es/Documents/seimc-rc-2020-SARS-CoV-2-Inmunodeprimidos.pdf
Lineamiento Técnico para la Red de Donación y Trasplante relacionados al coronavirus
SARS-COV-2 responsable de la enfermedad infecciosa por Coronavirus (COVID-19). Instituto
Nacional de Salud. Bogotá, Colombia .Actualización marzo 16 2020.
2019-nCoV )Coronavirus). FAQs for Organ Transplatation. American Society of
Transplantion (AST). Marzo 16, 2020
