
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ante COVID-19: lineamientos se endurecen con el cierre total de bares, discotecas y casinos
Presidente y Ministro de Salud envestirán de autoridad sanitaria a personal de Fuerza Pública
Además, policías cerrarán locales que incumplan aforo de 50%
A hoy se registran 35 casos confirmados, tres de ellos permanecen en cuidados intensivos
350 centros educativos permanecen cerrados
15 de marzo, 2020. Dado el incumplimiento registrado ayer con la inspección del personal de la Fuerza Pública en diversos
establecimientos, desde el Ministerio de Salud se toma la decisión de instruir un cierre total de bares, discotecas y casinos. De igual forma
este cierre total aplica para el Parque de Diversiones.
Un acuerdo ejecutivo entre el Presidente de la República, Carlos
Alvarado y el Ministro de Salud, Daniel Salas le otorgará autoridad
sanitaria a los miembros de la Fuerza Pública para la vigilancia y el
control, tanto para la verificación del cierre de bares, discotecas y
casinos, como para velar por el 50% de capacidad de visita para los
otros centros de reunión.
El negocio que incumpla la directriz se cerrará por 30 días hábiles,
mediante el apoyo del personal de la Fuerza Pública.
La nueva lista del Ministerio de Educación registra 350 centros
educativos cerrados por riesgo, tanto por faltante de agua, como por
vinculación con casos COVID-19. La lista es dinámica y se actualiza
constantemente.
La Ministra de Educación, Guiselle Cruz enfatizó en que los centros educativos no pueden decidir unilateralmente cerrar, que la decisión se
canaliza a nivel central y analiza bajo cuatro criterios:
Centros educativos de educación especial.
Centros educativos con racionamientos de agua.
Centros educativos con casos confirmados por COVID-19.
Centros educativos pertenecientes al mismo circuito escolar de algún centro educativo con caso confirmado por COVID-19
A hoy, 15 de marzo los datos registran 35 casos confirmados de COVID-19, con un rango de edad de 10 a 87 años. Se trata de 19 mujeres
y 16 hombres, de los cuales 30 son costarricenses y 5 extranjeros, registrándose casos positivos en San José, Heredia, Guanacaste,
Alajuela y Cartago. Por edad tenemos: 28 adultos, tres adultos mayores y cuatro menores. A este momento se han descartado 450
personas. Cuatro de los pacientes confirmados se encuentran hospitalizados, tres de ellos en cuidados intensivos.
 Imprimir M Correo electrónico
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

