令和２年（2020 年）３月17 日（火）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担 当：課長 柴田 隆之
連 絡 先
：029-301-3233(内線 3210)
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
３月 16 日，ひたちなか保健所の帰国者・接触者相談センターに相談のあった方が，帰国者・接触者外来
を受診し，県衛生研究所で検査を実施したところ，本日，
（３月 17 日）13 時頃に新型コロナウイルスに感
染していることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは１例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
（１）年 代 ：30 歳代
（２）性 別 ：男性
（３）国 籍 ：日本
（４）居住地 ：茨城県（ひたちなか市）
（５）職 業 ：会社員 （㈱日立製作所水戸事業所勤務）
２ 症状・経過，行動歴
症状・経過 行動歴
２月 24 日～27 日 症状なし イタリア・トスカーナ州に出張
２月28日～３月１日 症状なし 自宅
３月２日～４日 症状なし 出勤，マスク着用あり
３月５日 微熱（37.0℃代） 出勤，マスク着用あり
３月６日～８日 体温 36.0℃代 欠勤，自宅療養
３月９日～10 日 体温 36.0℃代 出勤，マスク着用あり
３月 11 日 体温 36.0℃代，全身倦怠感あり 出勤，マスク着用あり
３月 12 日～15 日
再度，発熱（37.0℃代）し，解熱
咳，頭痛，倦怠感あり
欠勤，自宅療養
同居家族とは別の部屋で過ごす。
マスク着用なし
３月 16 日
体温 36.0℃代
咳，頭痛あり
患者の家族がひたちなか保健所の帰
国者・接触者相談センターに相談し，
帰国者
・接触者外来を案内して，
受診。
マスク着用あり。
３月 17 日
体温 36.0℃代
咳，頭痛あり
患者の病状については，
落ち着いてい
る
県衛生研究所において，新型コロナウ
イルスの検査（PCR 検査）を実施した
ところ，陽性と判明。
感染症指定医療機関に入院。
３ その他 濃厚接触者については，現在調査中。
４ 今後の対応
（１）患者家族に対し，新型コロナウイルスの検査（ＰＣＲ検査）を実施
（２）患者家族が通園する幼稚園関係者の健康観察を実施
５ 職場での状況
○ 帰国後初出社 3 月 2 日（月）
。以降，3 月 2 日（月）～5 日（木）
，9 日（月）～11 日（水）午前中ま
で出社。
資料提供
○ 出勤中は，欧州からの帰国後であることを踏まえ，感染症対策を講じていた。
（マスク着用。一人で自席で昼食。他の社員と近距離接触なし）
○ 徒歩通勤（10―15 分）
○ 5 階建ての 5 階，150 名程度のフロア
６ 社員の感染発覚後の会社の対応
○ 本日（3 月 17 日）定時を以て，本人勤務の建物全館閉鎖。全職員（社員，派遣含め）14 日間自宅待
機（3 月 25 日まで）
○ 出入りした取引業者についても可能な限り把握して連絡を取る予定。
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，
患者等の個人に係る情報について，
プライバシー保護等の観点から，
本
人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
