Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 1 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 07 de abril de 2020
1. En alcance a la resolución del COE – Nacional del lunes 06 de abril de 2020, que establece: “Disponer a los Gobiernos
Autónomos Descentralizados Municipales, dentro del marco de sus competencias, emitan y aprueben una Resolución u
Ordenanza Municipal que regule el uso de mascarillas / tapabocas en espacios públicos. En la misma, se prohibirá: 1) el
uso de las mascarillas N-95 o de uso quirúrgico;…”, se modifica la misma por lo siguiente:
Disponer a los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales, dentro del marco de sus competencias, emitan y
aprueben una Resolución u Ordenanza Municipal que regule el uso de mascarillas. En la misma se normará el uso
obligatorio de mascarillas quirúrgicas a nivel comunitario a fin de reducir la transmisión del virus, y, se restringirá: 1) el uso
de las mascarillas tipo respirador N-95 a nivel comunitario; y, 2) la libre circulación de las personas que hayan sido
diagnosticados por COVID-19, recordando la obligación de guardar el aislamiento, hasta cumplir con su periodo de
recuperación.
2. Ante la inobservancia e incumplimiento de las restricciones de movilidad y disposiciones emitidas para precautelar la vida
y la salud por el contagio del COVID-19, se dispone a los Ministerios de Salud y Gobierno reformar el respectivo reglamento
e incorporar las sanciones que correspondan para que a partir del día miércoles 8 de abril se proceda a la retención del
vehículo cuyo conductor incumpla el Toque de Queda, o la restricción de circulación según el último dígito de la placa y
aquellos que hagan mal uso o uso fraudulento del salvoconducto. Sin perjuicio de la sanción que se aplique al conductor
del vehículo y que se encuentra establecida en el Reglamento respectivo.
Es responsabilidad de cada uno de los Gobiernos Autónomos Descentralizados en el marco de la competencia asumida
del control del tránsito en el espacio urbano y rural según corresponda, la aplicación de esta medida a través de su cuerpo
de agentes de control de tránsito, sin perjuicio de que exista la necesaria colaboración con la fuerza pública.
Para las jurisdicciones administrativas en las cuales la Policía Nacional mantiene el control del tránsito vehicular, serán los
servidores policiales los que implementen las medidas de control, aplicación de sanciones administrativas pecuniarias hacia
los conductores, y retención de vehículos.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 15526 muestras de las cuales
4450 son positivas para COVID-19.
Casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos con Alta
Hospitalaria
Totales: 4450 242 4208 140
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Fecha y hora de corte: 08/04/2020 07:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 140 con alta hospitalaria
o 3744 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 178 hospitalizados estables.
Informe No. 030
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 2 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
o 146 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 242 fallecidos.
 Adicional, hasta fecha se registran 240 fallecidos probables por COVID-19 a nivel nacional
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA entrega hipoclorito de calcio para pos cloración en cisternas de hospitales de las provincias de Chimborazo,
Cotopaxi, Tungurahua y Los Ríos.
 MAE y AME revisan con el MSP de los lineamientos para la disposición final de los desechos sanitarios tipo 1 detallados
en el protocolo de manejo de desechos sanitarios generados ante evento corona virus COVID-19.
 SENAGUA coordina el abastecimiento normal de agua potable en el país.
 SENAGUA capacita en hospitales para la pos cloración en cisternas y entrega hipoclorito a 14 hospitales de la zona 8
provincia del Guayas.
 MAE verifica el estado actual y capacidad operativa de las celdas de disposición final de desechos sanitarios de todas
las provincias.
 AME en coordinación con el MAE continúan con las capacitaciones a los técnicos de residuos sólidos en la aplicación
del Protocolo de manejo de desechos producidos por el evento COVID-19, y continúa socializando el protocolo de
desinfección de espacios públicos.
 Con el fin de precautelar la salud de los recicladores de base, se dispuso a los GAD Cantonales, adoptar medidas para
evitar el acceso de recicladores de base a botaderos a cielo abierto, rellenos sanitarios o celdas emergentes y evitar
la recolección de desechos a filo de vereda y en contenedores, hasta que termine la emergencia.
 ARCSA realiza la toma de muestras de calidad de agua en los prestadores de servicios público con plantas de
tratamiento de agua potable en los GAD con nuevos casos de COVID 19.
 ARCSA realiza el control a establecimientos (Farmacias, Medicamentos, productos higiénicos, cosméticos, alimentos,
moteles, hospitales, empresas potabilizadoras, fábricas y de comercialización).
 ARCSA socializa el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva para quienes preparen
y entreguen alimentos.
 La MTT1 realizó el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva y para quienes
preparen y entreguen alimentos. ARCSA lo socializó a través de página web:
https://controlsanitario.gob.ec/documentos-vigentes
 MSP en conjunto con AME y MAE elaboraron el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados
en domicilios, el mismo que fue difundido y socializado en territorio.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 La MTT2 actualiza el “Protocolo de Transporte Sanitario Aéreo”, para pacientes críticos con presunción o diagnóstico
SARS COV2/confirmados con COVID-19”.
 La MTT2 revisa el “Protocolo de Reporte de Accidentes de Trabajo por Exposición de COVID-19”; con la presencia de
representantes del Seguro General de Riesgos de Trabajo del IESS, la Directora Nacional de Seguridad y Salud en el
Trabajo del Ministerio de Trabajo, la Responsable de Seguridad y Salud Ocupacional de Cruz Roja Ecuatoriana y la
Responsable de Seguridad y Salud Ocupacional del MSP.
 La MTT2 realizó la revisión del “Protocolo para la obtención y administración de Plasma de Pacientes con COVID-19
convalecientes.
 Los Cuerpos de Bomberos de diferentes cantones apoyan en las acciones de respuesta para diferentes situaciones
tales como: apoyo al Ejército en el toque de queda, colaboración para el transporte de raciones alimenticias, apoyo
logístico para traslado de pacientes, desinfección de vehículos que ingresan a diversos cantones, en toma de
temperatura y entrega de mascarillas, atención de varias emergencias en atención prehospitalaria (APH) y búsqueda
de desaparecidos, reparto de agua en parroquias rurales para lavado de manos, perifoneo de “Quédate en casa y
toque de queda” en distintos puntos del país, apoyo al personal en abastecimiento de agua para la fumigación del
COVID-19 en las distintas provincias del Ecuador, entre otras acciones.
 MTT2 elaboró el procedimiento para el traslado de usuarios sospechosos de Covid-19 en los centros de salud tipo C.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 3 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 La MTT2 realiza líneas de acción, a ser considerados en los centros de primer nivel relacionado con el control de
espacios considerados como aislamientos respiratorios.
 Se aprobó el protocolo de aislamiento preventivo obligatorio, en personas con sospecha y positivo a COVID-19
 MSP en conjunto con los integrantes de la mesa técnica 2, realizaron el protocolo para Manejo del paciente Crítico
COVID-19.
 Cruz Roja coordina envíos de sangre y hemocomponentes, y recepción de tubos para procesamiento en las rutas:
Quito-Guayaquil-Quito; Quito-Cuenca-Quito; Quito-Portoviejo-Quito
 Cruz Roja brinda ayuda humanitaria a personas en situación de movilidad humana y personas en situación de calle
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos COVID-19
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registran
475.645 llamadas de las cuales, 40.699 han sido derivadas a médicos y 4.717 para atención especial.
 La MTT2 elaboró el protocolo para la Manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción
COVID-19 – Intrahospitalario.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 ARCH moviliza vehículos de transporte de Combustibles y GLP sin novedad, adicional realiza operativos sobre
abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio, y verifica el cumplimiento de los protocolos de seguridad
en las Terminales de Combustibles y GLP. Adicional, verifica la desinfección de los cilindros de gas de uso doméstico
en las plantas de envasado, centros de acopio y vehículos distribuidores de GLP.
 MERNNR informa la Suspensión de bombeo Oleoducto de Crudos Pesados OCP. Se declara la URGENCIA
OPERACIONAL, con lo que se suspende inmediatamente el bombeo hasta evaluar la afectación y analizar el reinicio
de las operaciones. Rotura de SOTE y Poliducto SSF-Quito, Sector Cascada San Rafael, límite entre provincia de Napo
y Sucumbíos, Personal de Mantenimiento de Línea del SOTE y Poliducto SSF-Quito se trasladan al sitio del derrame,
personal de Restauración ambiental se traslada al punto de control “Casa de máquinas Coca Codo Sinclair”, se notificó
a la Alcaldía del Coca el cierre a la toma de captación del río.
 MERNNR elaboró el borrador de recomendaciones para efectuar los relevos del personal que se encuentra en campo
por más de 30 días, al momento está en revisión.
 MERNNR está recibiendo información actualizada de los protocolos de bioseguridad de cada empresa del sector
eléctrico, según las indicaciones generales dadas tanto del MSP como de la ARCONEL.
 El día 07 de abril de 2020, existió desconexión del servicio de energía eléctrica en varias provincias del Ecuador, las
cuales tuvieron causas técnicas propias del SNI, estas fueron solventadas y el sistema fue restituido al 100%.
 MTOP emitió la Resolución Nro. MTOP-SPTM-2020-0021-R, en la que se establece: "Norma de Excepción y Protocolo
de Aplicación para calificar como caso excepcional, el uso no obligatorio del servicio de practicaje, a la navegación de
ingreso por el canal de acceso a Guayaquil a muelle a los Buques Pesqueros (B/P) de bandera ecuatoriana o de otras
banderas que se encuentren bajo Contrato de Asociación, Contrato de Fletamento por más de seis meses o en trámite
de Nacionalización, y autorizar que durante el tiempo de duración de la emergencia sanitaria declarada, como medida
de prevención y mitigación la propagación del virus COVID-19, se prescinda del servicio de practicaje en los antes
señalados buques.”
 MTOP está revisando protocolo de desinfección de vehículos de carga, preparado por Agrocalidad.
 MTOP realiza inspecciones en las Terminales Portuarias (Andipuerto, Contecon y TPG), para verificar la
implementación de todos los protocolos de sanidad para el acceso a los mismos.
 MTOP coordina con CONGOPE, CONAGOPARE y AME a fin de establecer responsabilidades para el levantamiento
de puntos de alimentación y puntos de desinfección en los corredores logísticos.
 MTOP expidió y socializó el Protocolo para Corredores Logísticos Estratégicos de manera conjunta con diferentes
instituciones de MSP, MAG, ARCH, ANT, MDG y MDN.
 MTOP y DGAC coordinan el aterrizaje y posterior despegue de vuelos para regresar a extranjeros a sus países de
origen.
 MTOP difundió el protocolo para limpieza y desinfección de las unidades de transporte marítimo, entidades portuarias,
terminales privados y demás facilidades portuarias públicas y privadas.
 Se suspendió las operaciones de las estaciones de peaje a nivel nacional, se continúa brindando servicios auxiliares
(grúa, ambulancia) a los usuarios de la vía para transporte de productos de abastecimiento, salud y seguridad.
 MTOP elaboró y ejecuta el Protocolo de Operatividad para CEBAFs y CENAFs.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 4 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 MINTEL digitalizó los procesos para obtención de salvoconductos conforme lineamientos de GT2 y ANT.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 MIES continúa coordinando y realizando entregas de kits de alimentos a familias en condición de vulnerabilidad.
Adicionalmente, realiza la identificación de nuevos beneficiarios que requieran protección en seguridad alimentaria.
Finalmente, continúa en la entrega de bonos de contingencia para personas que tienen ingresos menores a USD400
y que no reciben el BDH.
 La Secretaría del Deporte realiza la promoción de la Actividad Física en casa a través de redes sociales. Adicionalmente,
en territorio, contribuye con vehículos y personal en la distribución de los kits de alimentos.
 La Secretaría del Deporte realiza la inspección y adecuación de escenarios deportivos que son y que puedan ser
utilizados como alojamientos temporales a nivel nacional.
 Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana (MREMH), realizan la asistencia interinstitucional a los
pasajeros nacionales en condición de vulnerabilidad que retornan en el marco de Protocolo establecido con este fin.
 La Secretaría de Derechos Humanos (SDH), realiza la campaña de difusión de servicios para mujeres víctimas de
violencia en el ámbito familiar.
 La SDH, realiza la coordinación de la activación del Sistema Integral de Protección a víctimas de Violencia con: Juntas
Cantonales de Protección de Derechos, Fiscalía, Ministerio de Gobierno y reportes de ciudadanía en general, brinda
apoyo logístico al MIES con vehículos y personal para la entrega de kits de alimentos, adicionalmente realiza la
coordinación de apoyo con materiales de bioseguridad para casas de acogida y centros de atención integral.
 La SDH realiza un trabajo de difusión de información sobre la prevención del COVID-19 en idiomas Wao Tededo,
Kichwa y Shuar.
 SDH, SNGRE y FFAA entregan el Protocolo para prevención y contingencia de COVID-19 en el área de influencia la
Zona Intangible Tagaeri-Taromenane.
 Departamento de Violencia Intrafamiliar (DEVIF) en conjunto con la Dirección Nacional de Policía Especializada para
Niños, Niñas Y Adolescentes (DINAPEN), realizan la campaña para promover la convivencia, armonía dentro del hogar.
 La DINAPEN y DEVIF coordinan la entrega de Medidas Administrativas de Protección Integral a las víctimas de violencia
intrafamiliar con las autoridades correspondientes.
 CONADIS desarrolló la Guía de prevención y atención por contagio en personas con discapacidad y condición
discapacitante.
 El SNGRE ha entregado más de 4.000 kits de dormir a diferentes instituciones de respuesta para fortalecer sus
capacidades en esta batalla contra el COVID-19. Adicional entregó 709 bienes de asistencia humanitaria a nivel
nacional, adicional a entregado a la MTT4 los Lineamientos de Asistencia Humanitaria: atención a personas en registro
social e identificación de núcleos que no están en el registro con necesidades urgentes.
 MIES en conjunto con el SNGRE realizó el procedimiento para proteger a las personas habitantes de la calle.
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 MINEDUC implementa el Plan Educativo COVID-19, que permite garantizar el servicio educativo, apoyar a la
comunidad, brindar protección y contención emocional.
 MINEDUC coordina con SENESCYT y universidades para uso de plataformas digitales, de la misma manera con
CONADIS para acceder a los recursos educativos de su plataforma.
 MINEDUC implementa los lineamientos para entrega/recepción de las instituciones educativas destinadas como
alojamientos temporales en situaciones de emergencia Proc.MINEDUC-MTT4-PRT-001.
 MINEDUC Mediante comunicado oficial de fecha de 01 de abril de 2020 da a conocer que el inicio de clases para
régimen Costa 2020-2021 inician el 4 de mayo de 2020. Para régimen Sierra-Amazonía 2019-2020 se mantiene
suspendidas la asistencia a clases hasta el 30 de abril de 2020
 Por requerimiento de otras Instituciones MINEDUC a nivel nacional ha entregado en calidad de préstamo
infraestructura educativas: 10 infraestructuras para alojamiento de personal de Fuerzas Armadas, 1 para centro de
acopio, 3 para alojamiento de personas de la calle y 2 para operaciones de las Fuerzas Armadas.
 MINEDUC activó el Plan Educativo COVID-19; a través de Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 5 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Ministerio de Educación activó el clúster de Educación liderado por UNICEF.
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispuso de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 Para dar continuidad al servicio de educación, se actualizó la plataforma educativa https://recursos2.educacion.gob.ec.
Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con equipos tecnológicos se ofrecerá la
misma información a través de televisión y radio.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia y coordina la participación
de docentes universitarios en actividades como: Atención en salud, modelamiento matemático del progreso de la
epidemia, así como diseño de insumos de bioseguridad y respiradores.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 CFN atendió a ciudadanos a través de la plataforma de Video llamada CFN y seguimiento de trámites mediante
tracking CFN e informando a través de la página web www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales, además a través de
otros medios de comunicación tales como llamadas telefónicas, Whatsapp y correos electrónicos.
 La CFN, en su calidad de banca de desarrollo, a través de la inversión del BIESS, otorgará créditos ágiles para capital
de trabajo para las pequeñas y medianas empresas (PYMES) del país, afectados por la emergencia sanitaria.
 Se monitorean minimarkets, mercados minoristas y mayoristas, ferias libres, supermercados, tiendas del barrio,
bodegas y centros de acopio, en coordinación con GADs Cantonales, Jefaturas Políticas y Comisarías. Se realiza
levantamiento de precios. Se observa si existe o no desabastecimiento de productos que son parte de la canasta
básica e insumos a nivel de estas cadenas de comercialización; y se verificó que se estén tomando las precauciones
sanitarias necesarias como es el uso de mascarillas, guantes, y alcohol.
 MINTUR elaboró y difundió el video por semana santa de la campaña #Descubreecuadordesdecasa.
 MINTUR lanzó Descubre Ecuador desde Casa Challenge para la interacción con el público.
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas continúan brindando asistencia a turistas nacionales y extranjeros
sobre el tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MINTUR gestionó apoyo extranjero para un Fondo de Promoción Turística y el desarrollo de Polos Turísticos.
 MINTUR realizó la elaboración y difusión de campaña comunicacional para el sector turístico sobre los beneficios
tributarios, laborales y banca pública para la reactivación del sector.
 MINTUR activó la atención virtual para emprendedores. Asesoría técnica para el emprendimiento turístico.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS) coordina con asociaciones y unidades de la EPS para la
confección de mascarillas con el material donado, las que serán entregadas en articulación con el MIES. Los actores
de la EPS bajo la coordinación del IEPS, inicia la confección de batas hospitalarias.
 IEPS realiza la articulación con instituciones públicas y privadas para mejoramiento de las Organizaciones de la
Economía Popular y Solidaria (OEPS) en temas de productividad y calidad con la finalidad de prepararlas para
reintegrarse al mercado productivo.
 BanEcuador, ejecuta el proceso de sanitización continua de todos los todos los billetes y monedas en su poder.
 BanEcuador realiza la activación masiva de tarjetas de débito pendientes de entrega en oficinas para disminuir la
aglomeración en las agencias a nivel nacional.
 BanEcuador realiza la coordinación de procesos y metodologías para la ejecución del pago del bono emergente con
el Ministerio de Inclusión Económica y Social.
 MAG coordina con industrias de productos pecuarios para la donación de productos para la atención de población
sin recursos para acceso a alimentación.
 MAG realiza la fumigación preventiva y control de personas y vehículos que ingresan y salen de las provincias con
productos de primera necesidad. Estas acciones se coordinan con el COE provincial, GADs, AGROCALIDAD, MSP
Jefatura Política.
 MAG coordina la entrega de canastas AGRO TIENDA ECUADOR.
 MAG entrega canastas hortícolas o kits alimenticios a personas vulnerables, La entrega se realiza a la población en el
mercado local y en los domicilios de los ciudadanos, en coordinación con los COE provinciales.
 MAG monitorea y controla de abastecimiento de productos agropecuarios en mercados minoristas y centros de
acopios. Coordinación con industrias la donación de productos pecuarios para la atención de población sin recursos.
 MAG realiza el monitoreo de estado de abastecimiento y despacho de cadenas de supermercados.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 6 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MAG en conjunto con gobernaciones y los GAD realizan la fumigación para desinfección de calles y desinfección de
hospitales en diferentes provincias.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas. Atiende a través de la plataforma
de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a través de la página web
www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El MICEIP recolecta donaciones de diferentes empresas y coordina con las autoridades en territorio para entrega en
sectores vulnerables, de igual manera apoya en la comercialización a productores locales.
 El MPCEIP mantiene contacto con personas del sector pesquero, para que estas personas sean tomadas en cuenta
para recibir kits alimenticios.
 El MPCEIP ha elaborado un programa de capacitación en línea por medios digitales dirigidas a emprendedores,
Mipymes y Unidades Productivas Artesanales, las inscripciones se las realizar por el link: https://t.co/ntdGZrPL7B.
 EL MPCEIP coordina con MAG y los GAD la venta de canastas con productos elaborados por las Mipynes y artesanos
para que sean comercializados por el GAD Pastaza.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 El Ministerio de Trabajo realiza controles a nivel nacional respecto del cumplimiento del Decreto Ejecutivo 1017
referente a la suspensión de jornada laboral y teletrabajo. Al momento registra 336.933 teletrabajadores emergentes
a nivel nacional
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 La Embajada de Ecuador en China informó que se recibió en dicha Embajada la donación del Gobierno Municipal de
Chongqing que consta de 1000 juegos de ropa protectora, 1000 juegos de batas quirúrgicas y 5000 mascarillas de
protección médica N95.
 El Comité Especial de Emergencias por Coronavirus en Guayaquil -CEECG- ha coordinado con empresarios
colombianos la donación de insumos médicos para Guayaquil. A efectos de concretar la donación, entre Gobiernos,
a través de Cancillería de Ecuador y la Agencia Presidencial de Cooperación de Colombia realizarán las gestiones
respectivas en coordinación con el SENAE.
 El EHP informa que el 04/04/2020 llegó al Ecuador la donación de la OPS de insumos de protección, batas quirúrgicas
(5000), guantes (10000), máscaras quirúrgicas (5000), mascarillas N95 (200), gafas de protección (200), Bolsas de
bioseguridad (80), body bags (160).
 La donación de Alibaba arribó el 2 de abril. Los insumos médicos y reactivos fueron trasladados a Guayaquil.
 Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana expidió el Acuerdo Ministerial 000038, que autoriza a las
ONG´s extranjeras que no cuentan con Convenio Básico de Funcionamiento a implementar programas y proyectos
en el Ecuador de acuerdo a la emergencia actual.
 MREMH y MSP están gestionando con la Agencia Coreana de Cooperación Internacional -KOICA- la donación de 926
respiradores.
 MREMH informa que la Fundación Charles Darwin donará dos respiradores para Galápagos.
 MREMH informa que la ONG estadounidense Extreme Response, en respuesta al llamado de la iniciativa Dar la Mano
sin Dar la Mano, informó que se encuentran dotando de alimentos de forma diaria a más de 150 personas que viven
del reciclaje en Quito.
 MREMH remitió a la Embajada del Ecuador en Canadá la matriz de necesidades de varias instituciones como por
ejemplo Ministerio de Gobierno, Ministerio de Defensa, MTOP, Hospitales Policía y Militar, a efectos de que sean
enviados a la Embajada del Ecuador en ese país. La Embajada se encuentra realizando las gestiones a fin de que el
Ecuador sea considerado como país beneficiario de donaciones canadienses.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 7 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 La ONG española “Fundación Ayuda en Acción” aportará con los siguientes ítems para el MSP: 500 Trajes de
bioseguridad; 500 gafas de seguridad; 500 respiradores N95; y, 500 cajas de guantes de nitrilo de 100 unidades (50
pares)
 China donó 80.000 mascarillas de protección, 700 trajes de protección, 400 gorros de protección y 20 protectores de
zapatos. El aporte realizado por las empresas chinas en Ecuador servirá para abastecer al personal sanitario de salud
en la provincia de Guayas. Las empresas donantes son Power China, Andes Petroleum Ecuador Ltda., Huawei; y,
Energy China.
 La OPS donó 18 de kits de diagnóstico para detección del gen E de SARS-CoV- al IESS. Adicional realizó una nueva
donación al INSPI, de 3 kits de PCR, cada kit de 100 reacciones (300) y 1 kit de controles In House para 2500 a 3000
reacciones; 4 sets de iniciadores y sondas (metodología in-house) para tamizaje y 3 sets para confirmación, para un
total de aproximadamente 19 mil reacciones.
 La Cancillería ecuatoriana ha preparado un listado de necesidades de Frontera Norte, que serán canalizadas para un
proyecto binacional entre Ecuador y Colombia en el marco del Plan Binacional. Esta matriz de necesidades también
fue enviada al Equipo Humanitario País
 Cancillería y la SNGR con el apoyo de CONGOPE trabajarán en el procedimiento que deben seguir los GAD para
obtener cooperación internacional.
 SNGRE tiene elaborada una propuesta de Decreto Ejecutivo para normar de forma específica la Asistencia Humanitaria
Internacional para la emergencia.
 El MREMH coordina con el EHP la atención a las necesidades de la red secundaria y terciaria de salud, así como de
otras entidades nacionales.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 ANT coordina con SGR, MTOP, MDG, MSP, MINTUR y PN para el traslado de personas que ya cumplieron el APO
durante 14 días y van a retornar a sus distintos lugares de origen "Corredores humanitarios Retorno a Casa".
 Cuerpo de Bomberos realiza perifoneo con la campaña quédate en casa, en las diferentes provincias.
 Cuerpo de Bomberos brinda apoyo logístico con el transporte de kits de alimentos.
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
 Se coordina entre PPNN, MSP, Migración, recibir a los turistas extranjeros y nacionales que llegan desde Galápagos.
Turismo realizó el levantamiento de hoteles para ubicar a estos turistas que deben realizar el aislamiento preventivo
obligatorio. Para esto se determina que los hoteles sean los que están únicamente cerca del aeropuerto. Los hoteles
deben ser únicamente 5 o 6 con el fin de facilitar y optimizar los recursos de seguimiento por parte del MSP.
 ANT realiza traslados de repatriados en estado vulnerable y traslado de extranjeros provenientes de Galápagos. Todos
son trasladados a su alojamiento donde realizan APO durante 14 días.
 ANT mantiene 51 terminales de transporte Terrestres de pasajeros a nivel nacional cerrados.
 Correos del Ecuador realiza el traslado de pintas de sangre conforme requerimientos de la MTT2
 Correos del Ecuador presentó su flota vehicular operativa y su plan de rutas de encaminamiento para el servicio del
COE Nacional ante la emergencia sanitaria.
 La flota operativa de Correos del Ecuador de las provincias de Manabí, Los Ríos, Chimborazo y Azuay fue trasladada a
la provincia del Guayas a realizar actividades solicitadas por presidencia.
 Correos del Ecuador coordina con MIES para llegar a la población en APO con raciones alimenticias, de igual manera
coordina con la MTT6 el traslado de la materia prima donada por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca, y con la GT2 para el traslado de Kit de protección personal.
 FFAA coordina con la MTT2 el transporte aéreo y terrestre de pintas de sangre y sus derivados, adicional de insumos
médicos conforme a requerimientos.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.691 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 8 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Ministerio de Gobierno realiza operativos de control entre Intendencia y Comisarías de policía a nivel nacional.
 Desde el 12/03/2020 a las 07h00 del 08/04/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y
Comisarías, ha realizado: 20.080 operativos de control, 326 clausuras de establecimiento, 869 eventos públicos
suspendidos y 108.138 controles a establecimientos.
 SNAI, realiza la desinfección de celdas a nivel nacional
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio, al momento han realizado 80.212 controles. Adicional la PPNN realiza operativos para verificar el
cumplimiento del decreto 1017, donde se han detenido 1017 personas por incumplimiento.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al 08/04/2020 corte 07h00, se registran 9.692 alertas relacionadas con código ESPII de alertas procedentes y
alertas de consulta-información. El ECU911 también ha recibido desde el 15/03/2020, un total de 13.347 llamadas a
nivel nacional por denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 1.266 alertas por video-vigilancia
por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 1017.
 PPNN ejecuta el Protocolo de actuación policial para la emergencia del covid-19 en el Ecuador, personal desplegado
en todo el país.
5. Mapa de casos detectados por provincia
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 9 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Detalle de casos por provincia
Detalle de casos por cantones
Provincia Confirmado Descartado
Azuay 107 391
Bolívar 27 26
Cañar 64 144
Carchi 14 18
Chimborazo 51 32
Cotopaxi 28 35
El Oro 82 144
Esmeraldas 25 31
Galápagos 11 5
Guayas 3047 1534
Imbabura 21 74
Loja 34 54
Los Ríos 175 149
Manabí 132 154
Morona Santiago 17 57
Napo 2 7
Orellana 4 3
Pastaza 12 15
Pichincha 440 1184
Santa Elena 55 15
Sto. Domingo Tsáchilas 44 56
Sucumbíos 33 39
Tungurahua 23 27
Zamora Chinchipe 2 14
Total general 4450 4208
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 10 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: miércoles, 08 de abril de 2020 - 11:07:35
Página 11 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
6. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
