事 務 連 絡
令和２年３月 18 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課
感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律
第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等に
おける新型コロナウイルス感染症に関する流行地域について
新型コロナウイルス感染症に関しては、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療
に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等について（一部改
正）
」
（令和２年２月４日健感発 0204 第１号厚生労働省健康局結核感染症課長通知。以下
「届出通知」という。
）において、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する
法律（平成 l0 年法律第 114 号。以下「法」という。
）第 12 条第１項及び第 14 条第２項
に基づく届出の基準等をお示ししたところです。
今般の諸外国での発生状況等に鑑み、届出通知における新型コロナウイルス感染症の
流行地域について下記のとおり変更することとしましたので、御了知いただくとともに、
貴管内市町村、関係機関等への周知を図るとともに、その実施に遺漏なきようお願いし
ます。
なお、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び
第 14 条第２項に基づく届出の基準等における新型コロナウイルス感染症に関する流行地
域について」
（令和２年３月 10 日厚生労働省健康局結核感染症課事務連絡）は本日をも
って廃止します。
記
１ 新型コロナウイルス感染症に関する流行地域について
届出通知の別紙における「第７ 指定感染症」の（４）イ及びウで示されている「Ｗ
ＨＯの公表内容から新型コロナウイルス感染症の流行が確認されている地域」とは、中
華人民共和国湖北省及び浙江省、大韓民国大邱広域市、慶尚北道清道郡、慶山市、安東
市、永川市、漆谷郡、義城郡、星州郡及び軍威郡、イラン・イスラム共和国ギーラーン
州、コム州、テヘラン州、アルボルズ州、イスファハン州、ガズヴィーン州、ゴレスタ
ン州、セムナーン州、マーザンダラン州、マルキャズィ州及びロレスタン州、イタリア
共和国ヴェネト州、エミリア＝ロマーニャ州、ピエモンテ州、マルケ州、ロンバルディ
ア州、ヴァッレ・ダオスタ州、トレンティーノ＝アルト・アディジェ州、フリウリ＝ヴ
ェネツィア・ジュリア州及びリグーリア州、サンマリノ共和国、スイス連邦ティチーノ
州及びバーゼル＝シュタット準州、スペイン王国ナバラ州、バスク州、マドリード州及
びラ・リオハ州並びにアイスランド共和国とする。
２ 適用日等
令和２年３月 19 日より適用することとし、同日以降の医師の診断より、届出通知の
別紙「第７ 指定感染症」の（４）イ及びウについて「発症前 14 日以内に中華人民共
和国湖北省及び浙江省、大韓民国大邱広域市、慶尚北道清道郡、慶山市、安東市、永川
市、漆谷郡、義城郡、星州郡及び軍威郡、イラン・イスラム共和国ギーラーン州、コム
州、テヘラン州、アルボルズ州、イスファハン州、ガズヴィーン州、ゴレスタン州、セ
ムナーン州、マーザンダラン州、マルキャズィ州及びロレスタン州、イタリア共和国ヴ
ェネト州、エミリア＝ロマーニャ州、ピエモンテ州、マルケ州、ロンバルディア州、ヴ
ァッレ・ダオスタ州、トレンティーノ＝アルト・アディジェ州、フリウリ＝ヴェネツィ
ア・ジュリア州及びリグーリア州、サンマリノ共和国、スイス連邦ティチーノ州及びバ
ーゼル＝シュタット準州、スペイン王国ナバラ州、バスク州、マドリード州及びラ・リ
オハ州並びにアイスランド共和国に渡航又は居住していたもの」
と取り扱うこととする。
また、今後取扱いに変更がある場合、別途厚生労働省健康局結核感染症課より連絡す
る。
