	  
	  	  	  	  	  	  	  
25/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 84
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 173 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman
3.780 positivos en el país.
Del total de esos casos, 888 (23,5%) son importados, 1.641 (43,4%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 797 (21,1%) son casos de circulación comunitaria y el resto
se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 6 nuevas muertes. Son tres mujeres, dos de 67 y 80 años, ambas residentes
en la Ciudad de Buenos Aires (CABA); y otra de 90 años, residente en la provincia de
Córdoba. También fallecieron tres hombres, dos de 60 y 86 años, ambos residentes en la
provincia de Buenos Aires; y otro de 85 años, residente en la provincia de Río Negro. Al
momento la cantidad de personas fallecidas es 185.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 94 | 1275
- Ciudad de Buenos Aires 55 | 971
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 7 | 294
- Chubut 0 | 2
- Córdoba 1 | 270
- Corrientes 1 | 40
- Entre Ríos 0 | 22
	  
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 3 | 50
- Mendoza 0 | 75
- Misiones 0 | 6
- Neuquén 0 | 104
- Río Negro 4 | 184
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 42
- Santa Fe 3 | 242
- Santiago del Estero 1 | 13
- Tierra del Fuego 4 | 130**
- Tucumán 0 | 34
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 13 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino).
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
