令和２年４月１日
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日４月１日、県内で７４～７８例目となる新型コロナウイルス感染症の陽性患者が確
認されました。
＜患者の概要（７４例目）＞
（１）年代、性別等：６０代、男性（日本国籍）
（２）居住地：海外在住
（３）職業：調査中
（４）症状、経過、行動歴：
３月１９日 英国から妻とともに日本に入国。
３月２１日 咳あり。
３月２２日 発熱（38.5 度）
、全身倦怠感あり。
３月３１日 咳が続くため、糸島保健福祉事務所の帰国者・接触者相談センターに相談
し、帰国者・接触者外来を妻とともに受診。
４月 １日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明。
※現在、自宅待機中。明日、入院予定。
（５）現在の症状：咳あり（25 日に解熱）
＜濃厚接触者＞
調査中
＜患者の概要（７５例目）＞
（１）年代、性別等：６０代、女性（外国籍・患者７４例目の妻）
（２）居住地：海外在住
（３）職業：調査中
（４）症状、経過、行動歴：
３月１９日 英国から夫とともに日本に入国。
３月３１日 夫の咳が続くため、
糸島保健福祉事務所の帰国者・接触者相談センターに相
談し、帰国者・接触者外来を夫とともに受診。
４月 １日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明。
※明日、入院予定。
（５）現在の症状：なし
＜濃厚接触者＞
調査中
福岡県新型コロナウイルス感染症対策本部
（事務局：保健医療介護部がん感染症疾病対策課）
担当：猪毛尾（いけお）
、長田
内線：３０６３、３０７９
直通：０９２－６４３－３２６８
＜患者の概要（７６例目）＞
（１）年代、性別：５０代、男性（患者３５例目の家族）
（２）居住地：糸島市
（３）職業：会社員
（４）症状、経過、行動歴：
（３月３１日 息子が新型コロナウイルス陽性判明。県内の感染症指定医療機関に入院）
。
４月 １日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明。
※海外渡航歴なし。
（５）現在の症状：他疾患で入院中（発熱、呼吸器症状なし）
。
＜濃厚接触者＞
調査中
＜患者の概要（７７例目）＞
（１）年代、性別：５０代、女性（患者３５例目の家族）
（２）居住地：糸島市
（３）職業：調査中
（４）症状、経過、行動歴：
３月２７日 発熱（38.3 度）あり。Ａ医療機関受診。胸部エックス線検査異常なし。
３月２８日 Ｂ医療機関受診。インフルエンザ（-）
。
（３月３１日 息子が新型コロナウイルス陽性判明。県内の感染症指定医療機関に入院）
。
４月 １日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明。
※海外渡航歴なし。
※現在、自宅待機中。明日、入院予定。
（５）現在の症状：症状なし
＜濃厚接触者＞
調査中
＜患者の概要（７８例目）＞
（１）年代、性別：４０代、女性
（２）居住地：豊前市
（３）職業：自営業
（４）症状、経過、行動歴：
３月３０日 発熱（38℃代）
、Ａ医療機関を受診。
４月 １日 発熱が続き、呼吸苦が出現したため、Ｂ医療機関を受診し、肺炎あり。
ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明し、Ｃ医療機関に入院。
※海外渡航歴なし。
（５）現在の症状：入院中。発熱（38.0℃）
、呼吸苦あり。
＜濃厚接触者＞
家族等について、調査中。
〇 県民のみなさまへのお願い
○ 県では、引き続き、新型コロナウイルス感染症の感染とその拡大の防止に全力を挙げるとともに、
県民のみなさまへの情報提供と、相談対応を徹底してまいります。
○ 県民のみなさまは、咳をする際のエチケットや手洗いなどの感染症対策に努めていただくとともに、
持病がある方、ご高齢の方はできるだけ人混みの多い場所を避けるなど、より一層注意をしていただ
くようお願いします。
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
詳しくは 福岡県 新型コロナウイルス 検索
○ 報道機関のみなさまへのお願い
患者およびご家族等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内で
の報道をお願いします。
(1) 手洗いの励行や咳エチケットに努めること
(2) 新型コロナウイルスの感染症を疑った場合は、保健所に設置してい
る「帰国者・接触者相談センター」へ電話で相談すること
(3) 発熱や咳など、風邪の症状があり、かかりつけ医を受診する際には、
直接受診せず、必ず事前に電話で相談すること
(4) 「密閉」
、
「密集」
、
「密接」
、これらの集団感染のリスクを高める３条件
が同時に重なることを回避すること
(5) 普段からできる限り人ごみを避け、今週から１９日までの週末（4・
5 日、11・12 日、18・19 日）は不要不急の外出は控えること
(6) 首都圏や関西など感染が拡大している地域への不要不急の往来は控
えること
(7) 海外の渡航について、外務省が７３の国・地域に対し「渡航は止めて
ください。
（渡航中止勧告）
」を出しており、その他のすべての国・地
域について、
「不要不急の渡航は止めてください」としているので、そ
れに従うこと
