事 務 連 絡
令和２年４月１５日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
行政検査を行う機関である地域外来・検査センターの都道府県
医師会・郡市区医師会等への運営委託等について
新型コロナウイルス感染症に関するＰＣＲ検査については、
「SARS-CoV-2（新
型コロナウイルス）核酸検出」が保険適用されたことを踏まえ、
「新型コロナウ
イルス核酸検出の保険適用に伴う行政検査の取扱いについて」
（令和２年３月４
日付け健感発 0304 第５号厚生労働省健康局結核感染症課長通知。以下「３月４
日付け通知」という。
）において、都道府県、保健所設置市又は特別区（以下「都
道府県等」という。
）が帰国者・接触者外来等の医療機関に対して、行政検査で
ある当該感染症にかかるＰＣＲ検査を委託することができることを示している
ところである。
新型コロナウイルス感染症が拡大している地域においては、
既存の帰国者・接
触者相談センター及び帰国者・接触者外来等における業務が増加していること
を踏まえ、更なる検査体制の確立が必要となるため、今般、既存の帰国者・接触
者外来等の医療機関に加えて、都道府県医師会・郡市区医師会等（以下「都道府
県医師会等」という。
）に対して、行政検査を集中的に実施する機関としての帰
国者・接触者外来（以下「地域外来・検査センター」という。
）運営委託ができ
ることを改めて示すとともに、既存の帰国者・接触者外来等と地域外来・検査セ
ンターとの連携等にかかる事項について、
以下のように取りまとめたので、
地域
の医師会や医療機関をはじめとする関係者へ周知し、地域の感染拡大状況を踏
まえた検査体制の確立を進めていただくようお願いする。
すでに地域で別の方法にて、
帰国者・接触者外来等における検査等の役割分担
や保健所の業務軽減の施策が講じられている場合は、今回の事務連絡で示した
方法を採ることを求めるものではない。
なお、
本事務連絡については、
日本医師会と協議済みであることを申し添える。
記
１．都道府県医師会等が実施する行政検査の委託等について
（１）委託契約
都道府県等は、地域の実情に応じて、管轄する区域の住民に対して行
政検査を円滑に実施するため、地域外来・検査センターに対して、感染
症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 10 年法律第
114 号）第 15 条に基づく調査（SARS-CoV-2（新型コロナウイルス）核酸
検出にかかる診療報酬の算定要件に該当する場合に限る。
）として行われ
るＰＣＲ検査を集中的に実施する機関としての運営を委託することがで
きる（別添１参照）
。
また、具体的な委託契約の締結や当該検査費用にかかる自己負担分を
本人に求めず、公費負担の対象とするといった取扱等については、３月
４日付け通知等を参照されたい（別紙参照）
。
なお、委託に当たっては、都道府県等、都道府県医師会等の双方で相
談することとする。
（２）保健所等への報告
都道府県等は、上記委託を受けた地域外来・検査センターに対して、
同センターにおいて行われたＰＣＲ検査の受診者の氏名、住所、生年月
日等、同検査を実施する上で必要な情報を同センターの所在地を所管す
る保健所へ全例報告することを求める。その際、感染症法第 15 条の報告
事項を網羅した報告様式は別添２を原則使用する。
また、当該報告に当たっては、地域外来・検査センターと協議の上、
電子通信機器等を用いた報告を求めることができる。
なお、現在、厚生労働省において、新型コロナウイルス関連情報の適
切なデータ収集に向けてシステム構築の準備を進めているところであ
る。
（３）帰国者・接触者相談センターとの連携等
地域外来・検査センターにおいて地域の診療所等（※）を事前に連携
先登録されている場合であって、都道府県が設置する帰国者接触者相談
センターと情報共有等の連携がなされている場合においては、地域診療
所等から地域外来・検査センターに新型コロナウイルス感染症が疑われ
る方を直接紹介することが可能である。
（※）地域外来・検査センターが上記（１）にかかる委託契約を受けて
いる場合においても、同センターへ適切に受診していただく観点か
ら、同センターが地域の診療所等を事前に連携先登録し、帰国者・接
触者相談センターと連携することにより、新型コロナウイルス感染症
が疑われる方について、まずは地域の診療所等に電話等による相談又
は受診するといった取り扱いが想定される。
なお、地域の診療所等が単なる電話等による健康相談や受診勧奨では
なく、電話等により診療を行い、患者の同意を得て、地域外来・検査セ
ンターに診療情報の提供を行い、同センターを紹介する場合を含め、地
域の診療所等が、診療に基づき患者の同意を得て、地域外来・検査セン
ターに患者を紹介した場合は、診療情報提供料の算定対象となり得る。
また、上記（２）の報告にかかる様式の共通化といった業務軽減等の
観点から、地域の診療所等から地域外来・検査センターへ紹介をする際
においても（別添２）の診療情報提供書等の様式を原則使用するよう、
同診療所等及び同センターに周知いただきたい。
２．その他留意点
都道府県等は、地域外来・検査センターに１．
（１）にかかる運営委託を
行う場合については、下記の点に留意する。
○ 当該地域外来・検査センターの運営にかかる人件費、備品費、消耗品等
の費用（診療報酬による収入分は除く）を委託料に含むことが可能であ
り、当該委託料については、都道府県等を通じて国の補助対象となるこ
と。
○ 地域外来・検査センターの運営の委託については、都道府県等における
検査体制の強化につながるため、当該検査等を行う地域外来・検査センタ
ーの医療従事者等への労災保険料を委託料に含むことが可能であり、当該
委託料については、上記同様、国庫補助の対象となること。
また、地域外来・検査センターにおいて従事する医療従事者が日本医師
会等が契約する民間医療保険等に加入している場合は、委託料に当該保険
料を加えて契約することも可能であること。
○ 都道府県等が地域外来・検査センターに行政検査を委託する場合には、
同センターにおいて個人防護具等の整備がなされるよう十分配慮するとと
もに、当該センターにおける個人防護服等の整備にかかる費用について
も、上記同様国庫補助の対象となること。
○ 行政検査の委託を受け新型コロナウイルス感染症患者の検体を採取した
医療従事者であっても、状況に応じて適切に感染防護措置がなされていれ
ば、濃厚接触者に該当せず、感染症法上の就業制限の対象となるものでは
ないこと。
一方、国立感染症研究所の「新型コロナウイルス感染症患者に対する積
極的疫学調査実施要領」の記載に照らし地域外来・検査センターにおいて
従事する医療従事者等に対して検査が必要と考えられる場合においては、
積極的にＰＣＲ検査を行うこと。
○ 地域外来・検査センターに対する委託は、
委託をしている自治体の住民に
対して行政検査が円滑に行われるようにする観点から行うものであり、
地域
外来・検査センターは帰国者・接触者外来と同様に一般への公表は原則行わ
ないものとし、
新型コロナウイルス感染症が疑われる者は帰国者・接触者相
談センターや地域の診療所等を通じて、地域外来・検査センターを受診する
流れとするなど、
委託している自治体以外の住民が検査を求めて集中するこ
となどにより混乱を来すことのないよう留意すること。
