Lineamientos técnicos para la prevención de
COVID-19 en plantas procesadoras de alimentos
19 de marzo 2020
Versión 1
2
Tabla de contenido
Presentación............................................................................................................... 3
Alcance ........................................................................................................................ 4
Características generales de COVID-19 ................................................................. 4
Lineamientos generales............................................................................................ 5
Lineamientos cuando se cuente con consultorio médico .................................. 8
Mensaje del encargado de comunicación.............................................................. 9
Referencias ............................................................................................................... 10
Anexo 1. Protocolo de tos y estornudo................................................................ 11
Anexo 2. Lavado de manos .................................................................................... 12
Anexo 3. Protocolo de saludo................................................................................ 14
3
Presentación
La enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) es una afección respiratoria que
se puede propagar de persona a persona, produce una enfermedad nueva
identificada en diciembre de 2019 por primera vez en Wuhan, China (1). El
COVID-19 es un virus que no había sido identificado previamente en humanos y
está causando una enfermedad nueva a nivel mundial, por lo que aún se conoce
poco su comportamiento. A la fecha la OMS la considera una pandemia porque
está afectando a 194 países, con un total de 350.445 casos confirmados y 15.328
fallecidos(2) .
Este virus (COVID-19) se está propagando principalmente entre las personas que
están en contacto cercano unas con otras, a través de las gotitas respiratorias que
se producen cuando alguien infectado tose o estornuda. También podría ser
posible el contagio cuando una persona contraiga el COVID-19 al tocar una
superficie u objeto que tenga el virus y luego se toque la boca, la nariz o
posiblemente los ojos; aunque se cree que esta no sea la principal forma en que
se propaga el virus.
En este contexto, las autoridades del Ministerio de Salud en coordinación con
otras instituciones como la Caja Costarricense de Seguro Social, Inciensa,
Ministerio de Trabajo y organismos internacionales como Organización Mundial de
la Salud (OMS) entre otras, pone a disposición este documento “Lineamientos
técnicos para la prevención de COVID-19 en plantas procesadoras de alimentos”.
Este documento brinda indicaciones para la organización y vigilancia del estricto
cumplimiento de estos lineamientos.
Si juntos logramos que la población practique comportamientos higiénicos
saludables, las consecuencias de esta amenaza se verán altamente limitadas.
Solo así, disminuiremos en nuestro país: la circulación masiva de este virus que
está provocando una alerta sanitaria internacional; la cantidad y la severidad de
los casos que se presenten en nuestro territorio.
4
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria para todos los trabajadores de
plantas empacadoras de alimentos, en el territorio nacional. Esto para colaborar
en la contención y prevención del COVID-19.
Estos lineamientos se pueden consultar en el sitio web del Ministerio de Salud, en
el siguiente link: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov
Características generales de COVID-19
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, existen cuatro coronavirus
humanos (HCoV) endémicos a nivel global, diferentes al SARS-CoV-2 causante
de la enfermedad COVID-19. Este nuevo virus puede causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, que ocasionan el
síndrome respiratorio agudo severo, e inclusive la muerte. Las manifestaciones
clínicas del COVID-19 podrían ser los siguientes signos y síntomas: fiebre y al
menos tos o dificultad respiratoria (3) .
Las personas mayores de 60 años y las que padecen afecciones médicas
subyacentes como: hipertensión arterial, problemas cardiacos o diabetes mellitus
tienen mayores probabilidades de desarrollar la enfermedad de forma grave (4),
incluso morir por esta causa.
5
Lineamientos generales
Estos lineamientos son para la prevención del contagio de COVID-19 y deben
aplicarse obligatoriamente, como se indica en el alcance de este documento.
La empresa deberá asignar un responsable de velar por el cumplimiento de estos
lineamientos. Los lineamientos generales serán los siguientes:
1. Ninguna persona con síntomas respiratorios leves puede ingresar a una
planta procesadora, si presenta tos, fiebre y síntomas respiratorios. Si un
colaborador de la empresa presenta los síntomas anteriores; se le debe
indicar que llame al línea 1322, que se ha habilitado para atender
consultas sobre COVID-19.
2. Si la empresa cuenta con consultorio médico, los lineamientos se
encuentran en el siguiente apartado. Si no cuenta con un consultorio
médico, se deberá comunicar a los colaboradores, que si alguien presenta
los síntomas descritos en el punto 1, debe llamar al 1322 para recibir
orientación. Si la persona recibe la orientación y resulta caso sospecho, el
colaborador afectado deberá llamar al EBAIS que le corresponde de su
área de atracción y en función del riesgo se envía a reposo 24 horas.
Además, debe comunicar a su jefatura superior Inmediata.
3. Todos los trabajadores/colaboradores deben seguir el protocolo de tos y
estornudo, y lavado de manos que se incluyen en el anexo 1 y 2 de este
documento.
4. Entre cada colaborador se debe procurar mantener una distancia mínima de
2 metros (entre usted y cualquier persona que tosa o estornude), para
disminuir el riesgo de infectarse. Recuerde que COVID—19 se transmite de
persona a persona, a través de las gotitas respiratorias que se producen
cuando una persona infectada tose o estornuda. Estas gotitas pueden llegar
a la boca o la nariz de las personas que se encuentren cerca o
posiblemente entrar a los pulmones al respirar.
5. La frecuencia de lavado de manos será: antes de tocarse la cara, antes de
preparar y comer los alimentos, después de ir al baño, después de toser y
estornudar, después de visitar y atender a una persona enferma, después
6
de tirar la basura, después de estar con mascotas, luego de visitar zonas
públicas, después de tocar llaves, dinero o artículos personales, después
de tocar pasamanos y manijas de puertas.
6. Los colaboradores deben mantener limpios sus artículos personales tales
como: celulares, tabletas, lapiceros, billeteras y agendas entre otros. Si es
posible guárdalos bajo llave, en un locker.
7. Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca, ya que el virus puede subsistir en
una superficie desde pocas horas hasta varios días.
8. Utilizar siempre el protocolo de saludo que se adjunta en el anexo 3.
9. Al ingresar y abandonar las instalaciones de la empresa, cumplir con el
protocolo de saludo y lavado de manos, o utilizar alcohol en gel, u otro
similar.
10.Limitar el uso a un 50 % de su capacidad como máximo, las áreas
comunes como azoteas, gimnasios, canchas multiusos, ranchos, salas de
eventos, patios y comedores. Las empresas podrán implementar otras
indicaciones más estrictas, siempre y cuando se cumpla con lo indicado por
el Ministerio de Salud.
11. Toda información que se trasmita debe ser la proveniente del Ministerio de
Salud.
12.Si es posible, la empresa debe cancelar las reuniones de personal hasta
nuevo aviso y ajustarse a la medida del 50% de la capacidad del salón
donde se vayan a efectuar.
13. La atención a los proveedores, clientes y visitas deberá realizarse
cumpliendo los lineamientos establecidos. En la medida de lo posible, se
recomienda el uso de teléfono o cualquier medio electrónico que evite el
contacto físico.
14.Si la empresa cuenta con ascensor, restringir el número de personas a la
hora de utilizarlo. Esto según el tamaño del ascensor y considerando una
distancia de 2 metros entre las personas.
7
15.Se deben de intensificar las medidas de limpieza e higiene, principalmente
en aquellas superficies que se tocan con frecuencia como: manijas,
muebles de recepción, botoneras de ascensor, pomos de puertas.
16.Al personal administrativo, de mantenimiento y de seguridad se le debe
garantizar que cuente con los insumos de protección como: agua y jabón,
mascarilla, guantes, alcohol en gel, desinfectante, toallas desechables, etc.
17.Colocar en espacios visibles los protocolos de estornudo y tos, lavado de
manos, otras formas de saludar, no tocarse la cara y poblaciones en riesgo.
Ver anexos 1,2 y 3.
18.Garantizar el acceso a papel higiénico, jabón antibacterial, toallas
desechables para secado de manos y alcohol en gel en todos los baños y
que estén debidamente desinfectados.
19. Las personas que por su tipo de función pueden desempeñar su trabajo
desde el hogar se pueden enviar a teletrabajo; siempre y cuando su equipo
y función lo permita. En este caso, la empresa aplicará, lo que se establece
en el Decreto Legislativo No. 9734, Ley para regular el Teletrabajo. La
Dirección de cada unidad de negocio determinará el personal administrativo
que puede ejecutar sus funciones aplicando el teletrabajo.
20.Suspender las actividades de la empresa como convivios y diversión.
21.Los juegos de mesa entre los colaboradores y cualquier otra participación
que implique compartir objetos o contacto físico entre los trabajadores, se
suspenden.
22.Las visitas a los centros de trabajo, que no sean esenciales para la
continuidad de la operación, se suspenden. Además, estas visitas deben
acatar las disposiciones de la organización, en cuanto a las medidas de
higiene establecidas en la empresa.
23.Con respecto a los vehículos, los operadores del vehículo deben
asegurarse de la limpieza interna del vehículo, en que se va a trasladar a
los colaboradores o los productos de la empresa.
8
24.Cuando el operador del vehículo inicie un viaje; este debe limpiar las
superficies como: manijas de puertas, asientos, volante, vidrios, alfombras,
entre otros.
25.En el interior del vehículo se debe disponer de artículos de limpieza como
alcohol gel.
26.Revisar el buen funcionamiento y el mantenimiento del aire acondicionado
del vehículo.
27.Desinfección diaria de vehículos de transporte de personal y de vehículos
de transporte de productos terminados.
Lineamientos cuando se cuente con consultorio médico
1. El persona del consultorio médico deberá estar atento a las actualizaciones
de los lineamientos sobre la atención de casos y contactos, que se indican
en el sitio web del Ministerio de Salud, en el caso de casos de COVID-19:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov.
2. Una vez valorado por el médico, la persona debe seguir las indicaciones
que le brinde el médico tratante, y si es del caso permanecer en casa hasta
que se recupere.
3. El Medico de la empresa será el responsable de informar al jefe inmediato
si el colaborador presenta síntomas de riesgo.
4. El médico debe notificar al Área Rectora del Ministerio de Salud de su área
de atracción.
5. Personas de riesgo como: embarazadas, en lactancia, mayores de 60 años,
con una enfermedad crónica asma, diabetes, hipertensión o enfermedades
del sistema inmune, que esté en tratamiento de cáncer debe tener un
expediente actualizado y disponer de su tratamiento en el consultorio
médico o la oficina de recursos humanos.
6. Los mayores de 60 años, que presenten una condición como la descrita en
el punto anterior, la empresa valorará enviarlos 14 dias de cuarentena.
9
7. La limpieza del consultorio será igual como se indica en el apartado de
mantenimiento y limpieza en áreas comunes, vestidores, soda y comedor.
8. Todos los casos confirmados deben manejarse tal como se indica en los
lineamientos del Ministerio de Salud.
9. El personal médico de la empresa, en colaboración con la oficina de
Recursos Humanos seguirán las indicaciones del Ministerio de Salud ante
la posibilidad de que se presente un caso confirmado o un contacto
sospechoso.
10.La empresa brindará la colaboración que este a su alcance para facilitar el
trabajo y la investigación que realiza el Ministerio de Salud.
11.El consultorio médico debe llevar registros de pacientes que consultan por
síntomas relacionados con enfermedad respiratoria, o con riesgos
potenciales de contraer la enfermedad: mayores de 60 años, hipertensos,
con afecciones respiratorias, diabetes, o que estén en tratamiento por
cáncer u otra enfermedad que comprometa su sistema inmunológico.
También si ha estado cerca de un contacto sospechoso.
Mensaje del encargado de comunicación
"En Costa Rica estamos destinando todos los esfuerzos y recursos necesarios
para responder integralmente a este desafío: la presencia del COVID-19 en
nuestro país. Se han brindado todas las capacidades para que el sistema de salud
atienda a las personas que contraigan la enfermedad.
Contamos con un plan de respuesta activado, y ahora nuestro reto es la
contención de la enfermedad. Todos debemos contribuir y aplicar los lineamientos
y protocolos del Ministerios de Salud para proteger a la población”.
10
Referencias
1. Centros para el Control y Prevencion de Enfermedes. Lo que necesita saber
sobre la TEC [Internet]. Materiales e impresos. 2020. Available from:
www.cdc.gov./coronavirus/2019-ncov
2. OMS. Enfermedad por el Coronavirus (COVID-19). 2020.
3. Ministerio de Salud de Costa Rica, Caja Costarricense de Seguro Social,
INCIENSA, OPS. Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la
enfermedad COVID-19 Costa Rica Versión 6 [Internet]. 2020. Available from:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov).
4. World Health Organization (WHO). Orientaciones al publico COVID-19
[Internet]. 2020. Available from:
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
2019/advice-for-public/q-a-coronaviruses
5. Ministerio de Salud de Costa Rica. Lineamientos generales para el manejo
de casos en investigación , probables o confirmados de COVID-19 en
Centros Diurnos y Hogares de Larga Estancia [Internet]. 2020. Available
from: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov
6. Ministerio de Salud de Costa Rica. Lineamientos generales para propietarios
y administradores de Centros de Trabajo por [Internet]. 2020. Available from:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus- 2019-ncov
11
Anexo 1. Protocolo de tos y estornudo
12
Anexo 2. Lavado de manos
13
14
Anexo 3. Protocolo de saludo
Se incluye el protocolo de saludo, que recomienda por el Ministerio de Salud
PERO Independientemente del saludo que se escoja, en esta empresa se debe
evitar el contacto físico, por las labores que desempeña.
