Primera Sección.Suplemento
Legislación y Avisos Oficiales
Los documentos que aparecen en el BOLETÍN OFICIAL DE LA
REPÚBLICA ARGENTINA serán tenidos por auténticos y obligatorios
por el efecto de esta publicación y por comunicados y suficientemente
circulados dentro de todo el territorio nacional (Decreto Nº 659/1947).
La edición electrónica del Boletín Oficial adquiere validez jurídica en
virtud del Decreto N° 207/2016.
PRESIDENCIA DE LA NACIÓN
SecretarÍa Legal y TÉcnica:
Dra. vilma lidia ibarra - Secretaria
DirecciÓn Nacional del Registro Oficial
dra. maría angélica lobo - Directora Nacional
e-mail: dnro@boletinoficial.gob.ar
Registro Nacional de la Propiedad Intelectual Nº 5.218.874
Domicilio legal: Hipólito Yrigoyen 440, Entre Piso - C1086AAF
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
Tel. y Fax 5218-8400 y líneas rotativas
SUMARIO
Decretos
AISLAMIENTO SOCIAL PREVENTIVO Y OBLIGATORIO. Decreto 325/2020. DECNU-2020-325-APN-PTE - Decreto N° 297/2020. Prórroga...................................................................... 1
FONDO DE GARANTÍAS ARGENTINO. Decreto 326/2020. DECNU-2020-326-APN-PTE - Instruye a constituir un Fondo de Afectación Específica.......................................................... 4
EMERGENCIA PÚBLICA. Decreto 329/2020. DECNU-2020-329-APN-PTE - Prohibición despidos.................................................................................................................................. 7
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS. Decreto 327/2020. DCTO-2020-327-APN-PTE - Decreto N° 298/2020. Prorrógase la suspensión del curso de los plazos............................... 10
Primera Sección
Buenos Aires, 34.344
Número
Año CXXVIII
martes 31 de marzo de 2020
SUPLEMENTO
Correspondiente a la edición Nº 34.344 de la Primera Sección del martes 31 de marzo de 2020.
Decretos
AISLAMIENTO SOCIAL PREVENTIVO Y OBLIGATORIO
Decreto 325/2020
DECNU-2020-325-APN-PTE - Decreto N° 297/2020. Prórroga.
Ciudad de Buenos Aires, 31/03/2020
VISTO el Expediente N° EX-2020-19591884-APN-DSGA#SLYT, la Ley Nº 27.541, los Decretos Nros. 260 del 12
de marzo de 2020 y su modificatorio 287 del 17 de marzo de 2020, 297 del 19 de marzo de 2020 y sus normas
complementarias, y
CONSIDERANDO:
Que por el Decreto N° 260/20 se amplió en nuestro país la emergencia pública en materia sanitaria establecida por
la Ley N° 27.541, por el plazo de UN (1) año, en virtud de la pandemia del nuevo coronavirus COVID-19 declarada
con fecha 11 de marzo del corriente año por la ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS)
#I5959275I#
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 2 Martes 31 de marzo de 2020
Que la velocidad en el agravamiento de la situación epidemiológica a escala internacional requirió, pocos días
después, la adopción de medidas inmediatas para hacer frente a la emergencia, dando lugar al dictado del Decreto
N° 297/20 por el cual se dispuso el “aislamiento social, preventivo y obligatorio” durante el plazo comprendido
entre el 20 y el 31 de marzo inclusive del corriente año.
Que, asimismo, por el citado decreto se reguló la forma en que las personas debían dar cumplimiento al mencionado
aislamiento, y específicamente se determinó la obligación de abstenerse de concurrir al lugar de trabajo y la
obligación de permanecer en la residencia en que se realizara el aislamiento. También se detallaron en el artículo
6° de la norma aludida y en sus normas complementarias, las personas que estarían exceptuadas de cumplir
el aislamiento ordenado. Dichas excepciones se relacionan con el desempeño en actividades consideradas
esenciales, tales como las prestaciones de salud afectadas a la emergencia y fuerzas de seguridad, entre otras.
Del mismo modo, se garantizó el abastecimiento de alimentos y elementos de higiene y limpieza, entre otros
productos indispensables.
Que esta medida se adoptó frente a la emergencia sanitaria y con el objetivo primordial de proteger la salud
pública, lo que constituye una obligación indeclinable del Estado Nacional.
Que, tal como se manifestó al momento de adoptar la medida de “aislamiento social, preventivo y obligatorio”,
dado que no se cuenta con un tratamiento antiviral efectivo, ni con vacunas que prevengan el virus, las medidas
de aislamiento y distanciamiento social revisten un rol de vital importancia para hacer frente a la situación
epidemiológica y mitigar el impacto sanitario de COVID-19.
Que hasta el 29 de marzo de 2020, se han detectado a nivel mundial 571.568 casos de COVID-19 confirmados, con
26.494 muertes. Del total de casos, 100.314 se encuentran en nuestro continente.
Que gracias a las medidas oportunas y firmes que vienen desplegando el Gobierno Nacional y los distintos
Gobiernos Provinciales y de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, así como al estricto cumplimiento de las
mismas que viene realizando la gran mayoría de la población, en la REPÚBLICA ARGENTINA, al 29 de marzo, se
han detectado 820 casos confirmados de COVID-19.
Que la REPÚBLICA ARGENTINA ha implementado numerosas medidas tempranas para la contención de la
epidemia, con la menor cantidad de casos y de días de evolución, en comparación con otros países del mundo.
Que los países que lograron aplanar la curva al día de la fecha (CHINA y COREA DEL SUR) confirmaron el impacto
de tales medidas entre DIECIOCHO (18) y VEINTITRÉS (23) días después de haber adoptado las medidas de
aislamiento y, en ambos casos, no se interrumpieron hasta haberse comprobado su efecto en razón del crecimiento
de los casos confirmados de COVID-19.
Que los países que han logrado controlar la expansión del virus han mantenido en niveles muy bajos la circulación
de personas por, al menos, CINCO (5) semanas, condición necesaria para reducir la transmisión del virus.
Que, si bien se han observado buenos resultados en la disminución de la circulación de personas, que se
ven reflejados en el uso del transporte público, donde se constató una marcada disminución de pasajeros en
subtes, trenes y colectivos, estos datos resultan aún insuficientes para evaluar sus efectos porque todavía no ha
transcurrido, al menos, un período de incubación del virus - CATORCE (14) días-.
Que, según la experiencia de los países con mejores resultados, es esperable un incremento en el número de
casos hasta TRES (3) semanas después de iniciada la cuarentena estricta.
Que los países que implementaron medidas estrictas en el tramo exponencial de sus curvas y ya con números
muy elevados de casos, no han podido observar aún efectos positivos en el número de contagios y fallecimientos.
Que no debemos dejar de lado que nos enfrentamos a una pandemia mundial que podría provocar, si no se
adoptan las medidas adecuadas, una potencial crisis sanitaria y social sin precedentes, por lo que se deben tomar
todas las medidas necesarias con el fin de mitigar su propagación y su impacto en el sistema sanitario.
Que el artículo 14 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL establece que “Todos los habitantes de la Nación gozan de los
siguientes derechos conforme a las leyes que reglamenten su ejercicio; a saber: de trabajar y ejercer toda industria
lícita; de navegar y comerciar; de peticionar a las autoridades; de entrar, permanecer, transitar y salir del territorio
argentino….”.
Que, si bien tales derechos resultan pilares fundamentales de nuestro ordenamiento jurídico, los mismos están
sujetos a limitaciones por razones de orden público, seguridad y salud pública. En efecto, el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos recoge en su artículo 12 inciso 1 el derecho a “…circular libremente…”, y el artículo
12 inciso 3 establece que el ejercicio de los derechos por él consagrados “no podrá ser objeto de restricciones a
no ser que éstas se encuentren previstas en la ley, sean necesarias para proteger la seguridad nacional, el orden
público, la salud o la moral públicas o los derechos y libertades de terceros, y sean compatibles con los demás
derechos reconocidos en el presente Pacto”.
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 3 Martes 31 de marzo de 2020
Que, en igual sentido, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 22 inciso 3 que
el ejercicio de los derechos a circular y residir en un Estado consagrados en el artículo 22 inciso 1, entre otros, “…
no puede ser restringido sino en virtud de una ley, en la medida indispensable en una sociedad democrática, para
prevenir infracciones penales o para proteger la seguridad nacional, la seguridad o el orden públicos, la moral o la
salud públicas o los derechos y libertades de los demás”.
Que en el mismo orden de ideas, la justicia ha dicho respecto del Decreto N° 297/20, que “…Así las cosas, la
situación de excepcionalidad da cuenta de la legitimidad de los fines buscados que se pretenden preservar,
por lo cual desde este prisma la norma tiene pleno sustento. En cuanto al medio utilizado y las restricciones
dispuestas que limitan la posibilidad de reunirse y circular, han sido dispuestas también en forma razonable,
como se dijo, en cuanto único medio que la comunidad internacional y la información médica da cuenta para
evitar la propagación de la grave enfermedad. En cuanto a la proporcionalidad de la medida también se ajusta
a los parámetros constitucionales en tanto se ha previsto en la legislación distintos supuestos que permiten la
circulación de personas con tareas esenciales, como la asistencia a niños, niñas y adolescentes, a personas
mayores y a quienes lo requieran. Además, la restricción de movimientos general tiene excepción cuando tenga
sustento en cuestiones de necesidades alimentarias, de limpieza y médicas en lugares cercanos. En este contexto
de excepcionalidad, también cabe señalar que el Poder Ejecutivo remitió, conforme surge de la norma, el decreto
a consideración del Congreso de la Nación para su tratamiento por parte de la Comisión respectiva, circunstancia
que demuestra que se han respetado las normas constitucionales. Por último, tampoco existe un supuesto
de amenaza a la libertad ambulatoria porque el decreto en forma específica dispone que la fuerza policial en
caso de detectar un incumplimiento a la norma dará noticia a la justicia penal para que evalúe la pertinencia de
iniciar acciones en función de la posible comisión de los delitos previstos en los arts. 205 y 239 del C.P. En esta
inteligencia, el Juez Penal con jurisdicción deberá resolver el caso concreto, por lo cual se descarta asimismo en
esa situación un caso de privación de la libertad sin orden de autoridad competente (Art. 3, a contrario sensu, de
la ley 23.098).” Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional. Sala Integrada de Habeas Corpus.
21/03/2020 -”K., P. s/ Habeas corpus”.
Que el Decreto N° 297/20 se ha dictado con el fin de contener y mitigar la propagación de la epidemia de COVID-19
y con su aplicación se pretende preservar la salud pública, adoptándose en tal sentido medidas proporcionadas
a la amenaza que se enfrenta, en forma razonable y temporaria. La restricción a la libertad ambulatoria tiende a
la preservación del orden público, en cuanto el bien jurídico tutelado es el derecho colectivo a la salud pública.
En efecto, no se trata solo de la salud de cada una de las personas obligadas a cumplir la medida de aislamiento
dispuesta, sino de todas y todos los habitantes en su conjunto, ya que la salud pública, por las características de
contagio de COVID-19, depende de que cada una y cada uno de nosotros cumpla con su aislamiento, como la
forma más eficaz para cuidarnos como sociedad.
Que el artículo 1° del Decreto N° 297/20, al establecer el plazo del “aislamiento social, preventivo y obligatorio”
entre el 20 y el 31 de marzo de 2020, previó la posibilidad de su prórroga por el tiempo que se considerare
necesario, en función de la evolución epidemiológica.
Que por el artículo 9° del citado decreto se otorgó asueto al personal de la Administración Pública Nacional los
días 20, 25, 26, 27 y 30 de marzo de 2020.
Que, en esta oportunidad, no se va a disponer dicha medida porque, si bien estos trabajadores y trabajadoras
están obligados a abstenerse de trasladarse a sus lugares de trabajo y deben permanecer en la residencia en que
se encuentren, resulta necesario que realicen sus tareas desde el lugar de cumplimiento del aislamiento, a través
de las modalidades que dispongan las respectivas autoridades. Ello, a fin de que el Estado pueda cumplir sus
tareas en esta coyuntura de emergencia.
Que, con fecha 29 de marzo de 2020, el Presidente de la Nación y el Ministro de Salud de la Nación mantuvieron
una reunión con destacados expertos en epidemiología y recibieron precisas recomendaciones acerca de la
conveniencia, a los fines de proteger la salud pública, de prorrogar el “aislamiento social, preventivo y obligatorio”
hasta el día domingo 12 de abril del corriente año, inclusive.
Que las medidas que se establecen en el presente decreto son temporarias, resultan necesarias, razonables y
proporcionadas con relación a la amenaza y al riesgo sanitario que enfrenta nuestro país.
Que en virtud de lo expuesto, deviene imposible seguir los trámites ordinarios para la sanción de las leyes.
Que la Ley N° 26.122 regula el trámite y los alcances de la intervención del HONORABLE CONGRESO DE LA
NACIÓN respecto de los Decretos de Necesidad y Urgencia dictados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, en
virtud de lo dispuesto por el artículo 99 inciso 3 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Que la citada ley determina que la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE tiene competencia para pronunciarse
respecto de la validez o invalidez de los Decretos de Necesidad y Urgencia, así como para elevar el dictamen al
plenario de cada Cámara para su expreso tratamiento, en el plazo de DIEZ (10) días hábiles.
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 4 Martes 31 de marzo de 2020
Que el artículo 22 de la Ley N° 26.122 dispone que las Cámaras se pronuncien mediante sendas resoluciones, y
que el rechazo o aprobación de los decretos deberá ser expreso conforme lo establecido en el artículo 82 de la
Carta Magna.
Que ha tomado intervención el servicio jurídico pertinente.
Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99 incisos 1 y 3 de la
CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Por ello,
EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS
DECRETA:
ARTÍCULO 1°.- Prorrógase la vigencia del Decreto N° 297/20, con las modificaciones previstas en el presente
decreto hasta el 12 de abril de 2020 inclusive.
ARTÍCULO 2°.- Las trabajadoras y los trabajadores que no se encuentren alcanzados por ninguna de las
excepciones previstas en el artículo 6° del Decreto N° 297/20, y deban cumplir con el “aislamiento social preventivo
y obligatorio”, pertenecientes a las jurisdicciones, organismos y entidades del sector público nacional, cualquiera
sea su forma de contratación, deberán abstenerse de concurrir a sus lugares de trabajo, pero deberán realizar
sus tareas, en tanto ello sea posible, desde el lugar donde cumplan el aislamiento ordenado, cumpliendo las
indicaciones de la autoridad jerárquica correspondiente.
ARTÍCULO 3°.- La presente medida entrará en vigencia a partir de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.
ARTÍCULO 4°.- Dése cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
NACIÓN.
ARTÍCULO 5°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.
FERNÁNDEZ - Santiago Andrés Cafiero - Eduardo Enrique de Pedro - Felipe Carlos Solá - Agustin Oscar Rossi
- Martín Guzmán - Matías Sebastián Kulfas - Luis Eugenio Basterra - Mario Andrés Meoni - Gabriel Nicolás
Katopodis - Marcela Miriam Losardo - Sabina Andrea Frederic - Ginés Mario González García - Daniel Fernando
Arroyo - Elizabeth Gómez Alcorta - Nicolás A. Trotta - Tristán Bauer - Roberto Carlos Salvarezza - Claudio Omar
Moroni - Juan Cabandie - Matías Lammens - María Eugenia Bielsa
e. 31/03/2020 N° 16218/20 v. 31/03/2020
FONDO DE GARANTÍAS ARGENTINO
Decreto 326/2020
DECNU-2020-326-APN-PTE - Instruye a constituir un Fondo de Afectación Específica.
Ciudad de Buenos Aires, 31/03/2020
VISTO el Expediente Nº EX-2020-19593669-APN-DGD#MPYT, las Leyes Nros. 25.300 y sus modificaciones y
27.541, los Decretos Nros. 628 del 6 de julio de 2018, 260 del 12 de marzo de 2020 y su modificatorio y 297 del 19
de marzo de 2020, y
CONSIDERANDO:
Que mediante la Ley N° 25.300 fue creado el Fondo de Garantía para la Micro, Pequeña y Mediana Empresa
(FOGAPYME), con el objeto de otorgar garantías en respaldo de las que emitan las sociedades de garantía recíproca
y de ofrecer garantías a las entidades financieras acreedoras de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas y
formas asociativas alcanzadas, según la definición establecida en el artículo 1° de dicha ley, todo ello con el fin de
mejorar las condiciones de acceso al crédito de las mismas.
Que mediante el artículo 8° de la Ley Nº 27.444 fue sustituida la denominación del Fondo de Garantía para la Micro,
Pequeña y Mediana Empresa (FOGAPYME), por “Fondo de Garantías Argentino” (FoGAr), y se sustituyeron los
artículos 8°, 10, 11 y 13 de la Ley Nº 25.300.
Que, mediante la modificación de los artículos citados en el considerando inmediato anterior, se incrementaron
las herramientas del Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) y se habilitó el otorgamiento de garantías indirectas
por su parte.
Que, asimismo, dicha modificación amplió los objetivos del Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) con el fin de
que el mismo facilite las condiciones de acceso al financiamiento de quienes desarrollan actividades económicas
y/o productivas en el país.
#F5959275F#
#I5959276I#
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 5 Martes 31 de marzo de 2020
Que, por su parte, la modificación efectuada al artículo 10 de la Ley N° 25.300 estableció los recursos que
integrarán el patrimonio del Fondo de Garantías Argentino (FoGAr), habilitándolo expresamente a emitir VALORES
REPRESENTATIVOS DE DEUDA y a recibir los aportes solidarios establecidos en regímenes específicos, así como
a constituir Fondos de Afectación Específica.
Que por medio de la Ley Nº 27.541 se declaró la emergencia pública en materia económica, financiera, fiscal,
administrativa, previsional, tarifaria, energética, sanitaria y social.
Que por el Decreto N° 260/20, se amplió en nuestro país la emergencia pública en materia sanitaria establecida
por la Ley N° 27.541, por el plazo de UN (1) año, en virtud de la pandemia por COVID-19 declarada el 11 de marzo
de 2020 por la ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS), en relación al nuevo coronavirus.
Que mediante el Decreto Nº 297/20 se dispuso el “aislamiento social, preventivo y obligatorio” desde el 20 hasta
el 31 de marzo inclusive del corriente año, para todas las personas que habiten en el país o se encuentren en él en
forma temporaria, salvo las excepciones contempladas en su artículo 6° y normas complementarias.
Que en el contexto económico del país, a lo que se sumó la epidemia de COVID-19 y las medidas dictadas en
consecuencia por el PODER EJECUTIVO NACIONAL para contener y mitigar su propagación, resulta indispensable
adoptar medidas tendientes a facilitar el acceso al financiamiento público y privado para las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Que el Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) es un vehículo eficaz, transparente y esencial para coadyuvar en
el financiamiento de empresas y en particular, las Micro, Pequeñas y Medianas, ya que cuenta con la posibilidad
de asistir con agilidad y efectividad, a través de los instrumentos respectivos, a sectores que por la coyuntura
económica o circunstancias puntuales de la economía local o internacional, así lo requieran, en articulación con
las entidades financieras.
Que, en ese contexto, resulta pertinente prever una mayor participación por parte del Fondo de Garantías Argentino
(FoGAr) mediante el otorgamiento de garantías en favor de Micro, Pequeñas y Medianas empresas que, en virtud
de la emergencia, se encuentran en dificultades para el pago de los sueldos de sus empleados, facilitándoles el
acceso al financiamiento público y privado para capital de trabajo, a tasas accesibles.
Que, en el marco de las medidas que está llevando adelante el Gobierno Nacional en ese sentido, se considera
pertinente disponer la realización, por parte del PODER EJECUTIVO NACIONAL, de un aporte extraordinario al
Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) para la constitución de un Fondo de Afectación Específica en virtud de lo
previsto en el artículo 10 de la Ley Nº 25.300.
Que, en virtud de ello, corresponde instruir a la Autoridad de Aplicación y al Comité de Administración del Fondo
de Garantías Argentino (FoGAr) a constituir un Fondo de Afectación Específica con los aportes que a los efectos
aquí previstos se establecen, con el objetivo de otorgar garantías que faciliten el acceso por parte de las Micro,
Pequeñas y Medianas Empresas, a préstamos para capital de trabajo.
Que, dada la dinámica de la emergencia sanitaria producida por la epidemia de COVID-19, resulta necesario
facultar a la Autoridad de Aplicación del Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) a ampliar el objetivo y alcance del
Fondo de Afectación Específica.
Que, consecuentemente, corresponde facultar al Jefe de Gabinete de Ministros para que realice las modificaciones
presupuestarias que resulten necesarias con el fin de efectivizar la transferencia de la suma de PESOS TREINTA
MIL MILLONES ($ 30.000.000.000) al Fondo de Garantías Argentino (FoGAr), como aporte del ESTADO NACIONAL,
y/o la dependencia que al efecto se establezca.
Que con los aportes mencionados, el Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) podrá otorgar garantías hasta los
límites previstos en la normativa del BANCO CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA.
Que, también con el objetivo de facilitar el acceso al crédito de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas,
especialmente en este momento de restricciones a la libre circulación de las personas como consecuencia del
brote de COVID-19, se considera conveniente simplificar la operatoria de las Sociedades de Garantía Recíproca
reguladas por la Ley Nº 24.467 y sus modificatorias, autorizando la posibilidad de celebrar contratos de garantía
recíproca mediante la utilización de los nuevos medios tecnológicos disponibles.
Que el artículo 72 de la Ley Nº 24.467 y sus modificatorias prevé que los contratos de garantía deben ser celebrados
por escrito, a través de instrumento público o privado.
Que los avances tecnológicos y el objetivo de simplificar los procesos, sumado a la grave y particular situación por
la cual atraviesa nuestro país, que impone la adopción de medidas de aislamiento social, preventivo y obligatorio
por lo que las personas humanas no pueden reunirse por orden legal, obligan a analizar la posibilidad de adoptar
medidas tendientes a facilitar la implementación de garantías digitales y agilizar los medios sobre los cuales se
celebran los contratos de garantías.
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 6 Martes 31 de marzo de 2020
Que el artículo 72, antes mencionado, no prevé la celebración de contratos de garantía recíproca a través de
instrumentos particulares no firmados que, de acuerdo con el artículo 287 del Código Civil y Comercial de la
Nación, comprenden a todo escrito no firmado, entre otros, los impresos, los registros visuales o auditivos de
cosas o hechos y, cualquiera que sea el medio empleado, los registros de la palabra y de información.
Que habilitar la celebración de contratos de garantía por medios digitales encuadra dentro del objetivo
gubernamental de facilitar la forma de interactuar entre los organismos gubernamentales, los ciudadanos y las
empresas, promoviendo la federalización en el otorgamiento de garantías en todo el país, en un momento en
el cual la firma digital aún no tiene suficiente penetración en el mercado, y que para su obtención es requisito
necesario la presencia física de la persona.
Que, además, se generaría una evidente reducción de costos inherentes a la formalización de las referidas
operaciones.
Que, en virtud de ello, resulta conveniente modificar el artículo 72 de la Ley Nº 24.467, en el sentido expuesto.
Que la epidemia de COVID-19 y su impacto sobre la salud pública, hacen imposible seguir el trámite ordinario para
la sanción de las leyes.
Que la Ley N° 26.122, regula el trámite y los alcances de la intervención del HONORABLE CONGRESO DE LA
NACIÓN respecto de los Decretos de Necesidad y Urgencia dictados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, en
virtud de lo dispuesto por el artículo 99 inciso 3 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Que la Ley N° 26.122 determina que la Comisión Bicameral Permanente tiene competencia para pronunciarse
respecto de la validez o invalidez de los Decretos de Necesidad y Urgencia, así como para elevar el dictamen al
plenario de cada Cámara para su expreso tratamiento, en el plazo de DIEZ (10) días hábiles.
Que el artículo 22 de la Ley N° 26.122 dispone que las Cámaras se pronuncien mediante sendas resoluciones, y
que el rechazo o aprobación de los decretos deberá ser expreso conforme lo establecido en el artículo 82 de la
Carta Magna.
Que han tomado intervención los servicios jurídicos competentes.
Que el presente decreto se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 99 incisos 1 y 3 de la
CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Por ello,
EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS
DECRETA:
ARTÍCULO 1º.- Instrúyese a la Autoridad de Aplicación y al Comité de Administración del Fondo de Garantías
Argentino (FoGAr), creado por el artículo 8º de la Ley Nº 25.300, a constituir un Fondo de Afectación Específica
conforme lo previsto en el artículo 10 de la citada ley, con el objeto de otorgar garantías para facilitar el acceso
a préstamos para capital de trabajo, por parte de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas inscriptas en el
Registro de Empresas MiPyMES contemplado en el artículo 27 de la Ley Nº 24.467.
ARTÍCULO 2º.- Facúltase al señor Jefe de Gabinete de Ministros a realizar las adecuaciones presupuestarias que
resulten pertinentes a fin de transferir al Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) creado por la Ley Nº 25.300, en
concepto de aporte directo, la suma de PESOS TREINTA MIL MILLONES ($ 30.000.000.000).
ARTÍCULO 3º.- Las sumas percibidas de conformidad con lo previsto en el artículo 2º del presente decreto, que
corresponden al Fondo de Afectación Específica, serán destinadas por la Autoridad de Aplicación y el Comité de
Administración del Fondo de Garantías Argentino (FoGAr), al otorgamiento de garantías de conformidad con los
siguientes lineamientos:
a. Destinatarios de las garantías: las garantías serán otorgadas en favor de entidades financieras autorizadas por
el BANCO CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA y las entidades no financieras que desarrollen herramientas
de financiamiento, y en respaldo de las que emitan las sociedades de garantía recíproca, y los fondos Nacionales,
Provinciales, Regionales o de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, constituidos por los gobiernos
respectivos, cualquiera sea la forma jurídica que los mismos adopten, siempre que cumplan con los requisitos
técnicos que establezca la Autoridad de Aplicación.
b. Objeto de las garantías: tendrán como objetivo garantizar el repago de los préstamos para capital de trabajo,
incluyendo pagos de salarios, aportes y contribuciones patronales, y cobertura de cheques diferidos que otorguen
las entidades mencionadas a los beneficiarios previstos en el siguiente apartado.
c. Beneficiarios: las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas (MiPyMES) inscriptas en el Registro de Empresas
MiPyMES previsto en el artículo 27 de la Ley Nº 24.467, con Certificado MiPyME vigente.
d. Alcance: sin perjuicio de las demás condiciones que establezcan las autoridades competentes:
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 7 Martes 31 de marzo de 2020
1. Las garantías podrán cubrir hasta el CIEN POR CIENTO (100%) del préstamo tomado por las personas jurídicas
mencionadas en el apartado c. del presente artículo.
2. El Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) podrá otorgar las garantías hasta el monto del Fondo de Afectación
Específica, sin exigir contragarantías por parte de la empresa tomadora del préstamo.
3. La Autoridad de Aplicación y el Comité de Administración del Fondo de Garantías Argentino (FoGAr), cada uno en
la órbita de su incumbencia, definirán los requisitos exigibles en cada caso, así como las líneas de financiamiento
elegibles para las garantías a otorgar.
4. La Autoridad de Aplicación podrá, con la debida fundamentación en el marco de la emergencia decretada por
la Ley Nº 27.541, modificar y/o ampliar el universo de personas beneficiarias de los préstamos y/o el destino de los
préstamos previstos en este apartado.
ARTÍCULO 4º.- Las previsiones del presente decreto se encontrarán vigentes durante el plazo de vigencia de la
emergencia establecida por la Ley Nº 27.541 y sus eventuales prórrogas, en los términos y condiciones que al
efecto establezcan la Autoridad de Aplicación y/o el Comité de Administración del Fondo de Garantías Argentino
(FoGAr) en el marco del Fondo de Afectación Específico constituido mediante el presente decreto.
El MINISTERIO DE DESARROLLO PRODUCTIVO, como autoridad de aplicación, determinará el destino de los
fondos que no estuvieran comprometidos en razón de garantías otorgadas, quedando facultado para decidir la
transferencia de los mismos a fondos fiduciarios que funcionen bajo su órbita y que promuevan el financiamiento
del sector productivo.
ARTÍCULO 5°.- A los efectos de la implementación de las garantías conforme lo previsto en el presente decreto,
el Fondo de Garantías Argentino (FoGAr), por intermedio de su fiduciario, celebrará con entidades financieras
autorizadas por el BANCO CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, entidades no financieras que desarrollen
herramientas de financiamiento, Sociedades de Garantía Recíproca y fondos Nacionales, Provinciales, Regionales
o de la CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES los convenios que entienda pertinentes.
ARTÍCULO 6º.- El Fondo de Garantías Argentino (FoGAr) queda dispensado del cumplimiento de lo previsto en el
artículo 1º del Decreto Nº 668 del 27 de septiembre de 2019.
ARTÍCULO 7º.- Sustitúyese el artículo 72 de la Ley N° 24.467, por el siguiente:
“ARTÍCULO 72. - Formas de contrato. El contrato de garantía recíproca es consensual. Se celebrará por escrito,
pudiendo serlo por instrumento público o privado.
La Autoridad de Aplicación podrá autorizar la celebración de contratos de garantía mediante instrumentos
particulares no firmados, en los términos y condiciones que al efecto establezca.”
ARTÍCULO 8º.- El presente decreto entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.
ARTÍCULO 9º.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.
FERNÁNDEZ - Santiago Andrés Cafiero - Eduardo Enrique de Pedro - Felipe Carlos Solá - Agustin Oscar Rossi
- Martín Guzmán - Matías Sebastián Kulfas - Luis Eugenio Basterra - Mario Andrés Meoni - Gabriel Nicolás
Katopodis - Marcela Miriam Losardo - Sabina Andrea Frederic - Ginés Mario González García - Daniel Fernando
Arroyo - Elizabeth Gómez Alcorta - Nicolás A. Trotta - Tristán Bauer - Roberto Carlos Salvarezza - Claudio Omar
Moroni - Juan Cabandie - Matías Lammens - María Eugenia Bielsa
e. 31/03/2020 N° 16219/20 v. 31/03/2020
EMERGENCIA PÚBLICA
Decreto 329/2020
DECNU-2020-329-APN-PTE - Prohibición despidos.
Ciudad de Buenos Aires, 31/03/2020
VISTO el Expediente N° EX-2020-20147334-APN-DGDMT#MPYT, la Ley N° 27.541, los Decretos Nros. 260 del 12
de marzo de 2020 y su modificatorio y 297 del 19 de marzo de 2020, y
CONSIDERANDO:
Que por la Ley N° 27.541 se declaró la emergencia pública en materia económica, financiera, fiscal, administrativa,
previsional, tarifaria, energética, sanitaria y social.
#F5959276F#
#I5959279I#
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 8 Martes 31 de marzo de 2020
Que la crisis económica en que se encontraba el país se vio agravada por el brote del nuevo Coronavirus, que
diera lugar a la declaración de pandemia por COVID -19, por parte de la ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(OMS).
Que en dicho contexto, se dictó el Decreto N° 260/20 por el que se amplió la emergencia pública en materia
sanitaria establecida por la citada ley, por el plazo de UN (1) año a partir de la entrada en vigencia del mencionado
decreto, con el fin de preservar la salud de la población.
Que con el objeto de atemperar el efecto devastador de dicha pandemia observado a nivel mundial y con el
objeto de salvaguardar el derecho colectivo a la salud pública y los derechos subjetivos esenciales a la vida y a la
integridad física, se dictó el Decreto N° 297/20 por el que se dispuso el “aislamiento social, preventivo y obligatorio”
de la población.
Que dicha medida impacta directamente sobre la actividad económica del país y en el sistema de producción de
bienes y servicios, cuestión que ha sido considerada por este Gobierno conforme lo dispuesto en los decretos
dictados en el día de la fecha, en forma concomitante con el presente, como el que dispone la constitución de
un Fondo de Afectación Específica en el marco de la Ley N° 25.300 y sus modificatorias, Fondo de Garantías
Argentino (FoGAr), con el objeto de otorgar garantías para facilitar el acceso por parte de las Micro, Pequeñas y
Medianas Empresas a préstamos para capital de trabajo y pago de salarios, y el decreto que crea el Programa
de “Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción” para empleadores y empleadoras y trabajadores y
trabajadoras afectados por la emergencia sanitaria y la coyuntura económica; así como por el Decreto N° 316/20
que prorroga el Régimen de Regularización tributaria establecido en el último párrafo del artículo 8º de la Ley
N° 27.541, entre otras de las muchas normas ya dictadas.
Que, en esta normativa se estableció una serie de medidas que tienen como objetivo ayudar a las empresas
a sobrellevar los efectos de la emergencia, entre ellas, la postergación o disminución de diversas obligaciones
tributarias y de la seguridad social, la asistencia mediante programas específicos de transferencias de ingresos
para contribuir al pago de los salarios y la modificación de procedimientos para el acceso a estos beneficios,
en función de la gravedad de la situación del sector y del tamaño de la empresa. Asimismo, se han dispuesto
garantías públicas con el fin de facilitar el acceso al crédito de micro, medianas y pequeñas empresas (MiPyMES).
Que en esta instancia corresponde tutelar en forma directa a los trabajadores y a las trabajadoras como correlato
necesario a las medidas de apoyo y sostén para el funcionamiento de las empresas, en este contexto de emergencia.
Que esta crisis excepcional conlleva la necesidad de adoptar medidas de idéntica índole asegurando a los
trabajadores y a las trabajadoras que esta situación de emergencia no les hará perder sus puestos de trabajo, ya
que el desempleo conlleva a la marginalidad de la población.
Que en el marco de las obligaciones asumidas por la REPÚBLICA ARGENTINA en el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales y con el objetivo de preservar la paz social, corresponde adoptar
medidas transitorias, proporcionadas y razonables, con el fin de garantizar el derecho de toda persona a tener la
oportunidad de ganarse la vida mediante su trabajo, que le asegure condiciones de existencia dignas para ellas y
para sus familias.
Que, a su vez, el artículo 14 bis de la CONSTITUCIÓN NACIONAL impone una protección específica al trabajo en
sus diversas formas y en la coyuntura, deviene indispensable la preservación de los puestos de trabajo.
Que la Organización Internacional del Trabajo, el 23 de marzo de 2020, ha emitido un documento “Las normas
de la OIT y el Covid 19 (Coronavirus)” que revela la preocupación mundial y alude a la necesidad de que los
gobiernos implementen medidas dirigidas a paliar los efectos nocivos en el mundo del trabajo, en particular en
lo referido a la conservación de los puestos de labor y en tal sentido recuerda la importancia de tener presente la
Recomendación 166, que subraya “que todas las partes interesadas deberían tratar de evitar o limitar en todo lo
posible la terminación de la relación de trabajo por motivos económicos, tecnológicos, estructurales o análogos,
sin perjuicio para el funcionamiento eficaz de la empresa, establecimiento o servicio, y esforzarse por atenuar
las consecuencias adversas de toda terminación de la relación de trabajo por estos motivos, para el trabajador o
trabajadores interesados.”.
Que, por su parte, el artículo 1733 del Código Civil y Comercial de la Nación en su inciso b) establece expresamente
la posibilidad que la “fuerza mayor” no exima de consecuencias o pueda ser neutralizada en sus efectos cuando
una disposición legal así lo prevea.
Que una situación de crisis como la que motivó el dictado de las medidas de emergencia ya citadas, autoriza
a colegir que cabe atender el principio establecido por la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN en
“Aquino”, Fallos 327:3753, considerando 3, en orden a considerar al trabajador o trabajadora como sujetos de
preferente tutela, por imperio de lo ordenado por la CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 9 Martes 31 de marzo de 2020
Que con arreglo a dichas pautas, resulta imprescindible habilitar mecanismos que resguarden la seguridad de
ingresos de los trabajadores y trabajadoras, aun en la contingencia de no poder prestar servicios, sea en forma
presencial o en modos alternativos previamente pactados.
Que, asimismo, resulta indispensable garantizar la conservación de los puestos de trabajo por un plazo razonable,
en aras de preservar la paz social y que ello solo será posible si se transita la emergencia con un Diálogo Social
en todos los niveles y no con medidas unilaterales, que no serán más que una forma de agravar en mayor medida
los problemas que el aislamiento social, preventivo y obligatorio, procura remediar.
Que la Ley N° 26.122 regula el trámite y los alcances de la intervención del HONORABLE CONGRESO DE LA
NACIÓN respecto de los Decretos de Necesidad y Urgencia dictados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, en
virtud de lo dispuesto por el artículo 99 inciso 3 de la CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Que la citada ley determina que la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE tiene competencia para pronunciarse
respecto de la validez o invalidez de los Decretos de Necesidad y Urgencia, así como para elevar el dictamen al
plenario de cada Cámara para su expreso tratamiento, en el plazo de DIEZ (10) días hábiles.
Que el artículo 22 de la Ley N° 26.122 dispone que las Cámaras se pronuncien mediante sendas resoluciones, y
que el rechazo o aprobación de los decretos deberá ser expreso conforme lo establecido en el artículo 82 de la
Carta Magna.
Que ha tomado intervención el servicio jurídico pertinente.
Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 99 incisos 1 y 3 de la
CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Por ello,
EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA EN ACUERDO GENERAL DE MINISTROS
DECRETA:
ARTÍCULO 1°.- El presente decreto se dicta en el marco de la emergencia pública en materia económica, financiera,
fiscal, administrativa, previsional, tarifaria, energética, sanitaria y social establecida por la Ley N° 27.541, la
ampliación de la emergencia sanitaria dispuesta por el Decreto N° 260/20 y su modificatorio, el Decreto N° 297/20
que estableció la medida de “aislamiento social, preventivo y obligatorio”, su prórroga hasta el día 12 de abril
inclusive, y sus normas complementarias.
ARTÍCULO 2°.- Prohíbense los despidos sin justa causa y por las causales de falta o disminución de trabajo y
fuerza mayor por el plazo de SESENTA (60) días contados a partir de la fecha de publicación del presente decreto
en el Boletín Oficial.
ARTÍCULO 3°.- Prohíbense las suspensiones por las causales de fuerza mayor o falta o disminución de trabajo
por el plazo de SESENTA (60) días, contados a partir de la fecha publicación del presente decreto en el BOLETÍN
OFICIAL.
Quedan exceptuadas de esta prohibición las suspensiones efectuadas en los términos del artículo 223 bis de la
Ley de Contrato de Trabajo.
ARTÍCULO 4°.- Los despidos y las suspensiones que se dispongan en violación de lo dispuesto en el artículo 2°
y primer párrafo del artículo 3º del presente decreto, no producirán efecto alguno, manteniéndose vigentes las
relaciones laborales existentes y sus condiciones actuales.
ARTÍCULO 5°.- El presente decreto entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.
ARTÍCULO 6°.- Dése cuenta a la COMISIÓN BICAMERAL PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA
NACIÓN.
ARTÍCULO 7°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.
FERNÁNDEZ - Santiago Andrés Cafiero - Eduardo Enrique de Pedro - Felipe Carlos Solá - Agustin Oscar Rossi
- Martín Guzmán - Luis Eugenio Basterra - Mario Andrés Meoni - Gabriel Nicolás Katopodis - Marcela Miriam
Losardo - Sabina Andrea Frederic - Ginés Mario González García - Daniel Fernando Arroyo - Elizabeth Gómez
Alcorta - Nicolás A. Trotta - Tristán Bauer - Roberto Carlos Salvarezza - Claudio Omar Moroni - Juan Cabandie -
Matías Lammens - María Eugenia Bielsa
e. 31/03/2020 N° 16222/20 v. 31/03/2020
#F5959279F#
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 10 Martes 31 de marzo de 2020
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS
Decreto 327/2020
DCTO-2020-327-APN-PTE - Decreto N° 298/2020. Prorrógase la suspensión del curso de los plazos.
Ciudad de Buenos Aires, 31/03/2020
VISTO el Expediente N° EX-2020-17748178-APN-DSGA#SLYT, la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos
N° 19.549, el Reglamento de Procedimientos Administrativos. Decreto 1759/72 – T.O. 2017, los Decretos Nros. 260
del 12 de marzo de 2020 y su modificatorio, 297 del 19 de marzo de 2020 y 298 del 19 de marzo de 2020, y
CONSIDERANDO:
Que mediante el Decreto N° 260/20 y su modificatorio se amplió la emergencia pública en materia sanitaria,
establecida por la Ley N° 27.541, en virtud de la pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud
(OMS) en relación con el coronavirus COVID-19, durante el plazo de UN (1) año a partir de la entrada en vigencia
del citado decreto.
Que por el Decreto N° 297/20 se estableció la medida de “aislamiento social, preventivo y obligatorio” desde el
20 hasta el 31 de marzo inclusive del corriente año, habiéndose anunciado su prórroga hasta el día 12 de abril de
2020 inclusive.
Que en dicho contexto, oportunamente mediante Decreto N° 298/20 se suspendió el curso de los plazos, dentro
de los procedimientos administrativos regulados por la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos N° 19.549,
por el Reglamento de Procedimientos Administrativos. Decreto 1759/72 - T.O. 2017 y por otros procedimientos
especiales, hasta el 31 de marzo de 2020.
Que atento la prórroga del aislamiento social, preventivo y obligatorio anunciada corresponde, con el fin de
resguardar la tutela de los derechos y garantías de los interesados, prorrogar la suspensión de los plazos dentro
de los procedimientos administrativos.
Que al igual que se dispuso mediante el Decreto N° 298/20, esta suspensión no alcanza a los plazos relativos a los
trámites vinculados a la emergencia pública sanitaria.
Que, asimismo, resulta necesario facultar a las jurisdicciones, entidades y organismos contemplados en el artículo
8° de la Ley de Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional N° 24.156 y sus
modificatorias a disponer excepciones adicionales respecto de la suspensión de los plazos correspondientes a
los trámites administrativos, en virtud de las particularidades que estos últimos puedan exhibir en sus respectivos
ámbitos.
Que ha tomado intervención el servicio jurídico pertinente.
Que la presente medida se dicta en uso de las atribuciones emergentes del artículo 99 incisos 1 y 2 de la
CONSTITUCIÓN NACIONAL.
Por ello,
EL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA
DECRETA:
ARTÍCULO 1°.- Prorrógase la suspensión del curso de los plazos dispuesta por el Decreto N° 298/20, dentro de
los procedimientos administrativos regulados por la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos N° 19.549,
por el Reglamento de Procedimientos Administrativos. Decreto 1759/72 - T.O. 2017, y por otros procedimientos
especiales, desde el 1° al 12 de abril de 2020 inclusive, sin perjuicio de la validez de los actos cumplidos o que se
cumplan.
ARTÍCULO 2°.- Exceptúase de la suspensión dispuesta por el artículo 1° a todos los trámites administrativos
relativos a la emergencia declarada por la Ley N° 27.541, ampliada por el Decreto N° 260 del 12 de marzo de 2020
y sus normas modificatorias y complementarias.
ARTÍCULO 3°.- Facúltase a las jurisdicciones, entidades y organismos contemplados en el artículo 8° de la Ley de
Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional N° 24.156 y sus modificatorias
a disponer excepciones, en el ámbito de sus competencias, a la suspensión prevista en el artículo 1° del presente
decreto.
ARTÍCULO 4°.- La presente medida entrará en vigencia el día de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL.
ARTÍCULO 5°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese.
FERNÁNDEZ - Santiago Andrés Cafiero
e. 31/03/2020 N° 16220/20 v. 31/03/2020
#I5959277I#
#F5959277F#
Boletín Oficial Nº 34.344 - Primera Sección (Suplemento) 11 Martes 31 de marzo de 2020
