1
RESOLUCIONES
COE NACIONAL - 04 DE ABRIL DE 2020
El COE Nacional, en sesión permanente del sábado 04 de abril de 2020,
por unanimidad de los miembros plenos, resolvió:
1. Dentro del marco de la emergencia por COVID – 19, del Decreto Ejecutivo
1017 de 16 de marzo de 2020 y del “Protocolo para el Ingreso al País,
durante la Vigencia del Estado de Excepción, de Niños, Niñas y
Adolescentes que están Fuera del país sin sus Padres o Tutores Legales,
Mujeres en Estado de Gestación, Personas con Discapacidad y de la
Tercera Edad”, se faculta al Ministerio de Relaciones Exteriores y
Movilidad Humana y a la Dirección de Aviación Civil coordinar el
embarque de residentes ecuatorianos, en los vuelos humanitarios que
viajen al país para el retiro de ciudadanos extranjeros, siempre y cuando
se cuente con suficientes sitios de alojamiento para el cumplimiento del
periodo de Aislamiento Preventivo Obligatorio establecido.
2. Disponer a Tame EP Línea Aérea del Ecuador a que durante la emergencia
sanitaria opere en las rutas y frecuencias que sean necesarias conforme
lo disponga el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, para abastecer
el territorio nacional de insumos médicos emergentes, (pruebas de
laboratorio para COVID-19, transporte de muestras y demás material
médico requerido para contrarrestar la pandemia del coronavirus). La
transportación de dichos insumos deberá ser sin pasajeros, y acogiendo
las resoluciones emitidas con el COE – Nacional.
3. Debido al incumplimiento por parte de la ciudadanía sobre la restricción
de movilidad entre provincias, establecidos en el Decreto Ejecutivo Nro.
1017 de 16 de marzo de 2020 y las disposiciones del COE – Nacional, se
dispone a las Fuerzas Armadas endurecer el control del flujo de personas
particulares en los límites provinciales de todo el territorio nacional.
4. En alcance a la resolución del COE – Nacional del 03 de abril de 2020 que
establece: “Disponer al Ministerio de Salud Pública, Ministerio de
Agricultura y Ganadería y al Instituto Ecuatoriano de Estadísticas y
Censos establecer el mecanismo que fije precios oficiales para los insumos
2
médicos y los artículos de primera necesidad con la finalidad de sustentar
las actividades de control de precios y posible especulación, establecidos
en el artículo 321 del Código Orgánico Integral Penal”, se aclara que el
Instituto Ecuatoriano de Estadísticas y Censos al no tener competencia
para el control de precios y posible especulación, se excluye de esta
tarea.
Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el sábado 04 de abril del 2020.
Lo certifico. –
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
