20 de marzo de 2020

REPORTE DIARIO NRO 16
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA

Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados y se detecta transmisión local en
conglomerados. En Argentina coexisten estrategias de contención y mitigación de mortalidad y
transmisión.
Hoy fueron confirmados 30 nuevos casos de COVID-19:
- 9 en Provincia de Buenos Aires
- 9 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 5 en Córdoba
- 1 en Chaco
- 1 en Tierra del Fuego
- 1 en Entre Ríos
- 1 Corrientes
- 2 Neuquén

- 1 Santiago del Estero
De los 30 casos, 22 corresponden a personas con antecedente de viaje a zona de riesgo, mientras
que 4 con contactos estrechos de casos confirmados. Los otros 4 se encuentran en investigación
para determinar el antecedente epidemiológico.
El total de casos confirmados en Argentina es de 158, de los cuales 3 fallecieron. Los pacientes se
encuentran cumpliendo el aislamiento establecido por las autoridades sanitarias.
Las autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para
que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.

Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports

Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19

P
A

