事 務 連 絡
令和２年４月２７日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症に対するファビピラビルに係る観察研究の概要及び
同研究に使用するための医薬品の提供に関する周知依頼について
平素より、厚生労働行政にご協力を賜り、厚く御礼申し上げます。
新型コロナウイルス感染症の治療に関する知見は現時点では限られているた
め、厚生労働科学研究費補助金等による研究班において、既存の抗ウイルス薬
の COVID-19 に対する効果を検証しているところです。
４月２日付「新型コロナウイルス感染症に対する厚生労働科学研究班等への
協力依頼について（その２）
」にて、研究への協力依頼をさせて頂いておりま
すが、このうち、アビガン（一般名：ファビピラビル）の利用について、問い
合わせが多く寄せられていることから、ファビピラビルに係る観察研究の概要
及び同研究に使用するための医薬品の提供について、別添のとおり取りまとめ
ましたので、その内容について御了知いただくとともに、関係者へ周知いただ
きますようお願いいたします。
【問い合わせ】
医政局研究開発振興課
担当：安井・山下
chikensuishin@mhlw.go.jp
新型コロナウイルス感染症対策推進本部（技術総括班）
担当：竹下、高橋
kansen-2019@mhlw.go.jp
