事 務 連 絡
令和２年４月 22 日
地方厚生（支）局医療課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚 生 労 働 省 保 険 局 医 療 課
新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて（その13）
新型コロナウイルスの感染が拡大している状況を踏まえ、
臨時的な診療報酬の取扱い及び
施設基準に係る臨時的な対応等について別添のとおり取りまとめたので、
その取扱いに遺漏
のないよう、貴管下の保険医療機関に対し周知徹底を図られたい。
以上
御中
（別添）
問１ 対面診療において、
精神科を担当する医師が一定の治療計画のもとに精神療法を継続
的に行い、通院・在宅精神療法を算定していた患者に対して、電話や情報通信機器を用
いた診療においても、
当該計画に基づく精神療法を行う場合は、どのような取扱いとな
るか。
（答）
新型コロナウイルスの感染拡大を防止する観点から、精神疾患を有する定期受診患者
に対して、
電話や情報通信機器を用いた診療及び処方を行う場合であって、電話や情報
通信機器を用いた診療を行う以前より、
対面診療において精神科を担当する医師が一定
の治療計画のもとに精神療法を継続的に行い、通院・在宅精神療法を算定していた患者
に対して、
電話や情報通信機器を用いた診療においても、当該計画に基づく精神療法を
行う場合は、「診療報酬の算定方法」（平成 20 年厚生労働省告示第 59 号）B000 の２
に規定する
「許可病床数が 100 床未満の病院の場合」
の 147 点を月１回に限り算定でき
ることとする。
問２ 現在、
保険医療機関において特別入院基本料を算定している間は、一部の特定入院料
を除き、
例えば特定集中治療室管理料やハイケアユニット入院医療管理料等の特定入院
料は算定できない。
一方で、
「新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて
（そ
の 12）」（令和２年４月 18 日付け事務連絡）において、新型コロナウイルス感染症患
者の受入れのために、特定集中治療室管理料等と同等の人員配置とした病棟において、
それぞれの入院料に係る簡易な報告を行うことにより、
該当する入院料を算定すること
ができることとされている。
新規開設等のため特別入院基本料を算定している保険医療機関において、
新型コロナ
ウイルス感染症患者の受入れに対応している場合について、
簡易な報告を行うことによ
り、特定集中治療室管理料等を算定できるか。
（答）算定できる。
