新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
本日（３月１７日）
、香川県環境保健研究センターの検査により、香川県在住
の５０代男性が、新型コロナウイルスに感染していることが判明しました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めてまいります。
１ 患者の発生の状況
（１）年 代：５０代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）住 所：丸亀市
（５）職業等：自営業
（６）症状、経過
３月１３日 咽頭痛あり。夕方から３８．９度の発熱。
３月１６日 熱が続いたため、感染症指定医療機関を受診。
胸部ＣＴにて肺炎像あり。現在、入院中。
３７．６度の発熱、咳、咽頭痛あり。
（７）行動歴
①発症前１４日以内に海外渡航歴なし。
２月２７日から３月４日まで
の間、大阪、兵庫、京都に滞在歴あり。移動は公共交通機関（高速バ
ス、電車）を利用。移動時はマスク着用。
②発症日の３月１３日から仕事を休んでいる。
２ 県の対応
（１）
現時点、
患者との濃厚接触者はいない
（発症前の状況については調査中）
。
（２）知事を本部長とする「新型コロナウイルス対策本部会議」を、
１８時から開催します。
（県庁１１階知事第３応接室）
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては
患者等の個人情報について、プライバシー保護の観点から資料提供の範囲内での報道に、
格段の御配慮をお願いいたします。また、医療機関への取材は御遠慮いただきますよう
お願いいたします。
令和２年３月１７日
健康福祉部薬務感染症対策課
井上、谷久
内線：３２５０、３２９２
直通（０８７）８３２－３２９８
（０８７）８３２－３３０６
