Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Recomendaciones para la mujer embarazada y el recién nacido frente a la COVID–19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Covid-19
Recomendaciones para la mujer embarazada y el recién
nacido frente a la COVID–19
21 de Abril, 2020
¿Las mujeres embarazadas presentan un mayor riesgo de infección por COVID–19? Una mujer embarazada con
COVID–19 positivo, ¿transmite el virus durante la gestación? ¿Deben certificarse en el marco de la pandemia?
¿Cuáles son las recomendaciones para los controles prenatales y el acompañamiento en el nacimiento? Son algunas
de las múltiples interrogantes que encuentran respuesta en el documento: Recomendaciones para la asistencia de la
embarazada y el recién nacido frente a la pandemia por COVID–19.
Compartir
Buscar en MSP
El documento elaborado por técnicos del MSP y revisado por los principales referentes de la atención perinatal en Uruguay,
está dirigido principalmente a los equipos de salud y complementa las medidas ya informadas por el Ministerio. Cabe
destacar que las recomendaciones pueden ser modificadas en base a la evolución de la situación epidemiológica y la nueva
evidencia científica.
En la actualidad no existe evidencia que las mujeres embarazadas presenten diferentes síntomas ni signos o presenten un
mayor riesgo de infección por COVID–19 que la población general. Sin embargo, tienen un mayor riesgo de complicaciones
vinculadas a infecciones virales por influenza y SARS, por lo que el MSP recomienda la vacunación anti gripal. Si bien la
misma no protege contra el COVID–19, permitirá reducir los casos de gripe en gestantes con el consiguiente beneficio para
la salud. Resulta fundamental que las mujeres embarazadas estén vacunadas para prevenir este tipo de infecciones
respiratorias que podrían agravar o sobre agregarse a otras infecciones como Covid-19.
Tampoco existe, hasta la fecha, evidencia concluyente de que el embarazo pueda empeorar el curso de la enfermedad por
COVID-19, ni en lo que respecta a la neumonía, pese a lo cual existen reportes de escasos casos de muerte materna. La
mayoría de las mujeres embarazadas con infección por COVID -19 presentan cuadros sintomáticos leves o moderados. Tos
seca, fiebre y falta de aire son los síntomas más frecuentes.
El documento realiza una serie de recomendaciones para la mujer embarazada asintomática sin contacto con personas con
COVID–19, entre las que se encuentran: reducir todo lo posible el contacto social, extremar las medidas de prevención
generales, participar de los cursos de preparación para el nacimiento en formato virtual, ir sola o acompañada de una sola
persona a los controles obstétricos, extremando los cuidados en sala de espera. Asimismo se aclara que en estos casos, la
atención del nacimiento se realizará en base a las prácticas habituales, según las recomendaciones plasmadas en los
manuales y guías del MSP y el respeto a la Ley 17.386 de acompañamiento del nacimiento (parto o cesárea). Durante el
trabajo de parto y parto o cesárea sólo se permitirá la permanencia del padre o acompañante elegido por la madre.
A su vez se realizan una serie de recomendaciones técnicas para los equipos de salud sobre los casos de mujeres
embarazadas que hayan tenido contacto con personas con COVID-19 o presenten síntomas, mujeres embarazadas que
presenten infección pero sean asintomáticas y casos moderados y graves. La recomendación fundamental para los casos
leves de la enfermedad, es la atención en domicilio.
Enlaces de descarga
Recomendaciones para la asistencia de la mujer embarazada y el recién nacido frente a
Covid-19 (.pdf 1568 KB)
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
