Identifique sus redes de apoyo
¿Cómo me
debo cuidar?
Personas mayores
en aislamiento
Mantenga el contacto telefónico
con su familia. Intente no pasar más
de 8 horas sin hablar con alguien.
Dé a conocer a sus vecinos los
números de contacto de sus
familiares ante una emergencia.
Existen teléfonos de apoyo como los
de Fundación Amanoz (al celular 9
9188 3366), por si se siente solo.
Mantenga las habitaciones ventiladas.
Evite tener que salir de la situación de
aislamiento por falta de abastecimiento.
Intente no ser la única persona que maneja la
información de salud de su familiar.
Evite tener la televisión o radio prendida todo el
día, solo aumentará su ansiedad.
No utilice psicofármacos, ni alcohol para evadir la
situación.
No se guarde para usted lo que siente, siempre
compártalo.
No pase más de 8 horas sin hablar con alguien.
1
2
3
1
2
3
4
5
6
Para los cuidadores
7
Es posible que sienta ansiedad,
soledad, frustración, aburrimiento,
miedo, desesperanza y/o rabia.
Esto es normal y puede durar
un tiempo prolongado, incluso
después del aislamiento.
Debe mantener sus tratamientos
médicos, tener una alimentación
saludable, realizar actividad física,
incentivar el orden en su rutina y
las emociones positivas.
NO se automedique y tome sus
medicamentos en los horarios
establecidos.
Cuéntele a algún familiar o vecino,
por teléfono, si tiene requerimientos
de salud que su entorno debiera saber.
Si le quedan pocos medicamentos, pida a un
familiar o contacto cercano que se los compre.
Evite el consumo de alcohol.
¿Qué efectos puede tener el
aislamiento en su salud mental?
El autocuidado es fundamental
Partamos por su tratamiento médico
Organice su día y cree su rutina
Intente despertarse y dormirse
todos los días a la misma hora.
En la media de lo posible
expóngase a luz solar, puede ser
cerca de una ventana o en el jardín.
Todos los días levántese, y vístase.
Esto servirá para que sienta que su día
tiene un inicio y término.
En su rutina incluya actividad
física y desafíos mentales, como
crucigramas o puzzles.
Infórmese solo por medios
oficiales y ojalá solo 2 veces al día.
Dentro de su rutina incluya la
comunicación con personas
cercanas (teléfono o mensajería).
Antes de dormir realice ejercicios de
respiración profunda y con los ojos cer-
rados puede visualizar lugares bonitos
que le generen una sensación agradable.
1
2
3
4
