Comunicados Oficiales / 28 marzo 2020
COMUNICADO N°36: Se reportan 13 nuevos
casos de coronavirus en Bolivia
El Ministerioj de Salud comunica a la población boliviana, que hasta horas 20.00 de hoy, viernes
Bolivia Segura
☰
27 de marzo del presente año, se reportaron 13 casos nuevos de coronavirus COVID-19, con los
cuales el total de casos asciende a 74 en todo el territorio nacional.
Hasta el momento, los departamentos con casos conﬁrmados de coronavirus son Santa Cruz
con 42, Cochabamba con 14, 8 en Oruro, 8 en La Paz, 1 en Potosí y un en Chuquisaca.
Como es de conocimiento de la población boliviana, en los últimos dos días hubo un
incremento de casos positivos, especialmente en Santa Cruz y Cochabamba, y con la sorpresa
del primer caso en Chuquisaca.
En las últimas 24 horas, CENETROP, reportó 8 casos positivos en Santa Cruz, de los cuales 1 es
importado de España; 4 son contactos del caso positivo de Vallegrande y 3 son casos locales
del municipio de Santa Cruz de la Sierra.
En Cochabamba, el laboratorio del SEDES reportó 4 nuevos casos, 1 es importado de España, el
segundo es procedente del Plan 3.000 de Santa Cruz y los otros dos son contactos de casos
positivos de Cochabamba.
El laboratorio INLASA, de La Paz, reporta el primer caso positivo en el departamento de
Chuquisaca, se trata de un paciente procedente de Cochabamba.
De acuerdo al análisis de la situación epidemiológica actual, frente al coronavirus, todos los
casos positivos hasta el momento son considerados “leves”, no se tiene ningún deceso y se
realiza el seguimiento estricto de los pacientes en aislamiento, para evitar la diseminación de la
enfermedad.
Informar que las pruebas de laboratorio descartaron que el deceso de una paciente en
Quillacollo, Cochabamba, haya sido por coronavirus, de igual manera, el resultado fue negativo
para un paciente de 26 años que se encuentra en terapia intensiva en Sucre.
Es destacable el silencio epidemiológico en Oruro, que lleva nueve días sin reportar casos de
coronavirus, gracias a la disciplina de la población que acata la medida de la cuarentena.
Desde el Ministerio de Salud se está implementando tres nuevos laboratorios de diagnóstico
para COVID-19, uno en el Hospital Santiago Cleve de Sucre; otro en Tarija, en el laboratorio del
SEDES y el tercero en Santa Cruz, en el Hospital El Remanso.
Asimismo, la Resolución que autoriza a la Seguridad Social, Policía Nacional y algunos
laboratorios privados para garantizar el acceso al diagnóstico y detección rápida de casos de
COVID-19, fue aprobada.
No obstante, la situación actual reﬂeja una transmisión local a partir de casos como en
Vallegrande, Porongo, Roboré o Cochabamba, en los que por falta de cumplimiento estricto de
las medidas de prevención y aislamiento domiciliario se observó un incremento de casos en
dichos municipios.
El Gobierno nacional expresa, al personal de salud de todos los servicios médicos del país, el
reconocimiento por el trabajo comprometido con la salud de la población boliviana.
Se realizaran todas las acciones y gestiones para brindarles las medidas de seguridad,
equipamiento e insumos para dotarles de mejores condiciones de trabajo.
Salud reporta 13 nuevos casos de coronavirus y suman 74 los confirmados en el país »
« Por disposición de la ATT, los medios de comunicación deberán difundir, de forma gratuita, contenidos de prevención contra e
