ORIENTACIÓN DE MANEJO DE INFECCIÓN POR
NUEVO CORONAVIRUS (COVID-19) EN DOMICILIO
Este documento se basa en las recomendaciones de Organización Mundial de la Salud1
de atención domici-
liaria de pacientes con COVID-19 que presentan síntomas leves. La decisión de no hospitalizar a un paciente
con COVID-19 requiere de un juicio clínico cuidadoso y evaluando la seguridad del hogar del paciente.
Se recomienda mantener un enlace de comunicación directa del enfermo y su familia con su proveedor de
salud, hasta la recuperación completa del afectado.
El paciente y los miembros del hogar deben ser educados en higiene personal, prevención básica de in-
fecciones y medidas de control sobre cómo cuidar al miembro infectado con COVID-19 de la familia, de la
manera más segura posible, y para prevenir la propagación de la infección a los contactos domésticos.
El paciente y la familia deben recibir apoyo continuo educación y monitoreo por la autoridad sanitaria co-
rrespondiente. Deben adherirse a las siguientes recomendaciones:
• Coloque al paciente en una habitación individual bien ventilada.
• Limite el número de cuidadores del paciente, idealmente asignar una persona que tenga buena salud
sin riesgo factores de riesgo, como enfermos crónicos; embarazadas o adultos mayores. Restringir las
visitas.
• Los miembros del hogar deben permanecer en una habitación diferente al enfermo o, si eso no es
posible, mantenga una distancia de al menos 1 metro de la persona enferma (por ejemplo, dormir en
una cama separada).
• Limite el movimiento del paciente y minimice el uso de espacios compartidos. Asegúrese de que los
espacios compartidos (por ejemplo, cocina, baño) estén bien ventilados (por ejemplo, mantener las
ventanas abiertas).
• El cuidador debe usar una mascarilla todo el tiempo mientras esté en la misma habitación con la
persona enferma. Las mascarillas no deben tocarse ni manipularse durante el uso. Si la máscara se
humedece o ensucia con secreciones, debe cambiarse de inmediato. Deseche la mascarilla después de
su uso y realice la higiene de las manos después de quitarse la mascarilla.
• Realice lavado de manos después de todo contacto con personas enfermas. El lavado de manos debe
realizarse antes y después de la preparación comida, antes de comer, después de ir al baño y cuando
las manos se vean sucias. Si las manos no están visiblemente sucias, se puede usar un desinfectante
para manos a base de alcohol. Realice la higiene de manos usando agua y jabón cuando las manos
están visiblemente sucias.
1
Home care for patients with suspected novel coronavirus (nCoV) infection presenting with mild symptoms and management of contacts. 4 February
2020.
https://www.who.int/publications-detail/home-care-for-patients-with-suspected-novel-coronavirus-(ncov)-infection-presenting-with-mild-
symptoms-and-management-of-contacts
• Es deseable utilizar toallas de papel desechables para secar las manos. Si no está disponible, use toa-
llas de tela exclusiva para el enfermo y para el cuidador. Reemplácelas cuando se mojen.
• La higiene respiratoria debe ser practicada por todos, especialmente por las personas enfermas. Hi-
giene respiratoria se refiere a cubrirse la boca y la nariz durante la tos o estornudar con mascarillas,
pañuelos desechables o codo flexionado, seguido de lavado de manos.
• Deseche los materiales utilizados para cubrir la boca o la nariz.
• Evite el contacto directo con fluidos corporales, particularmente orales, secreciones respiratorias y
heces. Use guantes desechable para proporcionar cuidado bucal, respiratorio y cuando esté en con-
tacto con heces, orina y desechos. Realizar lavado de manos antes y después de quitarse los guantes.
• Guantes, pañuelos, mascarillas y otros desechos generados por las personas enfermas o cuidador de
persona enferma, deben ser colocadas en un contenedor forrado con plástico y cerrarlo antes de des-
echarlo con otros residuos domésticos.
• Evite otros tipos de contactos exposición con personas enfermas o artículos contaminados en su en-
torno inmediato (por ejemplo evite compartir cepillos de dientes, cigarrillos, utensilios para comer,
platos, bebidas, toallas, paños o ropa de cama). Una vez utilizados los utensilios y platos, deben lim-
piarse con detergente y agua después del uso y pudiendo ser reutilizados.
• Limpie y desinfecte diariamente las superficies que se tocan con frecuencia, como mesitas de noche,
somieres y otros muebles del dormitorio. Se sugiere utilizar desinfectante doméstico como cloro di-
luido en agua (por cada 450 cc de agua; 50 cc de cloro).
• Limpie y desinfecte las superficies del baño y del inodoro al menos una vez al día con desinfectante
doméstico habitual, como cloro diluido en agua (por cada 450 cc de agua; 50 cc de cloro).
• La ropa utilizada por el paciente, como también la ropa de cama, toallas de baño y de mano, se sugie-
ren lavar a máquina a 60–90 ° C con detergente común y secar bien. Coloque ropa contaminada en una
bolsa plástica. No agite la ropa sucia y evite el contacto directo de la piel y la ropa con materiales con-
taminados. Use guantes desechables y ropa protectora (por ejemplo delantales de plástico) al limpiar
o manipular superficies o ropa sucia contaminadas con fluidos corporales. Realizar lavado de manos
antes y después de quitarse los guantes.
• Las personas infectadas con COVID-19 deben permanecer en casa hasta que sus síntomas respirato-
rios cesen.
• Todas las personas que viven bajo el mismo techo del enfermo son considerado contactos y su salud
debe ser monitoreada por la autoridad sanitaria local.
Si un miembro del hogar desarrolla síntomas de infección respiratoria aguda, que incluye fiebre, tos, dolor
de garganta y dificultad para respirar, son considerados casos altamente sospechosos de COVID-19 y deben
seguir las recomendaciones del Ministerio de Salud, publicadas en su página www.minsal.cl en el banner de
Plan de Acción de Coronavirus COVID-19.
Los trabajadores de la salud que brindan atención domiciliaria, deben seguir las indicaciones que se encuen-
tran descritas en el documento de “Prevención y control de infecciones asociadas a la atención en salud
(IAAS)” publicado en el banner de Plan de Acción de Coronavirus COVID-19.
