Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en
Uruguay
27 de Marzo, 2020
En el día de hoy se han procesado 451 análisis, con 415 resultados negativos y 36 positivos.
Compartir
Buscar en MSP
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, suman 274 los casos positivos confirmados de
COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio nacional.
De ese total, 8 pacientes se encuentran en cuidados intensivos.
Los departamentos con casos confirmados siguen siendo: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo, Rocha,
Salto y Soriano.
Fondo Coronavirus
El Fondo Coronavirus anunciado ayer en conferencia de prensa por el presidente de la República es el dispositivo
creado por el gobierno para cubrir las necesidades sanitarias, sociales y económicas generadas debido a la pandemia
por Coronavirus COVID-19. En la conferencia de prensa de hoy se anunciaron las finalidades principales del Fondo y el
detalle de su financiamiento.
Medidas sociales
Se entregará una canasta de alimentos en el mes de abril y otra en el mes de mayo a los 118 mil hogares que reciben
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
la asignación familiar denominada “Plan de Equidad”.
Se ha abierto la línea 0800 7263 para que aquellos trabajadores informales que no estén incluidos en ningún sistema
de protección social, puedan registrarse y recibir algún tipo de asistencia alimenticia.
Otras medidas
Considerando que la semana próxima se inicia el pago de pensiones y jubilaciones correspondientes al mes de abril y
en conjunto con el Banco de Previsión Social y con Abitab, Anda y Red Pagos, se acordaron las siguientes medidas:
Descentralizar el pago de modo que a la sede del BPS vaya la menor cantidad posible de jubilados y
pensionistas.
Priorizar el pago de jubilaciones y pensiones frente a cualquier otra transacción.
Establecer un protocolo que incluye distancia óptima, mecanismos de higiene, etc. para diminuir las
posibilidades de contagio.
Se acordó con el Ministerio de Transporte, la Intendencia de Montevideo y las empresas de transporte urbano y
metropolitano, disminuir durante el próximo fin de semana (especialmente el domingo) la frecuencia de las líneas de
transporte colectivo, como estrategia para evitar la circulación innecesaria.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Zoonosis y
vectores
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
