DIRECTRICES PARA EL MANEJO, TRASLADO Y
DISPOSICIÓN FINAL DE CADÁVERES POR COVID-19
REPÚBLICA DOMINICANA
Santo Domingo, RD
27 de marzo 2020
En vista de que este documento es la primera versión y tomando en cuenta que la
situación de la enfermedad respiratoria por COVID-19 es dinámica, estas directrices se
revisarán de forma periódica y se actualizará en la página web del Ministerio de Salud.
® Ministerio de Salud Pública
Título original:
Directrices para el manejo, traslado y disposición final de cadáveres por COVID-19
Coordinación editorial:
Viceministerio de Salud Colectiva
Copyright © Ministerio de Salud Pública. La mencionada institución autoriza la
utilización y reproducción de este documento para actividades académicas y sin
fines de lucro. Su contenido es el resultado de las consultas realizadas con los
expertos de las áreas y las sociedades especializadas involucradas, tras el análisis
de las necesidades existentes en torno al tema en el Sistema Nacional de Salud.
ISBN:
Formato gráfico y diagramación:
Impresión:
Primera edición
Impreso en República Dominicana
Marzo 2020
__________AUTORIDADES__________
DR. RAFAEL SÁNCHEZ CÁRDENAS
Ministro de Salud Pública
DR. FRANCISCO NEFTALÍ VÁSQUEZ
Viceministro de Garantía de la Calidad
DR. HÉCTOR MACEO QUEZADA ARIZA
Viceministro de Salud Colectiva
LIC. CHANEL ROSA CHUPANY
Director Ejecutivo del Servicio Nacional de Salud
DRA. LUZ HERRERA BRITO
Directora General de Salud Colectiva
DR. OSCAR SURIEL
Director de Salud de la Población
DR. JOSÉ MORDAN
Encargado de Salud de la Familia.
DR. SANTO JIMÉNEZ PÁEZ
Instituto Nacional de Patología Forense
DRA. ANDELYS DE LA ROSA
Encargada de la Unidad de Guías de Práctica Clínica y Protocolos de Atención.
Equipo Técnico Revisor:
Ministerio de Salud:
Dra. Luz Herrera, Directora general del Viceministerio de Salud Colectiva.
Dra. Oscar Suriel, Director de la Dirección de Gestión de Salud de la Población.
Dr. José Mordan, Encargado de Salud de la Familia
DR. Santo Jiménez Páez, Director de Instituto Nacional de Patología Forense
(INAPF)
Dra. Andelys de la Rosa, Encargada Unidad de Guías y Protocolos.
Dra. Yuderca Lerebours, Coordinadora medica de Viceministerio de Salud
Dr. Olga Jape Collins, Encargada de Reglamentación Sanitaria.
Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud
(OPS/OMS)
Dra. Alma Morales Salinas. Representante
Dr. Hernán Rodríguez González, Asesor de Sistemas y Servicios de Salud
Lic. Rosario Guzmán, Consultora de Gestión del Conocimiento y Publicaciones
Introducción
Los coronavirus son una gran familia de virus respiratorios que se encuentran
en todo el mundo y causan una variedad de enfermedades en los animales y
en los humanos. En los humanos, los coronavirus pueden causar enfermedades
que en mayor proporción son leves, como el resfriado común, y pueden llegar
a ser graves, como el síndrome respiratorio agudo severo (SARS), el síndrome
respiratorio severo de medio oriente (MERS-CoV) y el nuevo coronavirus 2019-
nCoV, responsable del brote de neumonía que inició en la ciudad de Wuhan,
China, en diciembre de 2019.
Porsimilitudconotroscoronavirus,sepiensaquesetransmitefundamentalmente
a través de las secreciones respiratorias; bien por contacto directo, por la emisión
de gotas de más de 5 micras o en procedimientos específicos que las generan, a
través de aerosoles de dichas secreciones. Por esto, , de acuerdo a lo observado
para otros virus respiratorios y por el principio de precaución, se considera que
los cadáveres de personas fallecidas por COVID-19 podrían suponer un riesgo de
infección para las personas que entren en contacto directo con ellos.
Por lo anterior el ministerio de salud pública ha elaborado estas directrices para
el manejo, traslado y disposición final de cadáveres por COVID-19 en respuesta
a la situación epidemiológica actual y con el conocimiento disponible hasta la
fecha, y podrán ser revisadas ante cambios en el contexto o nuevas evidencias
sobre el comportamiento de este virus.
CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL COVID-19.
OBJETIVO
Establecer las directrices para que las instituciones prestadoras de servicio
de salud, autoridades competentes del orden nacional, autoridades judiciales,
ciencias forenses, servicios funerarios y cementerios aseguren el manejo,
transporteydisposicióndecadáveresdepersonasdiagnosticadascon lainfección
por COVID-19 , para disminuir el riesgo de transmisión en los trabajadores del
sector salud, funerario, familiares, comunidad en general y demás autoridades
involucradas.
1. ALCANCE
Las presentes directrices aplican para las instituciones públicas o privadas
prestadoras de servicios de salud, entidades de patología, instituciones del
Ministerio Público, Policía Nacional, organismos de socorro, 9-1-1, ambulancias
de transporte, funerarias y cementerios en todo el territorio nacional durante la
pandemia por COVID19.
2. USUARIOS DE LAS DIRECTRICES
Administradores de las instituciones responsables de la atención de pacientes
afectados por COVID-19, personal que tiene contacto con cadáveres en la
prestación de servicios de salud, sector funerario, cementerios, autoridades
judiciales, policía judicial, ciencias forenses, y comunidad en general.
3. ADOPCIÓN DE LAS DIRECTRICES.
Es responsabilidad del Ministerio de Salud, junto a la gerencia de las instituciones
involucradas en el manejo, traslado y disposición final de cadáveres:
a. Garantizar que se divulguen las presentes directrices a nivel nacional
b. Implementar y controlar las acciones de manejo, traslado y disposición final
de cadáveres, siguiendo las instrucciones de las presentes directrices en el
contexto de la pandemia por la COVID19.
c. Concientizar a la población, en particular a las familias de los afectados, en
relación a las disposiciones de manejo, traslado y disposición de cadáveres
para prevención de propagación de la infección por COVID-19.
NORMA, LEY Y REGLAMENTO DE REFERENCIA
a. Constitución de la República Dominicana; votada y proclamada por la
Asamblea Nacional en fecha trece (13) de junio de 2015 Gaceta Oficial No.
10805 del 10 de julio de 2015.
b. Ley General de Salud, No. 42-01, de fecha 8 de marzo del 2001.
c. Ley No. 176-07 del Distrito Nacional y los Municipios, del 17 de julio del
2007. Gaceta Oficial No. 10426 del 20 de julio del 2007.
d. Constitución de la República Dominicana; votada y proclamada por la
Asamblea Nacional en fecha trece (13) de junio de 2015 Gaceta Oficial No.
10805 del 10 de julio de 2015.
e. Ley No. 176-07 del Distrito Nacional y los Municipios, del 17 de julio del
2007. Gaceta Oficial No. 10426 del 20 de julio del 2007.
f. Ley Nº 136 de fecha 23 de mayo de 1980, que declara que es obligatoria la
práctica de la autopsia judicial en la instrucción preparatoria del proceso
penal.
g. Ley Nº 136 de fecha 23 de mayo de 1980, que declara que es obligatoria la
práctica de la autopsia judicial en la instrucción preparatoria del proceso
penal.
h. Reglamento Sanitario Internacional (RSI 2005), OMS.
i. República Dominicana, Ministerio de Salud Pública. Lineamientos para
manejo de cadáveres con sospecha o confirmación de COVID19 en
instalaciones de salud y centros de velación y funerarias, 16 de marzo de
2020.
DEFINICIONES
Bioseguridad: conjunto de medidas preventivas que tienen por objeto eliminar
o minimizar el factor de riesgo biológico que pueda llegar a afectar la salud,
el medio ambiente o la vida de las personas, asegurando que el desarrollo o
producto final de dichos procedimientos no atenten contra la salud y seguridad
de los trabajadores y comunidad en general.
Bolsaparatrasladodecadáveres:elementodefácilabertura,cierreimpermeable,
diseñado para el traslado de cadáveres.
Embalar:disponerocolocarconvenientementedentrodecubiertasloscadáveres
humanos que han de transportarse, utilizando los elementos necesarios para
resguardar, facilitar su identificación, manipulación y garantizar la integridad de
estos durante su transporte para el destino final o labores judiciales.
Embalaje es el procedimiento técnico utilizado para empacar, preservar y
proteger los elementos de material probatorio y evidencia física en el contenedor
adecuado, con el fin de ser enviados para análisis o almacenamiento. (Definición
específica para las autoridades judiciales).
Cadáver: cuerpo humano sin vida, cuyo deceso debe, para efectos jurídicos,
estar certificado previamente a su inhumación o cremación por un médico o
funcionario de salud competente.
Cementerio: es el lugar destinado para recibir y alojar cadáveres, restos óseos,
restos humanos y cenizas; quedan excluidos de la presente definición los
cinerarios y osarios ubicados en iglesias, capillas y monasterios.
Cenizas humanas: partículas que resultan del proceso de combustión completa
(cremación) de cadáveres o restos óseos o restos humanos.
Contenedor de cremación: caja interna, contenida en un ataúd, construida en
material de fácil combustión, diseñado especialmente para depositar un cadáver
o restos humanos destinados a la cremación.
Cremar: acción de quemar o reducir a cenizas cadáveres, restos humanos o
restos óseos u órganos y/o partes humanas por medio de la energía calórica.
Desinfección: eliminación de microorganismos de una superficie por medio de
agentes químicos o físicos.
Inhumar: acción de enterrar o depositar en los cementerios cadáveres, restos
óseos y partes humanas.
Riesgo biológico: consiste en la presencia de un organismo, o la sustancia
derivada de un organismo, que puede presentar una amenaza a la salud
humana como residuos con características biológicas-infecciosas, muestras de
un microorganismo, virus o toxina de una fuente biológica que puede resultar
patógena.
4. MEDIDAS PARA EL MANEJO DE CADÁVERES POR CAUSA
PROBABLE O CONFIRMADA DE INFECCION POR COVID-19
a. La comunicación del riesgo en defunciones por COVID-19 deberá ser
informada a todos los actores que intervienen en la gestión del cadáver y
a sus familiares, de manera responsable y oportuna, observando siempre
el respeto a la dignidad humana, garantizando que existan canales de
comunicación entre el Ministerio de Salud, establecimientos de salud,
cementerios y familias involucradas.
b. El prestador de salud que atiende casos de COVID-19, será el encargado de
notificar la muerte a través de la ficha epidemiológica, de forma inmediata.
c. Asegurar que el cadáver se mantenga íntegro y limitar al máximo su
manipulación, teniendo especial atención al movilizar o amortajar el
cadáver, evitando contacto directo con fluidos o heces fecales, utilizando en
todo momento máscaras de filtración N95 (nunca tapabocas). Inclusión solo
aquellos que sean necesarios en la preparación del cadáver para cremación
o inhumación.
d. Asegurarlarestriccióndelarealizacióndenecropsiassanitarias,viscerotomías
o similares, y prácticas de embalsamamiento en casos con diagnóstico
presuntivo o confirmado de infección por COVID-19. Las excepciones
responderán a estrictas consideraciones de orden legal solicitadas por
la autoridad competente, asumiendo las normas de bioseguridad y la
prevención de lugar.
e. En caso de requerirse necropsia médico legal de un cadáver con causa
probable o confirmada por COVID-19, por situaciones de judicialización,
los órganos de las instancias de patología forense deberán cumplir con los
procedimientos administrativos judiciales correspondientes.
f. Garantizarparatodoelpersonalrelacionadoconlosprocesosdemanipulación
de cadáveres por COVID-19 el uso obligatorio de doble guante; máscaras
N95 (no tapabocas convencional); monogafas para evitar salpicaduras;
batas impermeables de manga larga (si la bata no es impermeable, añadir
un delantal plástico desechable). Estos elementos deberán ser eliminados
inmediatamente y no ser reutilizados, en los casos en que dichos elementos
puedan serlo.
g. Realizar la limpieza y desinfección terminal de toda la zona y elementos
(cama, equipos de la cabecera, colchonetas, puertas, cerraduras, ventanas,
baño,y otros), incluyendo todos los que sean reutilizables, de acuerdo con
los protocolos definidos por el Ministerio de Salud. La desinfección no aplica
para máscaras y filtros de máscaras que deben ser desechados.
h. Los prestadores de servicios de salud deben colocar el cadáver en doble
bolsa específica para cadáveres de 150 micras o más de espesor, resistentes
a la filtración de líquidos. Así mismo, realizar la desinfección de ambas bolsas
previamente al traslado, según se explica más adelante.
i. Los elementos y equipos utilizados durante el traslado interno y externo de
cadáveres dentro de las instituciones y hasta el destino final, deberán ser
sometidos a procedimientos de limpieza y desinfección estrictos.
j. El manejo y eliminación segura de los residuos generados en el proceso de
manipulación del cadáver deberá ser cumplida por todos los intervinientes
en la gestión del cadáver, de conformidad con lo establecido en las presentes
directrices.
k. En caso de que ocurra un deceso en casa que no haya recibido atención
médica, del cual la autoridad sanitaria tenga conocimiento sobre la existencia
de enfermedad precedente compatible con infección respiratoria no
determinada, o antecedentes de viaje a zonas con circulación activa del virus,
o contacto con un caso probable o confirmado de infección por COVID-19,
deberá coordinar con la Dirección de Área (DAS) o Dirección Provincial de
Salud (DPS), para que esta asigne el equipo de salud para desplazarse al
domicilio, garantizando a través de autopsia verbal la documentación de las
circunstancias que rodearon el deceso, y establecer las posibles causas de
muerte; así como, la respectiva toma de muestras que sean procedentes y la
remisión inmediata al Laboratorio Nacional de Salud Pública “Dr. Defilló”, la
emisión del certificado de defunción y el embalaje del cadáver para entrega
al servicio funerario, evitando así el traslado del cadáver al prestador de
servicios de salud.
l. De lo anterior, el alistamiento del cadáver será realizado en el mismo sitio
del deceso, y para ello, el personal de salud autorizado para la manipulación
del cadáver deberá contar con los elementos de protección personal y seguir
los procedimientos de bioseguridad establecidos en este documento; así
como, deberá tener los elementos necesarios para la toma de muestras,
bolsas para el embalaje e insumos para el manejo de residuos, entre otros.
m. En cuanto del proceso de limpieza y desinfección, el equipo de salud brindará
las orientaciones, dirigidas a familiares o responsables del sitio del deceso,
sobre los procedimientos de limpieza y desinfección, con el objeto de evitar
posibles contagios del virus.
n. Durante la fase de contención, para los casos de muerte hospitalaria por
un presunto cuadro respiratorio no diagnosticado, el prestador de servicios
de salud debe realizar la toma de muestras de secreción respiratoria
con aspirado nasofaríngeo u orotraqueal, dentro de las primeras 6 horas
postmortem, y remitirlas de manera inmediata al Laboratorio Nacional. En
los casos sin diagnóstico en los cuales se sospecha infección por COVID-19,
se hace obligatoria la aplicación de todos los lineamientos de protección y
cuidados aquí descritos.
o. La toma de la muestra deberá ser con hisopos en medio de transporte de
viral (MTV) y los aspirados en solución salina. Dentro de las primeras 48
horas luego de su recolección se deben conservar a una temperatura de
refrigeración entre -2 y 8 °C. Si van a ser procesadas o enviadas al Laboratorio
Nacionalantesdelas48horasderecolección,sedebenconservarcongeladas
a menos 70 °C.
p. En caso de cadáveres que requieran ser repatriados, se deberán tener en
consideración las directrices y restricciones establecidas por las autoridades
sanitarias de los países y sus consulados. Para los requerimientos de casos de
extranjeros fallecidos por COVID-19 en el país, se debe coordinar acciones vía
autoridades de la Cancillería. En este escenario se debe contar con espacios
refrigerados que permitan asegurar los cadáveres durante los trámites
correspondientes. Durante el tiempo que el cadáver esté en el territorio de
la República Dominicana, aplican todas las normas y disposiciones citadas
en estas directrices.
q. El alistamiento del cadáver será realizado en el ámbito hospitalario del
mismo sitio del deceso, y, para ello, el personal de salud autorizado para la
manipulación deberá contar con los elementos de protección personal in
situ y seguir los procedimientos de bioseguridad.
Para el alistamiento del cadáver, se seguirán los siguientes pasos:
a. Cubrir todos los orificios naturales con algodón impregnado de solución
desinfectante. El cadáver se deberá envolver en su totalidad, sin retirar
catéteres, sondas o tubos que puedan contener los fluidos del cadáver, en
tela antifluido o sábana.
b. Pasar el cadáver a la primera bolsa para traslado, con la sábana o tela
antifluido que cubre la cama donde fue atendido el paciente.
c. Para traslado, se debe rociar con desinfectante el interior de la bolsa previo
al cierre de esta. Igualmente, tras el cierre de la bolsa, se debe desinfectar
su exterior; se coloca la primera bolsa debidamente cerrada dentro de la
segunda, se cierra y se repite el rociado con desinfectante.
d. Desinfectar los guantes exteriores usados, con alcohol isopropílico al 70%.
e. Después del alistamiento del cadáver, el personal de salud informará al
servicio fúnebre y trasladará el cuerpo a la morgue o depósito de cadáveres,
donde será entregado al personal del servicio funerario
f. Depositar el cadáver en ataúd o contenedor de cremación y posterior
traslado al sitio de destino final (horno crematorio y/o cementerio), luego
de completar toda la documentación necesaria.
g. Trasportar el cadáver en vehículo fúnebre que cumpla con las condiciones
establecidas en las presentes directrices.
h. Luego del retiro del cadáver de la habitación, área de atención y lugar
donde se realizó el alistamiento del cadáver, se debe realizar el respectivo
procedimiento de limpieza y desinfección de áreas y elementos, según las
recomendaciones del Comité de Infecciones.
i. El traslado interno del cadáver deberá realizarse siguiendo la ruta establecida
por el prestador de servicios de salud, garantizando las condiciones de
bioseguridad, sin poner en riesgo la comunidad hospitalaria, pacientes,
familiares y usuarios.
j. El personal de salud informará a los servidores del servicio fúnebre o del
sistema judicial, sobre los riesgo y medidas preventivas que se deben
observar para el manejo del cadáver. Así mismo, verificará que cumplan
con las normas de bioseguridad y elementos de protección personal para el
retiro del cadáver.
5. MEDIDAS PARA EL TRANSPORTE DE CADÁVERES:
a. El transporte, la cremación o inhumación, según sea el caso, se efectuará
en el menor tiempo posible, con el fin de prevenir la exposición de los
trabajadores y comunidad en general al virus que produce la COVID-19. Se
debe evitar la realización de rituales fúnebres que conlleven reuniones o
aglomeraciones de personas.
b. El personal del servicio funerario, con el apoyo del prestador de servicios
de salud, realizará el proceso administrativo para el retiro del cadáver de las
instalaciones de salud.
c. El personal del servicio funerario se encarga de delimitar el área externa para
el retiro del cadáver, conforme a los protocolos definidos por el prestador
de servicios de salud; lo cual se hará a través de la ruta interna definida
en el menor tiempo posible, aislando la zona de transeúntes o personal no
relacionado al alistamiento y traslado del cadáver.
d. El cadáver se trasladará en el vehículo fúnebre de uso exclusivo para tal
fin, utilizando la ruta más corta y rápida hacia el cementerio o servicio
crematorio, donde hará la entrega del cuerpo a los responsables del servicio.
e. La comunicación del riesgo deberá mantenerse y ser informada al operador
funerario que realiza el transporte al cementerio para que el personal adopte
las medidas necesarias en el alistamiento, logística y adecuación para la
recepción, la cremación o inhumación del cadáver, según corresponda.
f. El personal operativo autorizado por parte del cementerio para la cremación
o inhumación deberá contar con los EPP definidos por el MSP.
g. En caso de presentarse una contingencia al momento del traslado o en la
entrega del cadáver, que ponga en riesgo las medidas de contención del
cuerpo y la seguridad pública, se deberá notificar de inmediato a la autoridad
del MSP y a la Policía Nacional.
h. Luego de la entrega del cadáver, se debe realizar inmediatamente el
procedimiento de desinfección del vehículo, siguiendo los lineamientos del
MSP y los procedimientos de bioseguridad definidos por el prestador de
servicios funerarios
6. MEDIDAS PARA LA DISPOSICIÓN FINAL DE CADÁVERES:
• La disposición final del cadáver con sospecha o confirmación de COVID-19
debe ser inmediata a su deceso; en tal sentido, se le comunicará a la familia
que se acelerarán los tramites y que los velatorios no están permitidos.
• Se exceptúan los casos de extranjeros fallecidos en el territorio nacional,
en cuyos casos se coordinarán acciones con la Cancillería y las embajadas
correspondientes. Deben habilitarse lugares de almacenamientos de estos
cadáveres (espacios frigoríficos), de manera transitoria en lo que se define
su estatus legal por su condición de extranjeros.
• La disposición final del cadáver será preferiblemente mediante cremación.
Cuando no se cuente con este tipo de instalaciones en el territorio donde
ocurrió el deceso, se practicará la inhumación en sepultura o bóveda.
• Los crematorios deberán contar con los dispositivos necesarios para
asegurar que la eliminación de los desechos o productos de la combustión
no constituirán un problema sanitario.
• En todo caso, el alistamiento del cadáver se realizará siempre en el lugar del
deceso y no se permitirá el traslado hacia otra provincia o municipio para
su disposición final. En los casos que se requiera necropsia médico legal, se
debe contar con la orden del fiscal del caso para la cremación.
• En los cementerios se adoptarán las medidas de bioseguridad y se enfatizará
la protección del personal involucrado.
7. LIMPIEZA DE SUPERFICIES Y MEDIOS DE TRANSPORTE DE CADÁVERES
a. Las superficies que se tocan con frecuencia (mesas, estructura de la cama,
muebles del dormitorio), las superficies del baño y el inodoro deberán ser
limpiadas con material desechable y desinfectadas diariamente con una
dilución 1:100 (1 parte de cloro y 99 partes de agua), preparada el mismo
día que se va a utilizar.
b. Se tratarán todas las superficies de carros fúnebres, incluidos los asientos y
cinturones del conductor y copilotos, siempre siguiendo la clasificación de
áreas críticas, semicríticas y no críticas.
c. Ventilar el vehículo, abriendo sus puertas y ventanas durante unos 15-30
minutos en un lugar adecuado (en el exterior, poco transitado).
d. Todo material que requiera y soporte la esterilización debe ser sometido a
este proceso.
e. Los sitios tocados frecuentemente por las manos en el carro fúnebre son los
que más se contaminan y deben ser debidamente desinfectados con una
dilución 1:100 (1 parte de cloro y 99 partes de agua).
f. La persona encargada de la limpieza deberá protegerse con mascarilla y
guantes.
g. Tras realizar la limpieza y desinfección se deberá realizar higiene de manos.
ANEXOS
PRODUCTOS PARA LIMPIEZA
Detergentes + Desinfectantes.
Son soluciones desinfectantes de superficies, equipos y dispositivos médicos.
Detergentes-desinfectantes concentrados, que pueda usarse en derrame
biológico. Recomendado para limpieza de pisos, paredes, techo. Que no oxide
equipos y muebles metálicos.
Gluconato de clorhexidina al 4%. Jabón líquido. Uso externo. Para higiene de
manos.
-Glutaraldehido al 2% (solución con o sin activación). Para desinfección de alto
nivel, usado para el instrumental termosensible.
Fuente: MSP. Lineamientos para limpieza y desinfección de ambulancia. Marzo, 2020
USO DE HIPLOCLORITO DE SODIO PARA DESINFECCIÓN
A.-Hipoclorito de sodio
Concentraciones de hipoclorito de sodio diluidas a partir de soluciones de 5.25% para
desinfección, según el caso.
______________________________________________________________________
Concentración óptima Concentración Volumen agua
Descripción de uso (ppm) 5.25% (52,500 ppm) (mililitros)
Fluídos Biológicos
derrame de sangre 10,000 190.5 809.5
______________________________________________________________________
Lavado terminal
áreas críticas y
semicríticas 5,000 95.3 904.7
______________________________________________________________________
Lavado rutinario
de áreas críticas y
semicríticas 2,500 47.6 952.4
______________________________________________________________________
Lavado rutinario y
terminal de áreas
no críticas 2,000 38.1 969.9
Fuente. MSP. Lineamientos para limpieza y desinfección de ambulancia. Marzo, 2020
REFERENCIAS
1. Centers for Disease Control and Prevention. Guidelines for environmental
infection control in health-care facilities: recommendations of CDC and
the Healthcare Infection Control Practices. Advisory Committee (HICPAC).
MMWR 2017; 52 (No. RR-10): 1–48.
2. Colombia, Ministerio de Salud. Orientaciones para el manejo, traslado y
final de cadáveres por COVID-19. Marzo 2020.
3. Féliz F. Módulo: Limpieza y Desinfección. Certificación en Prevención de
Infecciones, Sociedad Dominicana de Epidemiología Hospitalaria, Inc.
Marzo, 2020.
4. Guía técnica de limpieza y desinfección de superficies hospitalarias:
Disponible en: Disponible en: http://digepisalud.gob.do/docs/
Vigilancia%20Epidemiologica/Alertas%20epidemiologicas/Coronavirus/
Nacional/Guia%20Limpieza%20y%20Desinf.%20Superficies%20Hosp.%20
MSP%2C%202020.pdf
5. Occupational Safety and Health Administration. Control and Prevención
COVID 19, disponible en https://www.osha.gov/SLTC/covid-19/
controlprevention.html#deathcare.
6. Occupational Safety and Health Administration. Health and Safety
Recommendations for Workers Who Handle Human Remains, disponible
en https://www.osha.gov/OshDoc/data_Hurricane_Facts/mortuary.pdf
7. Organización Panamericana de la Salud (6 febrero 2020). Requerimientos
para uso de equipos de protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus
(2019-nCoV) en establecimientos de salud, recomendaciones interinas.
Disponible en: https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_
docman&view=document&alia
8. República Dominicana. Ley General de Salud, No. 42-0, de fecha 8 de marzo
del 2001.
9. República Dominicana, Ministerio de Salud. Lineamientos para manejo de
cadáveres con sospecha o confirmación de COVID19 en instalaciones de
salud y centros de velación y funerarias. 16 de marzo de 2020.
10. República Dominicana, Ministerio de Salud Pública. Protocolo de vigilancia
de infección respiratoria aguda (ETI, IRAG y evento respiratorio inusitado).
Santo Domingo; marzo 2020. Disponible en: https://repositorio.msp.gob.
do/handle/123456789/1671
11. República Dominicana. Ministerio de Salud Pública. Resolución No.000001
del 13/1/2020 que pone en vigencia la guía de limpieza y desinfección de
superficies hospitalarias. Disponible en; https://repositorio.msp.gob.do/
handle/123456789/1610
