GUÍA PRÁCTICA
DE BIENESTAR EMOCIONAL
Cuarentena en tiempos
de COVID-19
Material desarrollado por la Mesa Técnica de Salud Mental en la Gestión del Riesgo de
Desastres MINSAL en base a lineamientos técnicos nacionales e internacionales.
3
Cuarentena en tiempos de COVID-19
INTRODUCCIÓN
La aparición de la nueva enfermedad por Coronavirus (COVID-19) ha generado gran preo-
cupación en la población, especialmente por el incremento en número de casos detecta-
dos en nuestro país y las medidas de aislamiento que se han determinado. La cuarentena,
sin lugar a dudas, es una de las medidas que más ha alterado las formas habituales de
convivir y para la cual no estábamos preparados social y emocionalmente.
Es comprensible que, ante situaciones de incertidumbre e información en constante actua-
lización, aparezca el temor y la ansiedad. Estas reacciones son esperables, e incluso, nece-
sarias para mantenernos en alerta y atentos. Sin embargo, cuando se vuelven muy intensas
o se prolongan en el tiempo, pueden afectar nuestro bienestar y salud mental.
Esta guía práctica entrega algunas recomendaciones para cuidar del bienestar de todos
en estos días.
4
Guía Práctica de Bienestar Emocional
CUARENTENA EN TIEMPOS DE COVID-19
¿Qué nos puede suceder en estos días?
» Incertidumbre o ansiedad por saber cómo evolucionará la situación y temor por la
magnitud que alcanzará.
» Miedo a la cuarentena, a contagiarse, a contagiar a
otros, a enfermar o perder la vida.
» Temor por no poder trabajar durante la cuarentena o
aislamiento, preocupación por no poder generar ingre-
sos y/o ser despedido del trabajo.
» Miedo a ser excluido socialmente al ser asociado con
la enfermedad (por ejemplo, discriminación hacia personas con sospecha o contagio
confirmado).
» Impotencia por no poder proteger a sus seres queridos y miedo a perderlos por la en-
fermedad.
» Temor de estar separado de la familia y cuidadores debido a periodo de cuarentena
o aislamiento.
» Sentimientos de frustración, aburrimiento, soledad y tristeza debido al periodo de
distanciamiento físico.
» Miedo a revivir la experiencia de una epidemia previa u otras situaciones críticas.
Todas estas reacciones
son esperables y
normales frente a una
emergencia como la
que estamos viviendo.
5
Cuarentena en tiempos de COVID-19
¿Distanciamiento social o distanciamiento físico?
La principal medida de prevención de COVID-19 es el distanciamiento físico,
entendido como la mantención de la distancia de al menos un metro entre
personas, evitando el contacto físico y el concurrir a espacios públicos.
Se ha promovido este término por sobre el “distanciamiento social”, utilizado
inicialmente, para transmitir claramente que es sólo una medida de alejamiento
físico, y promover el aumento de la conexión con la familia, las amistades y la
comunidad, como base del bienestar durante esta emergencia.
PARA TENER EN CUENTA
6
Guía Práctica de Bienestar Emocional
CUARENTENA EN TIEMPOS DE COVID-19
¿Qué nos puede suceder durante cuarentena?
» Preocuparse en exceso sobre la propia condición física, el trabajo y otros arreglos a
futuro.
» Sentirse molesto, irritable y ansioso cuando la libertad ha sido restringida.
» Preocuparse por las personas que están con contagio.
» Imaginar que lo peor puede ocurrirle, provocándole angustia y miedo.
» Sentir culpa sobre conductas previas que podrían haber causado un potencial con-
tagio.
» Tener sentimientos de soledad y aislamiento debido a la interacción limitada con
otros.
Evitar los contactos con otras personas y permanecer en el hogar
reduciendo al máximo las salidas al exterior es una medida útil y necesaria
para evitar la propagación del virus. No obstante, es una situación a la que
no estamos acostumbrados y puede generar importantes fuentes de estrés.
7
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Existen algunas situaciones o pensamientos que podrían aumentar el riesgo en el
bienestar de salud mental en este periodo, por lo que debemos evitarlas. Estas po-
drían ser:
» Estar constantemente imaginando el peor escenario, lo que aumenta la angustia
ante la situación.
» Tratar de dormir todo el día. Esto puede afectar negativamente la calidad del sueño.
» Ocupar demasiado tiempo leyendo información o noticias sobre la enfermedad. Re-
cibir mucha información podría generar más preocupaciones e inquietudes.
» Ocultar o suprimir las emociones, negándose a expresar algún pensamiento y senti-
miento con las personas que lo rodean. Esto puede generar mayor angustia y afectar
su ánimo.
Frente a la posibilidad de inicio de cuarentena estricta por sospecha, viajes
o contagio, o como medida general dentro de tu comunidad, considera las
siguientes recomendaciones para estar preparado cuando llegue el momento:
» Anticipa las cosas que deberás resolver sin salir de casa y cómo podrás
resolverlas (pago de cuentas, cuidado de personas, continuidad de tra-
tamientos médicos, etc.).
» Chequea tener lo indespensable para alimentarte y para tu hogar en es-
tos días, pero sin acaparar.
» Coordina con tu red de apoyo para saber cómo en conjunto afrontarán
la situación.
Manejar un plan ayudará a reducir la incertidumbre
PARA TENER EN CUENTA
8
Guía Práctica de Bienestar Emocional
CUARENTENA EN TIEMPOS DE COVID-19
El autocuidado en cuarentena
Busque información de fuentes confiables y oficiales
Puede encontrar información actualizada en www.gob.cl/coronavirus/.
Evite informarse de fuentes dudosas.
Utilice las redes sociales, teléfono y otros medios tecnológicos para mante-
nerse en conexión con su red de confianza (familia y amigos), es una de las mejores
maneras de reducir la ansiedad, la sensación de soledad y el aburrimiento durante
periodos de aislamiento. Hay muchas aplicaciones que permiten reuniones con va-
rios integrantes a la vez. Se pueden usar tanto para trabajar como para esparci-
miento social.
Propóngase tareas para realizar en los días que estará en su casa. Piense en
aquellas cosas que por tiempo ha pospuesto y que pueda realizar en cuarentena.
Inclusive puede aprender algo nuevo con la ayuda de tutoriales en internet. Pónga-
se metas realistas y con logros que entreguen una sensación de control.
Mantenga las rutinas pues es útil para su salud y para disminuir la incertidum-
bre y ansiedad, como la alimentación, horas de sueño, movimiento y ejercicio.
9
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Incluya en la rutina diaria tiempos para realizar actividades relajantes y pla-
centeras que puedan realizarse en espacios y recursos limitados, como dibujar,
leer libros, escuchar música, hacer ejercicios de estiramiento o relajación, etc.
Manténgase activo mentalmente y con momentos libres de información de
la emergencia, escribiendo, jugando, haciendo crucigramas y sudokus, desarrollan-
do juegos mentales para estimular el pensamiento.
Utilice el humor, como una forma de enfrentar la situación. El humor puede ser
un gran apoyo en momentos de mayor incertidumbre. Incluso el sonreír y reír pue-
de generar algún alivio de la ansiedad o frustración que se puede estar sintiendo.
Resolver dudas con un profesional de salud puede ayudar a reducir la
ansiedad e inquietud durante la cuarentena.
Salud Responde 600 360 777 cuenta con profesionales
disponibles las 24 horas del día para atender sus consultas.
También se han habilitado otros canales de ayuda por parte de
universidades y organizaciones para consultas por teléfono o internet.
10
Guía Práctica de Bienestar Emocional
La aparición de la nueva enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha
generado una enorme producción de información a través de distintos
canales de comunicación. Ante esto, los niños y niñas son particularmente
sensibles a la información que circula, la cual puede producirles gran
temor y ansiedad. Lo mismo ocurre con jóvenes y adolescentes, quienes
con mayor frecuencia están expuestos a las redes sociales.
COVID-19, NIÑOS Y ADOLESCENTES
¿Cómo podemos cuidar el bienestar emocional de los niños,
niñas y adolescentes?
» Evite su exposición a noticias y redes sociales. La mayoría de la información que
circula no está pensada para este público. Conversen sobre la situación y responda a
sus preguntas de manera clara y sencilla.
» Considere que este tiempo también es de estrés para ellos. Sea paciente, acoja sus
reacciones o mayor demanda de atención.
» El miedo y la ansiedad se manifiestan de diversas maneras en las personas y tam-
bién según la edad. Hay quienes expresarán directamente sus preocupaciones, pero
también lo podrán hacer a través de dificultades para dormir, dolores de cabeza o de
estómago, enojo, o miedo a estar solos. Lo importante es acoger con calma estas
reacciones y transmitirles tranquilidad y seguridad.
» En la medida que puedan expresar y comunicar sus preocupaciones en un ambien-
te cálido y de confianza, podrán sentirse aliviados.
» Puede apoyarse con materiales disponibles en www.gob.cl/coronavirus/ y también
en canales oficiales como Chile Crece Contigo, MINEDUC y UNICEF.
11
Cuarentena en tiempos de COVID-19
» Intente mantener las rutinas y actividades cotidianas dentro de lo que las medidas
de prevención lo permitan, especialmente las de juego y movimiento. Las rutinas
también transmiten seguridad. Aproveche para esto las redes sociales, hay muchas
actividades disponibles en internet. Una buena idea es hacer en familia un panel con
actividades individuales y compartidas.
» No les sobre-exija con el cumplimiento de las tareas escolares. Mantenga horarios
acotados que se alternen con otras actividades. Si es posible, haga seguimiento y
apoye las actividades escolares on line.
» Si los niños, niñas o adolescentes se encuentran separados de los padres/cuidadores,
asegúrese que estén en contacto permanente con ellos (mediante teléfono o redes
sociales).
» Si es posible, trate de alternar en el día su cuidado y atención. Establezca turnos con
los otros cuidadores que estén en casa.
Aplique medidas de cuidado y bienestar para usted
Para cuidar de los demás, necesita estar bien. Además, podrá ser un
ejemplo para ellos y ellas sobre cómo sobrellevar esta situación. Los niños y
adolescentes observarán los comportamientos y las emociones de los adultos
para buscar señales que les indiquen cómo manejar sus propias emociones en
momentos difíciles.
12
Guía Práctica de Bienestar Emocional
Bienestar emocional de niños y niñas en cuarentena
El buen trato hacia los niños y niñas siempre debe primar, por lo que
es necesario que los padres o quienes estén a cargo de los cuidados
durante este periodo de cuarentena, mantengan una actitud de
calma y se muestren emocionalmente disponibles para ellos.
Algunas reacciones
esperables ¿Qué hacer?
Entre
los
4
y
los
5
años
Pueden presentar
reacciones como miedo
a estar solos, dificultades
para dormir, pesadillas,
orinar en la cama,
cambios de apetito o en el
comportamiento habitual
(quejas, berrinches y
aferramiento).
* Conservar la calma, acoger y contener las
emociones o comportamientos, fomentar sus
expresiones mediante el juego, creación o
narración de cuentos.
* Realizar actividades en conjunto: bailar,
cantar o hacer manualidades.
* Evitar la sobreexposición a noticias que
puedan causar temor o angustia.
* Promover y planificar actividades relajantes y
reconfortantes antes de dormir.
13
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Algunas reacciones
esperables ¿Qué hacer?
En
etapa
escolar
Pueden presentar
irritabilidad,
llanto frecuente,
comportamiento agresivo,
retraimiento, dificultades
para dormir, pesadillas,
cambios de apetito,
molestias físicas (dolor
de cabeza, molestias
estomacales).
* Acoger y validar sus emociones y temores.
* Explicar la situación y dar tranquilidad,
comentando que la “cuarentena” es para
resguardar su salud y la de otros.
* Mantener rutinas resguardando horarios
de juego, lectura, ejercicio o actividades de
estiramiento, actividades académicas que
puedan enviarle desde su establecimiento
educacional, así como actividades
domésticas.
* Flexibilizar reglas habituales para algunos
comportamientos, sin dejar de establecer
límites.
* Promover el uso de la tecnología para
mantener la comunicación con otros
miembros de la familia o con sus amistades.
* Limitar la exposición a medios y noticias que
puedan generar angustia y temor.
14
Guía Práctica de Bienestar Emocional
Bienestar emocional de adolescentes en cuarentena
Al igual que los adultos, no todos los adolescentes reaccionarán
de una sola forma frente al estrés. Acoja sus reacciones con calma
y apertura, transmita tranquilidad y seguridad. El momento es
complejo para todos.
Algunas estrategias para madres, padres y cuidadores:
» Conversen acerca de la situación actual de la pandemia, compartan mutuamente
sus dudas y valide sus emociones y preocupaciones. Conversar acerca de los mitos y
rumores que estén circulando y cómo reconocer las noticias falsas (fake news).
» El tiempo en casa facilita pasar más tiempo conectado a redes sociales y que dejen
de hacer otras actividades que usualmente disfrutan y los relajen. Motive a recupe-
rar esas actividades y en conjunto establezcan horarios de desconexión de las redes
sociales para toda la familia.
» Motive y apoye la mantención de las rutinas y actividades cotidianas, especial-
mente los hábitos de alimentación, sueño y ejercicio físico. Es deseable que realicen
actividades escolares o académicas de manera regular, idealmente en horarios ya
establecidos previamente. Para ello puede utilizar como guía las indicaciones de los
establecimientos educacionales y efectuar un plan para llevarlo a cabo.
» Organicen en conjunto la distribución de tareas domésticas. Si esto es novedad
para él o ella, comience por las que le sean más fáciles o de más agrado. Facilitará
el sentido de pertenencia y de utilidad en la familia, en la medida que se entienda
como algo justo y que beneficia a todos.
15
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Recomendaciones para adolescentes en cuarentena
Entender tus sentimientos y comunicarlos
Extrañas a tus amistades, no puedes salir o te aburres de lo mismo cada día. Si
estás sintiendo alguna o todas esas emociones, no estás equivocado.
Así es como se supone debes sentirte.
La ansiedad es una función normal que nos alerta sobre las amenazas y nos ayuda
a tomar medidas para protegernos: quedarnos en casa, lavarnos frecuentemente
las manos, mantenernos informados. Con ello te mantienes a salvo tú y también
las personas que te rodean.
Una vez que tengas claro lo que te está pasando, es bueno comunicarlo a tu fa-
milia y a los que te rodean en estos días. Así sabrán cómo te sientes y podrán
entender tus reacciones y buscar en conjunto alternativas para hacerlo más lle-
vadero.
Es esperable que sientas que te estás perdiendo experiencias importantes
y todas esas cosas que te encanta hacer. Ante eso, algunos consejos para
hacer más llevadero el tiempo en casa por el COVID-19.
16
Guía Práctica de Bienestar Emocional
Distraerte
Esta emergencia es una situación crítica que durará más de lo que te gustaría. En
momentos así, es útil dividir el problema en dos categorías:
Cosas sobre las que
PUEDO HACER ALGO
Cosas sobre las que
NO PUEDO HACER NADA
Probablemente habrán muchos puntos que entren en la segunda categoría y eso es
esperable. Sin embargo, en otras tantas puedes hacer algo.
Distraerte es una acción que puedes realizar y escoger de acuerdo a tus gustos e
intereses. La idea es que cada día dediques un tiempo para crear distracciones.
Mantente en conexión con tus amistades de forma creativa
Las redes sociales son lo tuyo y puedes sacarle más provecho aun si utilizas la
creatividad entre amigos. Inventen desafíos, hagan tutoriales y videos, compartan
tips, haz un desafío en Tik-Tok. Las posibilidades son muchas.
Ten siempre precaución con la cantidad de tiempo que estés conectado o fren-
te a la pantalla, pues tiempo excesivo y sin descanso aumentan la ansiedad y los
sentimientos incómodos durante este periodo, jugándote en contra.
17
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Aprovecha el tiempo
Tal vez te faltaba el tiempo para practicar un instrumento musical, aprender una
canción o coreografía, perfeccionar tus dibujos o leer un libro.
Este periodo es el momento perfecto para aprovechar de hacer aquellas cosas
que habías pospuesto utilizando el tiempo libre que ahora tienes. Es una forma
productiva de cuidar tu salud mental.
Chequea siempre la información y no difundas rumores
» De seguro ya has recibido muchos videos y mensajes sobre COVID-19 y las
medidas en curso. Pero no todo lo que circula es cierto. En momentos de
emergencia es común que los rumores y las fake news empiecen a circular.
Todo esto aumenta tu preocupación y la de los demás.
» Busca cuentas y canales oficiales para informarte.
» Cada vez que recibas un mensaje, chequea que sea verdadero antes de
reenviarlo.
» La información oficial se sube de manera periódica en la web. Si no sabes
cómo hacerlo, pide a un adulto de confianza que te ayude.
18
Guía Práctica de Bienestar Emocional
Apoya a los demás y pide ayuda
Durante este tiempo muchos lo están pasando mal, pero hay algunos que pasarán
por situaciones muy complejas: por ejemplo, ser alejados de su familia por presen-
tar la enfermedad, no poder dejar de trabajar o perder el trabajo, ser discriminados
o no contar con ayuda.
Otros pueden comenzar a sentir que los sentimientos negativos los invaden, las
preocupaciones los agobian, y cada día resulta más díficil resistirlo.
Si alguna de tus amistades o algún familiar pasa por esta situación, ofrécele tu
apoyo, comparte estos consejos, y pide ayuda a un adulto de confianza para ver
qué otras alternativas existen para él o ella.
Si alguna de estas situaciones te sucede a ti, no dudes en pedir ayuda.
También puedes encontrar ayuda para ti o tus amistades en
estos canales:
Línea Libre: llamando al 1515, descargando la App o en la web
www.linealibre.cl
Fundación Todo Mejora: conéctate a la Hora Segura
descargando la App o a través del fanpage de Facebook
www.facebook.com/todomejora/
19
Cuarentena en tiempos de COVID-19
BIENESTAR EMOCIONAL DE PERSONAS MAYORES
EN CUARENTENA
¿Qué le puede suceder a las personas mayores durante este
periodo?
Es posible que sienta ansiedad, soledad, frustración, aburrimiento, miedo, desesperanza
y/o rabia. Esto es normal y puede durar un tiempo prolongado, incluso después de este
periodo.
Lo anterior puede ser especialmente intenso para quienes viven solos; tienen una salud
más frágil o alguna condición que dificulte su capacidad de comprender la situación de
Coronavirus (ej. Alzheimer u otra demencia).
Tradicionalmente las personas mayores se han informado por medios como la radio y la
televisión, pero en esta era digital, muchas veces se pierden de información al no tener
acceso a internet o mensajería instantánea, lo cual puede angustiarlos.
La enfermedad COVID-19 ha puesto en foco la importancia de prevenir
el contagio a personas mayores. Esto, porque al igual que con otras
enfermedades respiratorias, las personas mayores y personas con
condiciones médicas preexistentes requieren de seguimiento activo,
pues pueden llegar a tener complicaciones derivadas del virus.
Por esta razón, es que las medidas de distanciamiento físico de las
personas mayores son tan necesarias.
20
Guía Práctica de Bienestar Emocional
Acciones para cuidar el bienestar emocional
» Mantenga el contacto por canales de comunicación seguros: teléfono, redes socia-
les, video llamadas.
» Cuide las rutinas de sueño y alimentación.
» Evite la automedicación.
» Evite el consumo de alcohol como método para sobrellevar la situación.
» Siga la información oficial disponible en radio, televisión o redes sociales y nunca
siga indicaciones sin asegurarse que son oficiales.
» Mantenga la actividad física y mental: caminando dentro de casa, haciendo ma-
nualidades, crucigramas, puzzles y ejercicios físicos seguros.
» Recuerde estrategias y experiencias que haya puesto en práctica en otros momen-
tos complejos y que pueda aplicar en esta situación.
21
Cuarentena en tiempos de COVID-19
¿Cómo puede la familia y la comunidad apoyar a las personas
mayores?
Como familiar o vecino de personas mayores, puede realizar estas acciones para apoyar:
» Asegurar que siempre estén comunicados con sus seres queridos, vecinos y lo que
está sucediendo respecto a COVID-19
− Llámelos o converse con ellos al comenzar y finalizar el día.
− Genere una red de cuidado para los que se encuentren viviendo solos.
− Ayúdelos a utilizar las nuevas tecnologías para mantenerse conectado: redes
sociales, video llamadas, grupos de chat, etc.
» Apoyar con soluciones prácticas:
− Ofrézcale apoyo para realizar las compras, retirar medicamentos, pago de
cuentas o cualquier otro trámite que deba realizarse fuera de casa.
» Compartir información sobre lo que está sucediendo respecto a COVID-19, espe-
cialmente sobre las nuevas medidas oficiales:
− Informándoles con claridad y lenguaje simple, basándose en fuentes oficiales.
− Atendiendo sus consultas y dudas, despejando rumores e información falsa.
» Recomendar medidas para mantenerse activos dentro del hogar y reducir el aburri-
miento.
En caso de que sepa de una persona mayor que requiere de apoyos urgentes
para este periodo, en especial si se encuentra en situación de dependencia y sin
cuidadores, informe inmediatamente al
Fono Mayor: 800 4000 35
(Horario de atención: 9:00 a 20:00 horas)
o a los canales de apoyo disponibles en su municipio
22
Guía Práctica de Bienestar Emocional
Apoyando a personas mayores que viven en establecimientos
de larga estadía (ELEAM) o residencias
Las personas mayores residentes en ELEAM o residencias están en cuarentena, por
lo cual dejaron de recibir visitas para reducir el riesgo de contagio. Esto puede ge-
nerar diversas reacciones:
» En las familias: preocupación en los familiares, sobre todo en quienes asisten
regularmente y participaban en actividades de la vida diaria como alimenta-
ción e higiene. Incertidumbre, respecto a cuándo volverán a ver a su familiar.
» En los residentes: sensación de incomunicación con el mundo exterior, des-
ánimo y preocupación respecto al contagio de sí mismos o de seres queridos.
Es importante poder conversar acerca de lo que les ocurre y cómo se sienten. Esto
puede ser realizado con el personal del ELEAM, con los compañeros de la residen-
cia, al igual que con sus seres queridos a través de comunicación remota.
Que la restricción de las visitas no sea sinónimo de perder la
comunicación con sus seres queridos.
23
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Formas de comunicación a distancia
» Escribir una carta en papel y pedir a personal del ELEAM o cuidador que la
envíe a su familia por vía electrónica.
» Hacer un video y pedir a personal del ELEAM o cuidador que la envíe a su
familia/seres queridos.
» Dejar en un diario mural sus buenos deseos para los otros residentes.
» Llamar por teléfono.
» Enviar mensajes de texto.
» Realizar videollamadas.
» Ver la misma película o serie a una determina hora y luego comentarla a
través de llamada telefónica.
» Las personas creyentes pueden definir un horario para unirse en la oración.
24
Guía Práctica de Bienestar Emocional
UN NUEVO DESAFÍO: TELETRABAJO DURANTE COVID-19
Lo clave para que esta metodología de trabajo sea efectiva es:
» Acordar tiempos protegidos de desconexión, donde el trabajador o trabajadora no
sea requerido para responder a solicitudes laborales.
» Aprender a distanciarnos psicológicamente del trabajo en los momentos de desco-
nexión. Resguardar esos espacios libres de trabajo para disfrutar de los otros ámbitos
de nuestra vida en el hogar.
Ambos aspectos son esenciales para evitar que trabajar en casa tenga consecuencias
emocionales difíciles de manejar.
Cuando no se acostumbra trabajar desde la casa, esta nueva actividad
puede generar estrés o tensión, para lo cual es posible tomar algunas
medidas para prevenirlo.
25
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Recomendaciones para el autocuidado y teletrabajo
PREPARAR EL TRABAJO
Cómo hacerlo Qué evitar
* Defina previamente el lugar físico donde va a
trabajar dentro de su hogar.
* Informe a los demás en casa que ese espacio
será su “oficina”, aun cuando sea el comedor
u otro espacio común.
* Previamente, deje su espacio lo más limpio y
ordenado posible, como lo haría en su lugar
habitual de trabajo.
* Idealmente no trabaje en la misma
habitación donde duerme. Si es el
único espacio con el que cuenta,
evite trabajar en la cama. Así podrá
generar un límite entre el trabajo y el
descanso.
COMENZANDO LA JORNADA LABORAL
Cómo hacerlo Qué evitar
* Trate de seguir su rutina habitual previa al
trabajo, como ducharse y cambiarse de ropa.
* Ordene y disponga su lugar de trabajo.
* Prepárese un café o una colación durante
la mañana tal como lo haría en su lugar de
trabajo.
* No trabaje en pijama ni se salte el
desayuno.
26
Guía Práctica de Bienestar Emocional
DURANTE EL TRABAJO
Cómo hacerlo Qué evitar
* Planifique lo que realizará día a día. Una
propuesta es dividir la mañana en dos, luego
el almuerzo y hacer lo mismo por la tarde.
* Genere productos de avance diarios
alcanzables, que permitan el seguimiento
efectivo de las tareas a desarrollar.
* Genere objetivos con un plan de avance
alcanzable, ya sea diario, semanal o mensual.
* Durante los bloques de descanso de
la mañana y la tarde, intente no
dedicarse a tareas del hogar y
respete el tiempo programado para la
pausa.
* No planifique sus productos y
tareas como si estuviera en su lugar
de trabajo habitual. Los tiempos en
casa no corren de la misma forma.
BLOQUES DE DESCANSO O PAUSAS
Cómo hacerlo Qué evitar
* Utilice el almuerzo como una pausa y
trate de hacerlo en un lugar diferente del
espacio de trabajo.
* Al sentir alguna señal de agotamiento,
pérdida de concentración o fatiga, haga una
pausa.
* Realice pausas de unos minutos, con
actividades de estiramiento, salir del
lugar destinado para el trabajo, caminar unos
minutos o comer algo saludable.
* No se recomienda reemplazar
las pausas por alguna actividad
doméstica.
* Evite comer mientras trabaja
frente al computador, así no se omite
un momento importante de descanso.
Recuerde siempre que la idea es
evitar el agotamiento y por ende el
riesgo de afectación en su bienestar.
27
Cuarentena en tiempos de COVID-19
FIN DE LA JORNADA LABORAL
* Guarde todo lo que tenga relación con el trabajo, cerrando el computador o
notebook.
* Deje por escrito las tareas pendientes o las ideas que retomará al día siguiente.
FINES DE SEMANA
Cómo hacerlo Qué evitar
* Planifique o proyecte actividades de ocio,
como leer, ordenar o revisar cosas del hogar
que había pospuesto por tiempo, hacer
ejercicio físico en casa, entre otras.
* No realice tareas asociadas al trabajo
y dedique su tiempo al descanso y a
generar actividades dentro del hogar.
28
Guía Práctica de Bienestar Emocional
Teletrabajo con niños y niñas en casa
ALGUNAS RECOMENDACIONES:
Teletrabajo y Preescolares
» Explíqueles en qué consiste su trabajo en palabras simples. Considere que
verle trabajar es curioso para ellos, tendrán al inicio muchas dudas y pregun-
tas y querrán ver lo que está haciendo. Lo mejor es dejarles ver y observar lo
que para ellos era un misterio antes de COVID-19.
» Coménteles que habrá momentos en que necesita prestar total atención a lo
que está haciendo, por ejemplo, una reunión virtual o terminar un producto
rápidamente. Busquen en conjunto la mejor clave para informarles de es-
tos momentos: un cartel, un dibujo, puerta cerrada, audífonos puestos, etc.
Opciones de horario flexibles y metas semanales asociadas a
productos, son algunas estrategias necesarias para que esta nueva
forma de trabajo sea compatible con el contexto actual que todos y
todas estamos viviendo.
29
Cuarentena en tiempos de COVID-19
Teletrabajo y Escolares
» En el caso que los niños y niñas estén en edad escolar, pueden programarse
los horarios para que, mientras se esté trabajando, los niños y niñas estén
haciendo sus tareas o actividades programadas por el establecimiento edu-
cacional. Incluya su teletrabajo dentro del panel de rutinas y horarios.
» Si hay más de un adulto en el hogar que pueda cuidar a los niños y niñas, es-
tablezcan turnos para el cuidado. Es importante equilibrar el tiempo entre
cuidadores y cuidadoras.
Ante todo, flexibilidad. Considere que aun con todos los acuerdos, puede
ser que las interrupciones ocurran igual y es comprensible, porque si está
en casa necesitarán de usted. Cuando esto ocurra, y si es posible, haga
una pausa, présteles atención y luego retome lo que estaba haciendo.
30
Guía Práctica de Bienestar Emocional
La experiencia de otros países indica que en el periodo de
distanciamiento físico y cuarentena se ha reportado un
aumento en el consumo de alcohol en el hogar.
RECOMENDACIONES ACERCA DEL CONSUMO DE
ALCOHOL EN TIEMPOS DE CUARENTENA
En un momento difícil y estresante, el estrés puede llevar a beber más seguido o en mayor
cantidad. Además, muchas de las rutinas han cambiado o seguirán cambiando. Eso puede
hacer perder de vista cuánto estamos bebiendo o si estamos sobrepasando lo que regu-
larmente consumimos.
DERRIBAR MITOS
EL ALCOHOL DE BEBER NO PROTEGE DEL CORONAVIRUS
El alcohol de beber no limpia, ni desinfecta, ni te protege
del Coronavirus. Ni por fuera, ni por dentro.
CONSEJOS
» En general, intente reducir la cantidad de alcohol que consuma, la frecuencia con la
que consume o, mejor aún, no beber. Llevar un registro de lo que bebe puede ayudar,
pero principalmente estar atentos a cuánto bebemos. Si decide beber, no más de 2
tragos en un mismo día es una referencia adecuada.
31
Cuarentena en tiempos de COVID-19
» Para evitar riesgos, al menos debiera escoger 2 días libres de alcohol a la semana.
Si son más días, mucho mejor.
» Puede ser tentador beber temprano cuando uno está en el hogar. Trate de retrasar su
consumo lo más tarde posible en el día, especialmente si hay niños en la casa. Consi-
dere fijar una meta de hora: por ejemplo, “en la casa no se bebe hasta las 10 pm”.
» Guárdelo en alguna parte de la casa, pero no lo tenga siempre en vista como recor-
datorio y tentación de poder beber más.
» También, manténgalo fuera del alcance de niños.
» Si tiene sed, siempre beba agua antes que alcohol.
» No tenga grandes reservas de alcohol en su hogar.
» Sólo compre el alcohol que va a consumir durante esos días.
» Prefiera las bebidas alcohólicas de menor graduación que las de mayor gradua-
ción. Claro, prefiera todavía más las sin alcohol.
PREOCÚPESE POR LOS NIÑOS
Aunque no lo note, algunos niños pueden asustarse cuando los adultos beben. También
suelen ser muy perceptivos de los cambios en su ambiente y, por ejemplo, notan que los
adultos están bebiendo más o en horas poco habituales.
Intente no beber hasta que los niños se hayan ido a la cama. Asegúrese, además, que
siempre habrá un adulto que no beba mientras los niños están en casa.
Si durante la cuarentena se le hace difícil no beber o
controlar lo que está tomando, considere pedir ayuda.
32
Guía Práctica de Bienestar Emocional
El autocuidado, el apoyo mutuo y la puesta en práctica de estas
recomendaciones ayudarán a sobrellevar de mejor manera la cuarentena.
Sin embargo, puede ser que en algún minuto sienta que la situación se
vuelva inmanejable y que necesita de mayor apoyo para seguir adelante.
Buscar ayuda siempre es bueno y apoyarnos con otros es fundamental
para estar bien.
¿CUÁNDO PEDIR AYUDA?
Pida ayuda para sí mismo, un familiar o amigo, si observa alguna de las siguientes situaciones:
» Mucha tristeza y retraimiento.
» Pensamientos y sentimientos recurrentes que abruman e interfieren actividades co-
tidianas.
» Dificultad para realizar tareas cotidianas, incluso aquellas que parecieran muy sim-
ples (por ej. preparar comida, aseo personal y otras).
» Intención de hacerse daño o planificar hacerlo.
» Dejar de comer.
» Consumo frecuente y excesivo de alcohol y otras drogas, o automedicación de fár-
macos para el ánimo o el sueño.
» Cambios drásticos en el estado del ánimo, conductas o hábitos de sueño.
» Intensos miedos y temores que impiden realizar actividades.
» Sentirse muy pesimista respecto a su futuro y sus planes.
33
Cuarentena en tiempos de COVID-19
¿Dónde pedir ayuda?
Algunos canales de ayuda remota, que entregan apoyo a distancia si necesita ayuda
para usted o alguien más:
» Salud Responde: 600 360 777, que cuenta con una línea especial de psicólogos que
prestan ayuda en situaciones de crisis.
» Fono Mayor: 800 4000 35, atendido por especialistas en temáticas de personas mayores.
» Fono 1455: Orientación en Violencia contra la mujer
» Fono Infancia: 800 200 188, apoyo psicológico gratuito para la crianza.
» Fono Drogas y Alcohol: 1412, orientación profesional las 24 hrs. del día.
Otros canales de ayuda:
» Fundación Todo Mejora, apoyo y orientación para la prevención del suicidio adoles-
cente y bullying homofóbico a jóvenes LGBT.
A través del chat del fanpage todomejora.org, bajando aplicación en celular o vía
mail a apoyo@todomejora.org
» Línea Libre, canal de apoyo para niños, niñas y adolescentes llamando al 1515, des-
cargando la App o en la web www.linealibre.cl
» Fundación Amanoz, voluntarios que reciben llamadas de personas mayores que se
sienten solas: oficina@amanoz.cl
» Fundación Míranos para la prevención del suicidio en personas mayores:
contacto@fundacionmiranos.org
Para mayor información ingrese a
www.gob.cl/coronavirus
www.minsal.cl
