新型コロナウイルス感染症患者の県内発生について（７例目）
令和２年４月２日（木）
担当：福島県新型コロナウイルス感染症対策本部
総括班長 熊谷 光彦
（外線）024-521-7872（内線）5710、5735
本日（４月２日）
、県衛生研究所が行った新型コロナウイルス検査の結果、陽性と
なった患者が確認されました。
県内で新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは、７例目となりま
す。
【患者の概要】
（１）年 代 ： ７０代
（２）性 別 ： 女性
（３）居住地 ： 福島県（相双保健所管内）
（４）症状・経過
４月 １日 同居家族が陽性と判明したため、帰国者・接触者相談外来を
受診。
２日 新型コロナウイルス検査の結果、陽性であることが判明。
現在、入院予定。
（５）行動歴
・県内患者６例目の同居家族。
・症状出現前２週間の海外渡航歴はなし
・行動歴の詳細は相双保健所にて調査中
（６）その他
・濃厚接触者については、相双保健所で調査中。
＜報道機関の皆様へ＞
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の
範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
