令 和 ２ 年 ４ 月 ４ 日
山形県新型コロナウイルス感染症に係る危機対策本部
新型コロナウイルス感染症（第４～８例）について（第３例関連）
新庄市で発生した新型コロナウイルス感染者の濃厚接触者（同居家族７名、親戚家
族６名）に係る再検査を実施したところ、新たな感染者が確認されましたのでお知ら
せします。
感染経路や接触者の状況については、現在、詳細を確認中です。
今後、新たな濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防
止に努めてまいります。
１ 感染者の概要（居住地：新庄市） 感染者１は米沢市の事例
感染者２は上山市の事例
※ 感染者３は 4/2 公表の新庄市の 60 代男性
感染者４ 年代 ６０代
性別 女性
症状 特になし
参考 感染者３の同居家族
感染者５ 年代 ３０代
性別 女性
症状 3/29 夕方から発熱
参考 感染者３の同居家族
感染者６ 年代 ３０代
性別 女性
症状 3/30～発熱
参考 感染者３の親戚、感染者７、８の家族
感染者７ 年代 １０才未満（小学生）
性別 女性
症状 特になし
参考 感染者３の親戚、感染者６、８の家族
感染者８ 年代 乳児
性別 女性
症状 4/1 に微熱（37.4℃）
、4/2～症状なし
参考 感染者３の親戚、感染者６、７の家族
※ 全員感染症指定医療機関に入院中
２ 今後の対応
行動歴を確認し、感染者と濃厚接触のあった方に対し、健康観察を行い、必要に
応じてＰＣＲ検査を実施します。症状が出た場合は、速やかに最寄りの保健所へ連
絡するよう指導してまいります。
３ 県民の皆様へ
冷静に行動いただくとともに、手洗い、咳エチケット等の感染症予防策を徹底し
てください。
また、感染拡大を防止するため、当面の間、県外との不要不急の往来はお控えく
ださるようお願いします。
県外からの参加が見込まれる集まり（法要など）には、当面の間、県外の方の参
加を見合わせていただくなど、ご配慮くださるようお願いします。
４ 報道機関の皆様へのお願い
患者及びご家族等の個人情報取扱いについては、個人情報保護の観点から、格別
のご配慮をお願いします。また、施設・医療機関等への取材はご遠慮いただきます
ようお願いいたします。
【問い合わせ先】
山形県健康福祉部健康福祉企画課
薬務・感染症対策室 室長補佐 三浦
TEL ０２３－６３０－２２９２
報道監 健康福祉部次長 渡邊
