1
事 務 連 絡
令和２年４月 27 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚 生 労 働 省 医 政 局 医 事 課
厚生労働省医政局歯科保健課
新型コロナウイルス感染症に関するＰＣＲ検査のための
鼻腔・咽頭拭い液の採取の歯科医師による実施について
新型コロナウイルス感染症の感染拡大に伴い、
新型コロナウイルス感染症に関するＰＣＲ
検査の件数も増加しており、
新型コロナウイルス感染症が拡大している地域においては、今
後の感染者数の増加に備えた更なる検査体制の整備が急務となっている。
ＰＣＲ検査につい
ては、検査のための検体採取として、鼻腔・咽頭拭い液の採取を行う必要があり、検査体制
の整備に当たっては、
検体採取業務を行うことができる医師、看護職員又は臨床検査技師の
確保が課題の一つとなっている。
こうした中で、
新型コロナウイルス感染症が拡大している地域においては、地域の医療提
供体制を維持しつつ、
更なる検査体制の充実を図る必要があることを踏まえ、４月26日に医
道審議会医師分科会及び歯科医師分科会合同による
「ＰＣＲ検査に係る人材に関する懇談会」
を開催し、新型コロナウイルス感染症の診断を目的としたＰＣＲ検査のための鼻腔・咽頭拭
い液の採取の歯科医師による実施の可否についての法的な整理について検討を行ったとこ
ろである。
同懇談会での検討の結果を踏まえ、
新型コロナウイルス感染症の診断を目的としたＰＣＲ
検査のための鼻腔
・
咽頭拭い液の採取の歯科医師による実施の可否についての法的な整理に
ついて、下記のとおりとりまとめたので、その内容についてご了知いただくとともに、地域
の医師会や歯科医師会をはじめとする関係者へ周知し、時限的・特例的な取り扱いとして、
各地域における関係者の連携の下で、
必要に応じ、歯科医師の協力を得てＰＣＲ検査体制の
強化に取り組んでいただくようお願いする。
記
2
１．ＰＣＲ検査のための鼻腔・咽頭拭い液の採取の医行為・歯科医行為該当性について
新型コロナウイルス感染症の診断を目的としたＰＣＲ検査のための鼻腔・咽頭拭い液の
採取については、
「歯科医行為」ではなく「医行為」に該当するものであり、医師等の資
格を有さない歯科医師が反復継続する意思をもって行えば、
基本的には、
医師法
（昭和 23
年法律第 201 号）第 17 条に違反する。
２．
新型コロナウイルス感染症の感染拡大に際してのＰＣＲ検査のための鼻腔・咽頭拭い液
の歯科医師による採取の違法性について
違法性阻却の可否は個別具体的に判断されるものであるが、歯科医師は、その養成課程
において、感染症対策や口腔領域の構造、検体検査についての教育を受けており、また、
口腔領域に加え、口腔と連続する領域である鼻腔や咽頭周囲の治療にも関わっていること
を踏まえると、新型コロナウイルス感染症の感染が拡大している状況下で、検体採取を行
う医師、看護職員又は臨床検査技師が確保できないことを理由に必要な検査体制の整備が
できないような場合においては、少なくとも下記の条件の下で新型コロナウイルス感染症
の診断を目的としたＰＣＲ検査のための鼻腔
・
咽頭拭い液の採取を歯科医師が行うことは、
公衆衛生上の観点からやむを得ないものとして、医師法第 17 条との関係では違法性が阻
却され得るものと考えられる。
（１）感染が拡大し、新型コロナウイルス感染症の診断を目的としたＰＣＲ検査のための
鼻腔・咽頭拭い液の歯科医師による採取を認めなければ医療提供が困難になるという
状況であること。具体的には、
・ 新型インフルエンザ等対策特別措置法（平成 24 年法律第 31 号）第 32 条第１項に
基づく新型インフルエンザ等緊急事態宣言の期間中又は新型コロナウイルス感染
症の感染拡大によりＰＣＲ検査の必要性が増大している状況下で、
・ 地域に設置された地域外来・検査センターにおいて、直ちに検査を行わなければ
感染が急速に拡大する等の緊急性を要するという状況で、都道府県協議会や地域医
師会等の関係者間で検体採取に必要な医師、看護職員又は臨床検査技師を確保する
ことが困難であること。
（２）新型コロナウイルス感染症の診断を目的としたＰＣＲ検査のための鼻腔・咽頭拭い
液の採取に関し必要な研修を受けた歯科医師が実施すること。
（３）実施に当たって、歯科医師による検体採取について患者の同意を得ること。
なお、ＰＣＲ検査の必要性については、医師が医学的に判断すべきものであり、歯科医
師がＰＣＲ検査のための鼻腔・咽頭拭い液の採取を行うに当たっても、医師の適切な関与
の下で行われる必要があること。
3
３．研修について
上記２（２）の研修について、具体的な研修内容の例は以下のとおりであること。
 研修内容：以下の内容を含むものとする。
① 鼻・口腔・咽頭部の解剖
② 新型コロナウイルス感染症に関する基礎知識
③ 新型コロナウイルス感染症に対する感染管理の基本
④ 個人防護具の適切な着脱方法
⑤ ＰＣＲ検査の基礎知識
⑥ 検体採取方法の実際と検体採取時の留意事項（鼻出血への対応等） 等
※④⑥については、実技研修も実施すること。
（実技研修については、講義と同日でなくてもよいこととする。）
 研修時間：３時間程度 （実技研修の時間も含む。）
４．厚生労働省による支援
歯科医師の協力を得て行うＰＣＲ検査の具体的な実施方法等については、
厚生労働省医
政局医事課・歯科保健課において必要な助言・協力を行うこととしているので前広に相談
されたい。
また、３．の研修については、その内容等を事前に厚生労働省医政局医事課・歯科保健
課に報告すること。
なお、
厚生労働省においてｅラーニングを活用した研修についての検
討を進めているところであり、
追ってお示しすることとしているが、各地域において類似
の研修が予定されている場合には当該研修を活用する等、
地域の状況に応じて実施するこ
とも差し支えないものとする。
