
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Salud en total seguimiento a DOS casos SOSPECHOSOS por COVID-19
Sobrina de paciente se suma como segundo caso SOSPECHOSO
5 de marzo 2020. Ministerio de Salud confirma que sobrina de paciente SOSPECHOSA por COVID-19 se suma como caso
SOSPECHOSO. La nueva paciente tiene 47 años y es vecina de Heredia y realizó el viaje con su tía a Italia y Túnez, ambas llegaron a
Costa Rica el 29 de febrero.
Mientras se tramitan las pruebas que confirmen o descarten los casos,
las autoridades de salud trabajan en la investigación intensiva de los
contactos de las pacientes SOSPECHOSAS.
Las pacientes llegaron al Juan Santamaría, donde fueron abordadas por
funcionarios de salud que se encuentran monitoreando en la terminal
aérea. Las mujeres no presentaban síntomas de caso sospechoso, por lo
que se solicitaron los contactos para darles seguimiento diario telefónico.
El martes 3 de marzo en horas de la noche la paciente de 52 años de
Pococí presentó fiebre, por lo que el miércoles 4 en horas de la mañana
se le realizó el panel respiratorio (FilmArray), examen que permite
descartar otros virus respiratorio comunes. La prueba fue trasladada de
inmediato al Hospital Calderón Guardia para su realización. El resultado
de este panel dio negativo hoy en horas de la mañana, por lo que se procede a catalogar como “caso sospechoso” y a tomar las pruebas
respectivas.
Del mismo modo, a la sobrina se realizó el FilmArray el cual dio negativo hoy jueves en horas de la tarde. Ambas pruebas, tanto la de la
sobrina, como la de la mujer de 52 años de Pococí, se procesan en Inciensa y se espera tener resultados mañana.
En el vuelo en que llegaron las pacientes viajaban 157 personas en total, más la tripulación, quienes están siendo localizadas con el fin de
valorar si han desarrollado síntomas y darles seguimiento, especialmente a aquellas que se encontraban ubicadas cerca de las pacientes
en la aeronave. Vale aclarar que algunas de las personas estaban en tránsito o ya abandonaron el país.
Además, se le da seguimiento a familiares y amigos con los que compartieron ambas mujeres. Las pacientes permanecen en estricto
aislamiento, seguimiento y control domiciliar.
La mujer de 47 años de Heredia está aislada con su madre en su casa de habitación y la paciente de 52 años está aislada en su hogar con
su esposo.
 Imprimir M Correo electrónico
CENTRO DE PRENSA
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 

Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

