Bolivia reporta 520 casos de Covid-19 y Gobierno aﬁrma que la tendencia de
contagios es menor
La Paz, 18
abr
(UC/MS).-
El jefe de la
Unidad de
Epidemiología, del Ministerio de Salud, Dr. Virgilio Prieto, reportó hoy 27 nuevos casos de coronavirus (Covid-19), sumando en total 520
infectados en el país y afirmó que la tendencia de contagios es menor a la prevista.
El reporte de casos por departamento es: 18 en Santa Cruz, 6 en La Paz, y 3 en Oruro. Además de un deceso en Pando, con lo que el
número de fallecidos llega a 32.
Cambiar
Cambiar
Prieto explicó que desde la aparición de los primeros dos casos, reportados en la semana epidemiológica número 10, se presentó una
curva ascendente de contagios, tanto que, en las semanas siguientes, 12 y 13, la incidencia fue de 2.5 personas, no obstante, la tendencia
bajó a 1.9 en las semanas 14 y 15, para la última semana, la cifra llegó a 1.7 personas por cada infectado.
"Nos encontramos por debajo de lo proyectado (...), Los casos que se contagian por cada persona se están manteniendo en un nivel
relativamente bajo, en otros países, cada persona afectada transmitía el virus a otras cuatro", remarcó.
El epidemiólogo afirmó que los datos reflejan el efecto de las medidas de prevención como la cuarentena, aunque dijo que el número de
casos continúa en ascenso debido al incumplimiento de algunas personas a la restricción.
"Exhortamos a la población a ser conscientes, si nos descuidamos y tomamos en cuenta la situación de salud que tenemos, va a ser muy
difícil que podamos responder adecuadamente", enfatizó.
Del total de los 520 casos, confirmados a la fecha, Santa Cruz concentra 255, le sigue La Paz con 126, Cochabamba con 60, Potosí con 18
casos, Pando con 12, Oruro 45, Tarija 3, Chuquisaca con 1 y Beni no reporta casos positivos.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
