事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ３ 月 27 日
関係団体 御中
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症の重症者が大幅に増えたときに備えた
集中治療に携わる医療従事者の養成について
「新型コロナウイルス感染症の患者数が大幅に増えたときに備えた入院医療提供
体制等の整備について（改訂）
」
（令和２年３月 26 日付け事務連絡）において、関
係者と協議の上、
地域の実情に応じたピーク時に備えた入院医療提供体制等の整備
を早急に進めていただくよう、都道府県等に対し依頼したところである。
今後、国内の新型コロナウイルス感染症の患者数の増加が見込まれることから、
重症者の受入れ医療機関の確保のため、
ピーク時の人員不足に備え、
管下の重症者
を診療する医療機関において、
主に、
これまで人工呼吸器管理を実施した経験のあ
る医師、看護師、臨床工学技士に対して、下記のガイドライン等を参考に、個人感
染防護具の着用方法やゾーニングに関する講習、ICU 等での On-the-Job-
Training(OJT)等を早急に実施していただきたい。
また、ECMO を保有する医療機関においては、今後さらなる ECMO の活用が期待さ
れることから、早急に ECMO に関する研修を行うことが期待される。その際に活用
しうる研修プログラムについて、
関係学会等に作成を依頼していることを申し添え
る。
また、
新型コロナウイルス感染症の患者の診療に当たっては、
以下のガイドライ
ン等も参考とされたい。
＜参考＞
厚生労働省
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）診療の手引き・第１版
https://www.mhlw.go.jp/content/000609467.pdf
一般社団法人 日本環境感染学会
医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応ガイド（第２版改訂版 ver.
２.１）
http://www.kankyokansen.org/uploads/uploads/files/jsipc/COVID-
19_taioguide2.1.pdf
NIID 国立感染症研究所
新型コロナウイルス感染症に対する感染管理
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov.html
日本 COVID-19 対策 ECMO net（日本集中治療医学会・日本救急医学会・日本呼吸療
法医学会）
COVID-19 関連重症者の人工呼吸管理
https://www.jsicm.org/news/upload/COVID-19-ECMOnet-report_20200310.pdf
http://square.umin.ac.jp/jrcm/pdf/info20200312.pdf
