Lineamientosgeneralesparalaprevencióny
elmanejodecasoseninvestigación,probablesoconfirmadosdeCOVID-19enCentrosde
atenciónintegraldepersonasmenoresde12años(CAI),incluyendomodalidadesdeAlbergues,
guarderíasenelmarcodelaalertasanitariaporCOVID-19
Versión 3
31 de marzo 2020
Contenido
Alcance..........................................................................................................................................3
Objetivos........................................................................................¡Error! Marcador no definido.
Características generales..............................................................................................................3
Lineamientos.................................................................................................................................3
Lineamientos sobre cómo prevenir el COVID-19 .............................................................5
Otros aspectos importantes a considerar ......................................................................10
Procedimientos de limpieza y desinfección.................................................................10
Descripción de los procedimientos de limpieza..............¡Error! Marcador no definido.
Limpieza y desinfección de las habitaciones...................¡Error! Marcador no definido.
Limpieza y desinfección del baño de la habitación del enfermo ....¡Error! Marcador no
definido.
Limpieza y desinfección de fluidos biológicos ................¡Error! Marcador no definido.
Manejo de residuos............................................................¡Error! Marcador no definido.
Referencias.....................................................................................¡Error! Marcador no definido.
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en la atención de personas menores de
12 años en centros de atención integral en sus diferentes modalidades.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov).
Características generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos
El presente documento contiene lineamientos sobre cómo prevenir y manejar casos en
investigación, probables o confirmados por el personal que atiene centros
de atención integral (CAI) para personas menores de 12 años. Está dirigido a los
trabajadores y trabajadoras de los centros de atención integral, así como a los profesionales
responsables de supervisar la implementación de estas medidas.
El fin es que no se cierren el servicio de Atención Integral para facilitar que los padres y
madres que tengan donde dejar a sus hijas.
Lineamientos sobre cómo prevenir el COVID-19
Hay principios generales que se deben seguir para prevenir la propagación de los virus
respiratorios, los directores o responsables del centro deben garantizar el cumplimiento de
las siguientes medidas:
• Revisar y actualizar el plan de emergencia en donde se incluya todas las acciones
pertinentes para la prevención y atención del COVID-19.
• Se debe asegurar la disponibilidad de agua potable.
• Garantizar la disponibilidad, supervisión y reposición de los recursos necesarios para la
higiene y lavado de manos (agua, jabón, papel para el secado de manos, papelera con
pedal, etc.)
• Realizar una limpieza y desinfección diaria, con jabón regular o detergente y un
desinfectante regular haciendo hincapié en las superficies de manipulación frecuente:
todas las perillas de las puertas, manillas de los lavatorios, inodoros, mostradores o
superficies de apoyo e instrumentos y equipos de trabajo (teléfonos, teclados, mouse,
lapiceros), áreas de juegos, juguetes y materiales de uso común.
• Se debe colocar en lugares visibles para usuarios, trabajadores, madres y padres de
familia o visitantes, los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos, no tocarse la
cara y otras formas de saludar. Ver anexos.
• El personal docente dedicará tiempo a informar y educar (promoción de la salud) sobre
las principales medidas de higiene, los síntomas y los protocolos para evitar la
propagación del virus.
• Indicarles a las madres, padres o responsables legales que todo niño o niña que tenga
los siguientes síntomas: fatiga o dolor de cuerpo, tos y fiebre debe abstenerse de asistir
al centro.
• Las personas usuarias y el personal de centros, madres y padres de familia y visitantes
deben extremar las medidas de higiene, lavarse las manos frecuentemente con agua y
jabón especialmente después de toser, estornudar, en caso de utilizar pañuelos
desechables éste debe de eliminarse correctamente en el basurero y seguido lavarse las
manos.
• Vigilar que se realice un correcto lavado de manos al llegar al centro, a la salida, y al llegar
a casa, después de usar el baño, después de los descansos y las actividades deportivas,
antes de preparar las comidas y antes de consumir cualquier alimento.
• Evitar en la medida de lo posible, tocarse la cara con las manos.
• Cubrirse la nariz y la boca con un pañuelo al toser y estornudar y desecharlo a un cubo
de basura con tapa y pedal. Si no se dispone de pañuelos, toser y estornudar sobre la
parte interna del codo para no contaminar las manos.
• No se recomienda el uso de mascarillas como medida de protección, ya que solamente
las personas con síntomas de gripe o de COVID-19 deben usarlos y en este caso, estas
personas no deben estar en el centro.
• Promover mejoras, garantizando que los espacios en donde se desenvuelven los niños y
niñas estén suficientemente ventilados y limpios.
• Vigilar que los niños y niñas no compartan utensilios, alimentos o bebidas entre ellos. Se
les deberá explicar y verificar que cumplan con el lineamiento.
• El personal del centro deberá modelar buenas prácticas como los protocolos de cómo
toser y estornudar, cómo lavarse las manos, esto ayudará a reforzar las acciones en las
niñas y niños.
Implementar prácticas de distanciamiento social que pueden incluir:
• Escalonar los horarios de ingreso y salida de las niñas y niños al centro, con el fin de
evitar que los encargados permanezcan juntos en un mismo espacio al dejarlos o
recogerlos.
• Cancelar reuniones de madres y padres o encargados, actividades de juegos y otros
eventos que crean condiciones de hacinamiento de los niños y niñas, así como
actividades que se combinen con adultos.
• Procure en la medida de lo posible, que los niños y las niñas puedan tener espacio
entre sí (por menos un metro), en las mesas y áreas de trabajo.
Lineamientos para casos sospechosos por COVID-19 en CAI en sus diferentes
modalidades
En caso de que algún usuario o personal del centro presente un cuadro clínico compatible
con la enfermedad (ver en características generales) y haya una sospecha de haber estado
expuesto a un caso confirmado de COVID-19, se recomienda:
• Contactar con el Centro de Comunicaciones CCSS (Comunicarse vía telefónica 2290-
0513, 2290-1893, 2103-1500 o 2220-3510 o mediante la línea 1322, informar de la
sospecha de infección por COVID19 y coordinar la asistencia médica, en caso de
hogares o albergues PANI, en caso de otros centros, debe pedirse a los padres,
madres o responsables legales que coordinen para la debida valoración.
• Verificar que la persona sea valorada por el personal de salud correspondiente. Los
servicios médicos valorarán la situación clínica del paciente y los antecedentes
epidemiológicos, informarán de la conducta a seguir y realizarán las actuaciones
pertinentes, incluyendo dar directrices dirigidas a los centros.
• Si la persona vive en un centro del PANI (Albergue), mientras espera la valoración
por parte del personal de salud, el niño o niña deberá ser separado del resto de
personas del centro, se debe reubicar en una habitación separada. Si es posible,
mantener la habitación ventilada (ventana abierta).
• Se debe proporcionar a la persona una mascarilla (ver Procedimiento para ponerse,
usar, quitarse y desechar una mascarilla) y tratar de mantener una distancia de al
menos 1,8 metros por parte de persona que lo asista. Si no es posible mantener
dicha distancia, la persona que asiste al niño o niña deberá usar mascarilla siguiendo
las recomendaciones indicadas para su uso.
Lineamientos para casos confirmados por COVID-19 en un CAI en sus
diferentes modalidades
• Para casos confirmados por COVID-19 de menores que estén en un hogar o albergue
del Patronato Nacional de la Infancia, debe solicitarse el criterio técnico requerido,
a los funcionarios de salud que brindan la atención.
• En caso de requerir el traslado, revisar los lineamientos sobre traslado de pacientes.
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/version_5_lin
eam_gen_tras_extrah_personas_enfer_resp_marco_coron_04032020.pdf
• Debe mantenerse comunicación constante con el Área Rectora de Salud respectiva
a fin de informar y consensuar criterios con el Ministerio de Salud.
• En caso de requerir traslado de un ente privado a la CCSS, este se debe coordinar
con el Centro de Comunicaciones CCSS (Comunicarse vía telefónica 2290-0513,
2290-1893, 2103-1500 o 2220-3510 o consultar en la línea 1322). Éste informará al
centro médico para la debida preparación y espera del paciente.
• No debe omitirse la información oportuna al centro médico receptor, esta
información deberá ser brindada directamente por el profesional que definió la
necesidad de traslado, a fin de activar de manera oportuna, los mecanismos
establecidos localmente para minimizar los riesgos respectivos.
• Los cuidados en el ámbito domiciliar serán indicados por el personal de salud según
la gravedad de la enfermedad y el riesgo de la persona enferma, además de las
condiciones ambientales, materiales y de infraestructura del lugar.
• En caso de que un niño o niña enfermo no tenga criterios de hospitalización debe
permanecer en un cuarto de aislamiento. El cuidador o cuidadora, debe ser
informada del procedimiento que debe seguir.
• Se debe procurar en la medida de lo posible que sea una sola persona la que se
encargue del cuido y atención al niño o niña enfermo.
• El niño o niña llevará una mascarilla quirúrgica mientras el cuidador permanezca
cerca de él. También el o la cuidadora que tenga contacto a menos de 1,8 metros.
• En caso de niños muy pequeños el cuidador llevará la mascarilla y deberá valorarse
alternativas que el personal de salud indicará.
• La persona que realice los cuidados no debe tener factores de riesgo de
complicaciones para el COVID-19: enfermedades crónicas cardíacas, pulmonares,
renales, inmunodepresión, diabetes.
• Se deberán extremar las medidas de precaución cada vez que se entre en contacto
con el o la paciente o con sus fluidos (sangre, heces, orina, vómitos, saliva, mocos,
flemas) para lo cual deberá llevar idealmente:
ü Guantes desechables. Se utilizarán para para evitar contacto con las
secreciones del enfermo y tras su uso se desecharán en un basurero
con tapa y se lavará inmediatamente las manos.
ü Deberá lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón, y usar
adicionalmente alcohol al 70°, después de cualquier contacto con la
persona enferma o su entorno inmediato.
ü Mascarilla quirúrgica: Debe seguirse la siguientes indicaciones:
Procedimiento para ponerse, usar, quitarse y desechar una mascarilla:
• Antes de ponerse una mascarilla, lávese las manos o con agua y jabón o
con un producto a base de alcohol al 70 %. De igual manera si va a
colocar la mascarilla a alguien más.
• Cubra la boca y la nariz con la mascarilla y asegúrese de que no haya
espacios entre la cara y la mascarilla.
• Evitar tocar la mascarilla mientras la usa; si lo hace, lávese las manos
con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón.
• Si la mascarilla se moja o se mancha de secreciones, cambiarla de
inmediato.
• No reutilizar las mascarillas de un solo uso.
• Para quitar la mascarilla: quítela por detrás (no toque la parte delantera
de la mascarilla) y deséchela inmediatamente en un recipiente cerrado,
preferiblemente un contenedor con tapa y pedal.
• Lávese las manos o con agua y jabón o con un producto a base de
alcohol al 70 %.
Otros aspectos importantes a considerar
Procedimientos de limpieza y desinfección
Los virus de COVID-19 pueden estar presente en las superficies o suspendidos en el aire.
Los procesos de limpieza y desinfección de la planta física y los muebles deben ser
metódicos, programados y continuos, de forma que garanticen la disminución de la
infección y su transmisión. Los procesos de limpieza deben preceder siempre a los de
desinfección, ya que facilitan la acción de los germicidas. Para esto referirse a Lineamientos
generales para la limpieza y desinfección de viviendas que alojen casos en investigación,
probables o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria por Coronavirus
(COVID-19). Disponible en la página web del Ministerio de Salud.
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Anexos
Protocolo de lavado de manos
Protocolo de tos y estornudo
Otras formas de Saludar
No tocarse la cara
