Protección del personal sanitario
• El presente instructivo NO incluye el uso del Equipo de Protección Individual (EPI). Para esta
información, dirigirse a: https://www.mspbs.gov.py/bioseguridad-covid19.html
• Este material se enfoca exclusivamente en el monitoreo y la vigilancia de todo el personal
sanitario que presta servicios en una determinada institución.
• Por las características del momento epidemiológico actual, se considera que cualquier personal
sanitario está con riesgo de exposición al SARS-CoV-2.
• Se debe tener en cuenta que las evaluaciones de riesgo están sujetas a cambios, dependiendo del
momento epidemiológico en que nos encontremos, pudiendo suspenderse y/o sufrir ajustes.
• Se recomienda que las instancias designadas por las autoridades del Servicio elaboren una lista de
verificación semanal de TODO el personal que trabaja en la institución
DEFINICIÓN DE CASO PERSONAL SANITARIO
EXPUESTO
Personal sanitario sin EPI que ha estado en contacto estrecho con un
caso sospechoso o confirmado de COVID-19.
Para ver las categorías de riesgo, referirse al documento disponible en:
https://www.mspbs.gov.py/dependencias/portal/adjunto/8a2780-
CategorizacindeRiesgodePersonalExpuesto.pdf
Para la finalidad de este instructivo, se considerará que el personal sanitario categorizado con riesgo
MODERADO o ALTO deberá estar en aislamiento domiciliario y se le tomará muestra al momento de
captación, según el esquema siguiente:
CONTACTO/FUENTE
Expuesto
Sospechoso COVID-19 ConfirmadoCOVID-19
PERSONALSANITARIO
SIN
SIGNOS / SÍNTOMAS
1. Auto-reporte de signos y síntomas
2. Uso OBLIGATORIO de mascarilla quirúrgica al prestar servicio
asistencial
3. Ficha de monitoreo
SIGUETRABAJANDO
1.Aislamiento por 14 días de acuerdo a categoría de riesgo
2.Toma de muestra al momento de la evaluación (incluso asintomático)
con categorías de riesgo moderadas o altas y aislamiento
3.Control de signos y síntomas
4.Ficha de monitoreo
Si es positivo aislamiento 14 días
Si es negativo repetir al 7° día desde la exposición
SIN SIGNOS o SÍNTOMAS COMPLETA AISLAMIENTO POR 14 DÍAS
PERSONALSANITARIO
CON
SIGNOS / SÍNTOMAS
1. Aislamiento 14 días
2. Levantar ficha sospecha COVID-19
Toma de muestra al momento de la captación Panel viral completo POSITIVO COMPLETAR AISLAMIENTO
NEGATIVONUEVA MUESTRA 7° DÍA
PLAN A: COMPLETA AISLAMIENTO 14 DÍAS*
PLAN B: SE LEVANTA AISLAMIENTO EN CASOS DE DESAPARICIÓN DE SIGNOS / SÍNTOMAS Y DOS PRUEBAS NEGATIVAS
Instructivo del llenado de la ficha
1. Las evaluaciones de riesgo, de preferencia, deben ser dirigidas por el
Equipo de Control de Infecciones de los servicios, con ayuda en los
servicios de Salud Laboral, Epidemiología y Recursos Humanos.
2. Los jefes de servicio deben facilitar los nombres y números de teléfono
de los profesionales sanitarios a cargo del paciente con COVID-19.
3. De preferencia, se realizará la evaluación por vía telefónica para evitar la
exposición del personal.
4. Se completará la ficha de seguimiento (se adjunta imagen), agregando las
variables de número de cédula de identidad y fecha de última exposición
(si fue ocasional o fue repetida).
5. Si la categoría es MODERADA o ALTA, se debe solicitar muestra de
hisopado nasofaríngeo para COVID-19 siguiendo el flujograma de la
diapositiva anterior.
6. En caso de decidir aislamiento, se darán las directrices del manejo
intradomiciliario a través de los jefes de servicio.
7.Los resultados serán compartidos con los jefes de servicio para que llegue
al personal.
8.Se pasará la lista de la planilla a los jefes de servicio, así como a RR.HH. y se
notificará a: reportecaso@gmail.com, dirección.divet@gmail.com
9.Una vez notificado, a las 24 Hs se generarán las constancias de aislamiento
para que el profesional pueda descargar desde del siguiente link con su
número de cédulade identidad
https://callcenter.mspbs.gov.py/constancia.php
10. Se hará el seguimiento de los resultados, según el caso, para volver a
reagendar una nueva toma de muestra o para levantar aislamiento.
11. Si al momento del interrogatorio el profesional sanitario expuesto
refiere signos o síntomas respiratorios, por más leves que sean, se levantará
ficha de caso sospechoso de COVID-19 más toma de muestra para el
Laboratorio Central de Salud Pública.
12.Si en algún momento del aislamiento, el profesional expone signos o
síntomas respiratorios, se levantará ficha de caso sospechoso de COVID-19 y
se seguirá el flujograma de caso sospechoso.
