（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ６ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市２３例目）
本日，本市１４例目の患者の濃厚接触者について，京都市衛生環境研究所で新型コロナ
ウイルス検査を行った結果，陽性であることが判明しましたので，お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
市内在住の２０代女性（外国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
３月 ６日～ 本市１４例目患者と共に海外出張
１５日
１６日 帰国（関西空港着 自宅までタクシー利用）
本市１４例目患者が発症
１８日 のどの違和感
２１日 本市１４例目患者の検査陽性を確認
２２日 鼻汁 息苦しさ
２５日 検体採取
２６日 検査の結果，陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・職 業 会社員（帰国後，出勤なし）
・そ の 他 単身世帯
新たな濃厚接触者はいない。
３ 今後の対応
・明日（３月２７日）
，入院を予定
・積極的疫学調査を実施中
