Anexo 1
Recomendaciones para los viajeros y público en general
Medidas preventivas a promover:
 Lavado correcto de manos con agua y jabón, o mantener la higiene con
desinfectante a base de alcohol.
 Cubrirse la boca y nariz al toser o estornudar, con pañuelo desechable y
descartarlo inmediatamente.
Otras medidas a aplicar:
 Evitar el contacto con personas enfermas
 Quedarse en casa cuando esté enfermo de infección respiratoria que no
amerite hospitalización
 No tocarse los ojos, nariz o la boca
 Adoptar hábitos para la buena salud, tales como limpiar y desinfectar
superficies que se tocan con frecuencia en casa, el trabajo o la escuela, en
especial cuando alguien está enfermo, dormir lo suficiente, mantenerse activo
físicamente, controlar el estrés, beber líquidos en abundancia y comer
alimentos nutritivos.
Es importante estar dispuesto a colaborar si fuera necesario con el personal de Salud
Pública u otras instituciones de apoyo que le soliciten información relacionada con
viajes, conexiones recientes y contacto con pacientes enfermos
