Comunicados Oficiales / 30 marzo 2020
COMUNICADO N°39: El Ministerio de Salud
conﬁrma 15 nuevos casos de contagiados por
coronavirus
El Ministerio de Salud comunica a la población boliviana que hasta las 21:30 horas de hoy, 29 de
marzo del presente año, fueron reportados 15 nuevos casos de coronavirus en el país.
Los nuevos pacientes fueron identiﬁcados en Cochabamba en 4 mujeres, en La Paz en 3
mujeres y en Santa Cruz en 8 (cuatro mujeres y cuatro hombres). Dos niños están entre los
infectados por el COVID-19.
A la fecha se han conﬁrmado casos de coronavirus en los departamentos de: Cochabamba con
18 casos, Chuquisaca 1, La Paz 13, Oruro 8, Potosí 3, Pando 1 y Santa Cruz con 52 casos, haciendo
un total de 96 pacientes.
El Ministerio de Salud de Salud también lamenta informar el fallecimiento de tres personas de
la tercera edad infectadas con el virus, casi tres semanas después de detectado el primer
contagio importado en Bolivia.
Dos de los fallecidos son mujeres de 78 y 80 años de edad, el tercero es un hombre de 71 años,
las víctimas son de los departamentos de Santa Cruz y La Paz.
El Ministerio de Salud pide mantener la calma y exhorta a la ciudadanía a cumplir de forma
disciplinada las medidas de distanciamiento físico, extremar las medidas de higiene y limpieza,
utilizar barbijo en caso de síntomas de infección respiratoria y mantenerse en casa para frenar
la propagación del coronavirus.
Se debe cuidar, especialmente, de las personas adultas mayores, diabéticos, enfermos de
cáncer y otras que padezcan enfermedades crónicas, estas no deben estar en lugares de
concentración de gente y deben extremar las medidas de higiene personal.
Las líneas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106 están disponibles las 24 horas de los siete días de
la semana para atender las consultas y reportes de posibles casos sospechosos de COVID-19.
Bolivia Segura
☰
« COMUNICADO N°38: Salud informa el fallecimiento de la primera persona con coronavirus
