（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者等の発生について（県内第 28 例目）
及び県内患者の状況等（令和２年４月５日時点）
１ 県内第28例目
１）患者概要（県内第 23 例目の濃厚接触者）
（１）年代：40 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：幡多福祉保健所管内
（４）職業：無職
２）症状・経過
3／25 37.5℃の発熱、倦怠感出現（発熱は 4／2 まで継続）
。
3／30 医療機関を受診。
4／4 県内第 23 例目の濃厚接触者として衛生環境研究所にて検査を実施し、新型コロナウイルスの
陽性確認され、感染症指定医療機関に入院。
３）行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴はない。
3／23 に県内第 23 例目と同じ法事に参加。
４）家族構成
同居家族２人（夫と子）
５）その他
濃厚接触者については、現在調査中。
２ 県内患者一覧
患者
居住地
保健所等
現状
現在健康観察中の
濃厚接触者
13 例目 高知市 重症 ２人
14 例目（13 例目の娘） 高知市 軽症（変化なし） 11 人
15 例目 中央東 軽症（変化なし） １人
16 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症 ４人
17 例目 幡多 軽症（変化なし） 13 人
18 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ３人
19 例目 高知市 中等度 ４人
20 例目（17 例目の同僚） 幡多 軽症（変化なし） ３人
21 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 症状なし １人
22 例目 高知市 軽症（変化なし） 10 人
23 例目 幡多 軽症（変化なし） 15 人
24 例目（17 例目の同僚） 高知市 軽症（変化なし） 0 人
25 例目（22 例目の母） 高知市 軽症（変化なし） 0 人
26 例目 高知市 重症 2 人
＜現在までの濃厚接触者の状況＞
23 例目：濃厚接触者のうち 1 名が陽性判明（県内第 28 例目）したため健康観察者が 1 名減
＜PCR 検査情報＞
※4/5 検査予定件数（14 時時点）
：19 件
＜健康相談件数＞
4/5（14 時時点） 19 件 うち陽性 5 件
累計（2 月 17 日～） 532 件 うち陽性 33 件
4/4 225 件
累計（2 月 4 日～） 6,825 件
令和２年４月５日（日）
高知県健康政策部健康対策課
担当：山本、江﨑
電話：０８８－８２３－９６７７
高知市健康福祉部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、
感染症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個
人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご
配慮をお願いします。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお
願いします。
