報道資料
令和２年（２０２０年）４月３日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第１５例）
【概要】
１ 年齢・性別 ８０歳代 女性
２ 職業 確認中
３ 居住地 熊本市北区
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過（本人からの聞き取り）
６ 行動歴（本人からの聞き取り）
確認中
７ 接触者
確認中
３月３１日 福岡市より経過観察の依頼あり
４月 ２日 発熱症状、倦怠感あり。
４月 ３日 医療機関Ａを受診。検体を採取。
11：43 環境総合センターにて受付、検査を実施。
13：25 リアルタイム PCR 陽性を確認。
14：00 国への報告、確定。
※ 詳細調査中
本日、本市で１５例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、８０歳代の女性です。
この方については、３月２８日に福岡市で感染が判明した方の接触者として、
３月３１日に福岡市から連絡があった方です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹・岡島（おかじま）
