新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認（35～37 例目）
及び本市職員の感染確認について
市内在住の方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されまし
たので、お知らせします。このことで、本市では、合計３７例の感染が確認され
たことになります。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
また、
本市職員が新型コロナウイルスに感染したことを確認しましたので、
お
知らせします。
【患者概要①】
１ 年代：３０代
２ 性別：男性
３ 職業：医師
４ 居住地：神奈川県相模原市
５ 症状、経過
３月２７日 咽頭の違和感
３月２８日 倦怠感
３月２９日 発熱
４月 １日 味覚・嗅覚障害
４月 ３日 ＰＣＲ検査を実施
ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明し、入院
６ 行動歴
渡航歴なし。詳細は、現在調査中。
【患者概要➁】
１ 年代：４０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
３月２６日 発熱、倦怠感
３月２８日 都内医療機関を受診
３月２９日 咳症状、息苦しさ
令和２年４月４日
相模原市発表資料
市内医療機関Ａを受診
３月３１日 市内医療機関Ｂを受診
４月 ３日 市内医療機関Ｃを受診し、ＰＣＲ検査を実施
４月 ４日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明し、入院
５ 行動歴
渡航歴なし。詳細は、現在調査中。
【患者概要➂】
この患者は、４月２日（木）にお知らせしました患者（２０代・男性）の妻で
す。
１ 年代：２０代
２ 性別：女性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
３月２７日 頭痛、関節痛、倦怠感
４月 １日 夫が新型コロナウイルス感染症と診断
４月 ２日 ＰＣＲ検査を実施し、入院
４月 ３日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
【本市職員感染事案】
当該職員は、発症当時、相模原消防署本署に勤務し、当直勤務により救急以外
の火災、救助活動等に従事していました。
１ 年代：５０代（本市消防局職員）
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県内
４ 症状、経過
３月２９日 発熱
４月 ３日 ＰＣＲ検査を実施
４月 ４日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明し、入院
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いし
ます。
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
〔本市職員感染事案〕
担当 消防総務課
電話 042-751-9111
（代表）
