Recomendaciones para el primer anuncio de
un caso y modelos de comunicados de prensa
Communicación de Riesgo
Recomendaciones
Generales y
Consideraciones
1
En etapas tempranas: prepárese,
adelántese a lo que vendrá
• ¿Por dónde pueden llegar los primeros casos,
aeropuerto, frontera, nivel nacional/provincial?
De hecho, muy probablemente en la región los
primeros casos llegarán a un hospital/centro de
salud.
• ¿Quién hará el primer anuncio? ¿El Ministerio
de Salud en coordinación con otros niveles si
fuera el caso? ¿El nivel provincial? ¿El hospital?
Definir cómo y quién comunicará.
• Comunique en forma proactiva, también en la
incertidumbre.
• Sea transparente.
• Mantener a los medios actualizados y dando
respuestas rápidamente con información con-
fiable reduce las especulaciones y los rumores.
• Si recibe críticas de los medios, no guarde ren-
cor y mantenga la calma al contestar. Durante
una emergencia, las emociones y los ánimos se
elevan.
• Adelántese a las preguntas que pueden hacerle
los periodistas para estar preparado y saber qué
contestar.
• No subestime ni sobreestime el riesgo y la per-
cepción del riesgo de la población
• Evite sobreasegurar que todo está bajo control
en un escenario cambiante.
• Contar lo que las personas pueden hacer.
Familiarícese con estos y otros principios de la comunicación de riesgos y sus prácticas. Visite:
• www.psandman.com/articles/MagzEng_05.pdf
• www.who.int/publications-detail/risk-communication-and-community-engagement-readiness-and-initial-response-
for-novel-coronaviruses-(-ncov)
Cuando el primer caso sospechoso/
confirmado aparece: Sea proactivo,
transparente y empático
• Adelantarse a lo que puede venir: Cuando haya
un caso sospechoso y/o confirmado anún-
cielo rápidamente. Si hay otros casos bajo in-
vestigación, infórmelo también, así como la
incertidumbre sobre cómo puede evolucionar
la situación en el futuro cercano. Es una situ-
ación cambiante.
• Reconozca que más casos podrían esperarse y
existe un riesgo de que otras personas sean in-
fectadas con el virus, por lo cual no sería una
sorpresa que eso suceda.
• Contar lo que ha hecho/está haciendo el minis-
terio de salud para reducir la propagación.
• Describa (con honestidad y respeto por la pri-
vacidad) lo que se está haciendo por el paciente.
Ejemplo: la persona está siendo atendida en una
sala privada, para reducir el riesgo de infección.
2
Manejo de medios de
comunicación: un canal clave para
llegar al público
• Anticipe las preguntas que los periodistas
pueden hacer, para que esté preparado y sepa
qué responder.
• Si no sabe la respuesta, si es posible, ofrezca res-
ponder posteriormente cuando tenga respuesta.
Si no hay una respuesta firme, reconozca la in-
certidumbre y que es una situación cambiante.
• Si recibe críticas de los medios de comuni-
cación, no guarde rencor. Mantenga la calma al
responder. Durante una emergencia, las emo-
ciones y los estados de ánimo se vuelven más
volátiles.
• Responda rápidamente a los rumores y la infor-
mación errónea, pero utilizando una buena
comunicación de riesgos: No solo niegue los ru-
mores; Presente los hechos, pero con empatía,
transparencia y reconociendo la incertidumbre
para reflejar la realidad.
• Dígales a las personas lo que pueden hacer para
reducir su riesgo de infección: tomar medidas
sencillas como higiene de manos y la etiqueta
de la tos. Explique cuándo el uso de la mascaril-
la es recomendado y para quién. Reconozca que
hay personas que pueden optar por utilizarla
igualmente.
• Indique a las personas dónde pueden encontrar
más información e indique cómo se difundirá
la información a medida que esté disponible.
(Asegúrese de que haya información accesible y
fácil de entender en línea)
3
Siempre cuente lo que el equipo del
Ministerio de Salud o institución
equivalente está haciendo para
prevenir una propagación del virus:
• Asegurándose que el paciente está siendo
cuidado y está aislado;
• Entrevistando al paciente y contactos cercanos,
como miembros de la familia, para obtener in-
formación detallada sobre su historial de viaje y
exposiciones. Haciendo seguimiento para ver si
se enferman, testeo, si es necesario, y solicitan-
do que controlen su salud y busquen atención si
desarrollan síntomas;
• Asegurándose de que el hospital use medidas
apropiadas para el control de infecciones;
• Monitoreando el estado de salud de traba-
jadores de salud que atendieron al paciente;
• Recordando a los profesionales de la salud la
importancia de tomar medidas de control de in-
fecciones y utilización de equipos de protección
personal, recordándoles los síntomas y/o defin-
ición de caso. Un fuerte control de infecciones
puede prevenir y/o detener si hubo propagación
la propagación de COVID-19 en la atención
médica.
A MEDIDA QUE LOS EVENTOS PROGRESAN:
• Continúe anunciando los casos confirmados
relacionados con viajes a medida que suceden
hasta que ocurra una transmisión local.
• Una vez / si comienza la transmisión local, pro-
porcione actualizaciones breves y regularmente
sobre el número de casos.
• Pueden surgir nuevos casos fuera de la ciudad
capital. Apoye la comunicación de los líderes
de salud provinciales y comunique el caso a
nivel nacional. Describa el apoyo que se brinda
a nivel regional / local para mitigar la situación
(ver viñetas inmediatamente más arriba).
• Reconozca si algún paciente muere (compasiva-
mente y respetando la privacidad).
Nota: Explique que las funciones esenciales de salud pública como el seguimiento de contactos, aislar-
los si tienen algún síntoma, pueden reducir o posiblemente detener la cadena de transmisión.
4
5
Plantillas de
comunicados
de prensa para
COVID-19
Estas plantillas están
destinadas únicamente a
proporcionar orientación.
Pueden ser adaptadas en
cada caso en función del
escenario, la evaluación del
riesgo y las capacidades de
respuesta de cada país.
6
PLANTILLA #1: ANUNCIO DEL PRIMER CASO SOSPECHOSO DE COVID-19
FECHA Y LUGAR
MINISTERIO DE SALUD INVESTIGA CASO SOSPECHOSO DEL NUEVO CORONAVIRUS
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] está investigando un caso [sospechoso/confirmado] de
la enfermedad por el coronavirus 2019 (COVID-19) que la [Provincia/Estado/Ciudad] informó hoy. El pa-
ciente regresó de un viaje a [lugares] donde el virus está circulando.
El paciente está bajo cuidado médico en [provincia/estado/ciudad]. Las autoridades están haciendo se-
guimiento a sus contactos durante su viaje y desde su regreso a [PAIS].
Desde que comenzó el brote en Wuhan, China, se han reportado [cantidad] casos y [cantidad] muertes, la
mayoría en China, y [cantidad] de casos en otros [cantidad] de países del mundo, incluidos [cantidad] en
la Región de las Américas.
Esto lo convierte en el primer caso en el país, a la espera de la confirmación del resultado por el Labora-
torio [Nombre].
[Inserte una cita de un portavoz oficial que demuestre liderazgo, empatía por el paciente afectado y com-
prensión de que el público puede tener miedos y preocupaciones. No tranquilizar en exceso. No diga “no
se asuste”].
P.ej.: “Entendemos que las personas están preocupadas y nosotros también lo estamos. Pero nos estamos
asegurando de que el paciente esté siendo atendido y que se estén tomando las precauciones necesarias
para prevenir una posible propagación de esta infección”, dijo el Dr. [oficial].
[Inserte acciones que está llevando a cabo, como]: El Gobierno ha estado trabajando estrechamente con
los gobiernos provinciales, y la OPS, desde que China informó por primera vez de los casos de COVID-19
para prepararse para detectar, diagnosticar y responder ante la posible llegada de casos de COVID-19 al
país. Los hospitales [Inserte acciones que están tomando hospitales y personal de salud, como]: cuentan
con sólidos sistemas y procedimientos de control de infecciones para limitar la propagación de infec-
ciones y proteger a los trabajadores de la salud.
[Inserte cita de vocero brindando seguridad a la población, pero llamándolos a actuar]: “La detección de
casos del nuevo coronavirus en el país [es una posibilidad/ no es imposible/ no sería una sorpresa/ es es-
perable], por lo que animamos a los viajeros a que le informen a su profesional de la salud si han viajado
a una zona afectada de China, u otros países donde circula el virus y presentan síntomas similares a los
de la gripe”. “Tenemos un plan para mitigar la llegada de posibles casos y su posible propagación, pero
necesitamos del apoyo de todos”.
7
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] recuerda a los profesionales de la salud [medidas a
tomar como seguir vigilantes para detectar casos sospechosos y tomar medidas de precaución para re-
ducir su riesgo de infección] y a las personas que hayan visitado China u otro país afectado reciente-
mente o hayan estado en contacto cercano con un caso sospechoso o confirmado y tengan fiebre y tos que
busquen atención médica [llamando a la línea directa nacional al [número] / llamando a su proveedor de
atención médica y compartiendo el historial de viaje reciente / siguiendo otro protocolo de salud nacion-
al] e informen sus antecedentes de viaje.
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] también recuerda que existen precauciones diarias sim-
ples que todos deben tomar siempre para prevenir enfermedades respiratorias, incluida la COVID-19.
• Lávese las manos frecuentemente con jabón y agua o un gel para manos a base de alcohol;
• Al toser y estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o pañuelo; deseche el pañuelo in-
mediatamente y lávese las manos;
• Evite el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos.
[Liste las acciones que tomarán a partir de este caso sospechoso]: El Ministerio de Salud continuará actu-
alizando al público según lo ameriten las circunstancias.
Para obtener la información más reciente, visite [página web/línea telefónica/contactos]
Ejemplo:
Declaración del Ministro de Salud sobre el primer caso presuntamente confirmado relacionado con un viaje de COVID-19
en Canadá — https://www.canada.ca/en/public-health/news/2020/01/statement-by-the-minister-of-health-on-the-first-
presumptive-confirmed-traveled-related-case-of-new-coronavirus-in-canada.html (en inglés)
8
PLANTILLA #2: ANUNCIO DEL PRIMER CASO DE COVID-19
Fecha y lugar
PRIMER CASO RELACIONADO CON VIAJE DEL NUEVO CORONAVIRUS CONFIRMADO
EN [LUGAR]
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] confirmó hoy el primer caso de la enfermedad por el
coronavirus 2019 (COVID-19) en [País], en [Provincia/ciudad]. El paciente es [Edad y género/opcional] de
[nacionalidad] quien regresó de China el [fecha], donde un brote de este nuevo coronavirus ha estado en
curso desde diciembre de 2019, y ya ha afectado a [Cantidad de] personas en [Cantidad] países del mundo,
el [x%] en China.
El paciente con infección confirmada de COVID-19 regresó al país desde [País/ciudad] el [Fecha] de 2020.
El paciente buscó atención en un centro médico en [Ciudad], donde fue tratado por la enfermedad. Con
base en el historial de viaje y los síntomas del paciente, los profesionales de la salud sospecharon que se
trataba de este nuevo coronavirus. Se recolectó una muestra clínica y se envió a [Laboratorio], donde las
pruebas confirmaron el diagnóstico.
“El primer caso de la enfermedad por coronavirus no es inesperado en nuestro país, y podríamos esperar
ver más casos en el futuro”, afirmó el Dr. [Nombre y Apellido], Ministro de Salud de [País]. “Nos hemos
estado preparando para este escenario durante semanas [en estrecha colaboración con / siguiendo el
consejo de la OMS], y se han implementado todas las medidas necesarias para detectar y diagnosticar
casos sospechosos, para atender a aquellos con la enfermedad sin propagar más el virus, para minimizar
la transmisión de persona a persona y para comunicarse con el público”.
Si bien se ha detectado un caso vinculado con viajes, en este momento el virus no se está propagando a
nivel comunitario. El [Ministerio de Salud o institución equivalente] ha comenzado a tomar medidas para
mitigar la propagación de la enfermedad, como [una investigación en profundidad para obtener toda la
información relevante sobre la posible propagación], así como [el seguimiento de contactos para deter-
minar si alguien más ha sido expuesto y se enferma].
Desde que la OMS advirtió de este nuevo virus en enero pasado, el país ha tomado una serie de medidas
para proteger la salud de la población y de los trabajadores de la salud. [Cite las medidas como ha activado
su Centro de Operaciones de Emergencia para brindar apoyo continuo a la respuesta por COVID-19, ha
alertado al personal de salud para estar a atentos a pacientes con síntomas respiratorios y un historial de
viajes a China y otros países afectados. También ha brindado orientaciones para el manejo clínico y la
toma de la prueba diagnóstica para detectar con rapidez casos y responder rápidamente para evitar casos
secundarios. Asimismo, se establecieron controles de salud en aeropuerto, otros].
[Inserte cita del portavoz del Ministerio de Salud] “El [Ministerio de Salud o institución equivalente] está
tratando este caso como una amenaza potencialmente grave para la salud pública”, dijo el Dr. [Nombre y
Apellido]. “Entendemos que las personas están preocupadas, y nosotros también. Pero nos estamos ase-
gurando de que el paciente esté siendo atendido y que se estén tomando los pasos correctos para reducir
el riesgo de una mayor propagación de esta infección”. [Reconozca que la situación es cambiante y que,
9
más allá de los esfuerzos que se están realizando, y por cómo se ha comportado el virus en otros países, la
enfermedad podría igualmente propagarse]
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] recuerda a los profesionales de la salud [medidas a
tomar como seguir vigilantes para detectar casos sospechosos y tomar medidas de precaución para re-
ducir su riesgo de infección] y a las personas que hayan visitado China u otros países afectados reciente-
mente o hayan estado en contacto cercano con un caso sospechoso o confirmado y tengan fiebre y tos que
busquen atención médica [llamando a la línea directa nacional al [número] / llamando a su proveedor de
atención médica y compartiendo el historial de viaje reciente / siguiendo otro protocolo de salud nacion-
al] e informen sus antecedentes de viaje.
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] también recuerda que existen precauciones diarias sim-
ples que todos deben tomar siempre para prevenir enfermedades respiratorias, incluida la COVID-19.
• Lávese las manos frecuentemente con jabón y agua o un gel para manos a base de alcohol;
• Al toser y estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o pañuelo; deseche el pañuelo in-
mediatamente y lávese las manos;
• Evite el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos.
Debido a que esta es una situación que evoluciona rápidamente, el [Ministerio de Salud o institución
equivalente] publicará cualquier información nueva en el sitio web especial sobre la enfermedad por
coronavirus 2019 en [dirección web].
COVID-19 se transmite de persona a persona a través de gotitas que expulsa una persona infectada al
hablar, toser o estornudar y de superficies contaminadas por estas gotitas. La información actualmente
disponible sugiere que una sola persona infectada puede infectar entre 1 y 4 contactos cercanos adicio-
nales. La evidencia también sugiere que actualmente, la enfermedad se está propagando principalmente
por personas que ya muestran síntomas de la enfermedad.
Para obtener la información más reciente, visite [página web]
Ejemplo:
CDC – First announcement https://www.cdc.gov/media/releases/2020/p0121-novel-coronavirus-travel-case.html
10
PLANTILLA #3: PRIMER CASO DE TRANSMISIÓN LOCAL DE COVID-19
FECHA Y LUGAR
MINISTERIO DE SALUD CONFIRMA TRANSMISIÓN PERSONA A PERSONA DEL
NUEVO CORONAVIRUS EN EL PAÍS
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] confirma que se ha producido el primer caso de trans-
misión local del nuevo coronavirus, al haberse propagado de persona a persona en el país.
Anteriormente, todos los casos confirmados en el país se habían asociado con viajes a China, donde un
brote de este nuevo coronavirus ha estado en curso desde diciembre de 2019 y ya ha afectado a [Cantidad]
personas y provocado [cantidad] muertes en [cantidad] países del mundo. Sin embargo, este último pa-
ciente de COVID-19 no tiene antecedentes de viajes a Wuhan, pero [vínculo con paciente diagnosticado
previamente/ no tiene vínculo con pacientes infectados].
Desde un principio, el [Ministerio de Salud o institución equivalente] reconoció que el COVID-19 podría
extenderse potencialmente entre las personas. El [Ministerio de Salud o institución equivalente] ha es-
tado trabajando estrechamente con [Socios/Hospital/etc] para identificar contactos cercanos de casos
confirmados de COVID-19. Los funcionarios de salud pública identificaron a este residente a través del
seguimiento de contactos. Ambos pacientes están [en condición estable/siendo cuidados en una sala
aislada para evitar la propagación].
[Inserte cita de vocero como]: “La propagación de persona a persona era algo esperable por lo que ha
pasado en China y otros países, y entendemos que las personas están preocupadas, y nosotros también.
Seguimos trabajando para reducir el riesgo de nuevos casos. [Reconozca que la situación es cambiante
y que, más allá de los esfuerzos que se están realizando, y por cómo se ha comportado el virus en otros
países, la enfermedad podría igualmente propagarse]
La imagen completa de cuan fácil es contraer la enfermedad no está clara aún. Se calcula que una persona
puede contagiar a entre 1 y 4 personas si no se toman medidas precautorias. Con virus similares como el
MERS y el SARS se conoce que la propagación de persona a persona ocurre con mayor frecuencia entre
contactos cercanos, como trabajadores de salud, y los que viven o cuidan a una persona infectada.
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] recuerda a los profesionales de la salud [medidas a
tomar como seguir vigilantes para detectar casos sospechosos y tomar medidas de precaución para redu-
cir su riesgo de infección] y a las personas [puede haber grupos de riesgo identificados] que hayan estado
en contacto cercano con un caso sospechoso o confirmado y tengan fiebre y tos que busquen atención
médica [llamando a la línea directa nacional al [número] / llamando a su proveedor de atención médica y
compartiendo el historial de viaje reciente / siguiendo otro protocolo de salud nacional].
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] también recuerda que existen precauciones diarias sim-
ples que todos deben tomar siempre para prevenir enfermedades respiratorias, incluida la COVID-19.
11
• Lávese las manos frecuentemente con jabón y agua o un gel para manos a base de alcohol;
• Al toser y estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o pañuelo; deseche el pañuelo in-
mediatamente y lávese las manos;
• Evite el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos.
• [Agregar otras recomendaciones según el momento y el riesgo]
Desde que la OMS advirtió de este nuevo virus en enero pasado, el país ha tomado una serie de medidas
para proteger la salud de la población y de los trabajadores de salud. Ha alertado al personal de salud para
estar a atentos a pacientes con síntomas respiratorios y un historial de viajes a China u otros países afec-
tados. También ha brindado orientaciones para el manejo clínico y la toma de la prueba diagnóstica para
detectar con rapidez casos y responder rápidamente.
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] está [por ejemplo:] apoyando una investigación en
curso para determinar si se ha producido una mayor propagación por este virus.
Es probable que haya más casos reportados en el país en los próximos días y semanas. El [Ministerio de
Salud o institución equivalente] tiene un plan en marcha y continuará actualizando al público según lo
ameriten las circunstancias.
Para obtener la información más reciente, visite [página web]
Ejemplo:
Los CDC confirman la propagación de persona a persona del nuevo coronavirus en los Estados Unidos https://www.cdc.gov/
media/releases/2020/p0130-coronavirus-spread.html (en inglés)
12
OTROS ESCENARIOS
• Anuncio retorno de persona infectada por coronavirus con síntomas
• Anuncio retorno personas que estuvieron infectadas, pero ya pasaron la enfermedad y no contagian
• Anuncio de retorno de persona sin síntomas de área con transmisión
• Anuncio primer trabajador de salud infectado por COVID-19
• Anuncio de casos en crucero
• Otros
PLANTILLA #4: ACTUALIZACIONES BREVES Y REGULARES SOBRE EL NÚMERO DE CASOSDE COVID-19
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] confirmó hoy otro caso de COVID-19 en el país que se
detectó en [Provincia/Estado/Ciudad]. El paciente [regresó recientemente de China o es un contacto de
una persona infectada u otra relación cuando cambie la situación], donde un brote de enfermedad respi-
ratoria causada por este nuevo coronavirus ha estado en curso desde diciembre de 2019. Esto eleva el
número total de casos de COVID-19 en el país a [Número].
El [Ministerio de Salud o institución equivalente] confirmó hoy otro caso de COVID-19 en el país que se
detectó en [Provincia/Estado/Ciudad]. El paciente [regresó recientemente de China o es un contacto de
una persona infectada u otra relación cuando cambie la situación], donde un brote de enfermedad respi-
ratoria causada por este nuevo coronavirus ha estado en curso desde diciembre de 2019. Esto eleva el
número total de casos de COVID-19 en el país a [Número].
• Para obtener la información más reciente, visite [página web]
