Niv el2
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el2
Niv el1
Niv el3
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
0
SITUACIÓN NACIONAL POR COVID-19(CORONAVIRUS)
Inicio 29/02/2020- Corte 15/03/2020 18:00
Referencia SITREP N°005
Elaborado por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
Fuente: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
@Riesgos_Ec
Riesgos Ecuador
RESOLUCIONES DEL COE NACIONAL EN REUNIÓN DEL 15/03/2020
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta
mundial. El 29 de febrero de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador. Con fecha 13/03/2020 se activó el COE
Nacional para la coordinación de la emergencia.
Cerco
epidemiológico
activo
273
Casos positivos
confirmados
37
Personas
Fallecidas
2
Prevención: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones: evitar el contacto cercano con personas que sufren infeccion es respiratorias agudas,
lavarse las manos con frecuencia especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno, las personas con síntomas de infección
respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos desechables, y lavarse las manos).
PASTAZA
MANABI
NAPO
LOJA
ORELLANA
GUAYAS
SUCUMBIOS
AZUAY
MORONA SANTIAGO
ESMERALDAS
PICHINCHA
LOS RIOS
EL ORO
COTOPAXI
CARCHI
CHIMBORAZO
BOLIVAR
CAÑAR
IMBABURA
SANTA
ELENA
SANTO DOMINGO
DE LOS TSACHILAS
GUAYAS
Mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020 emitido el 11 de marzo de
2020 por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria
en el Sistema Nacional de Salud.
- El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca coordinará con los supermercados y
cadenas productivas el mecanismo para dar prioridad a la compra de productos nacionales.
- La Unidad Nacional de Almacenamiento (UNA-EP) en coordinación con el Ministerio de Agricultura y
Ganadería, definirá los requerimientos financieros para la compra a productores nacionales.
-La Asociación de Municipalidades del Ecuador (AME) deberá emitir el protocolo de higiene y
bioseguridad para mercados, centros de abasto, transferencia y lugares de aglomeración pública (que
estén dentro de sus competencias).
- 26 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
- 7 hospitalizados estables.
- 2 hospitalizados con pronóstico reservado.
- 2 fallecidos.
- El Ministerio de Telecomunicaciones (MINTEL) deberá elaborar una plataforma digital que brinde información actualizada y que
permita el registro de información de ecuatorianos que se encuentran en el extranjero y necesiten retornar.
- El Ministerio de Salud Pública (MSP) debe establecer el protocolo para efectuar las pruebas de COVID-19 a los usuarios del Sistema
de Salud Pública y Privada.
- El Ministerio de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca trabajará en un protocolo para implementar en las cadenas
productivas, las alternativas de asistencia de empleados para evitar aglomeraciones.
- Se suspenden las ferias ganaderas a escala nacional. El Ministerio de Agricultura y Ganadería buscará alternativas para la compra
de los productos que se comercializan en dichos espacios.
- La Agencia Nacional de Tránsito (ANT) deberá limitar la emisión de salvoconductos para el transporte turístico, especialmente en
las provincias donde se han reportado casos de COVID-19.
- Disponer a todas las entidades prestadoras de servicio de energía eléctrica que no se realicen cortes de servicio por falta de pago.
- Se suspenden las clases en todo el Sistema Nacional de Educación Escolar en todos los niveles hasta el 5 de abril de 2020, estas
serán recuperadas al finalizar el ciclo escolar sierra.
o El cuerpo administrativo y docente del Sistema Nacional de Educación continuará laborando mediante la modalidad de teletrabajo,
desde sus hogares.
o Los docentes realizarán planificaciones curriculares, capacitaciones y otras actividades a su cargo en línea, hasta el 5 de abril de
2020.
- El Ministerio de Salud Pública deberá llevar a cabo un control riguroso que garantice a la ciudadanía la normal prestación de los
servicios de salud en establecimientos públicos como privados.
El canal único de información se realizará a través del COE-Nacional
Número de casos confirmados
Casos (1-4)
Casos (5 - 10)
Casos (11-20)
1
10
6
19
1
51
Personas que
finalizaron el cerco
epidemiológico
GALÁPÁGOS
