CORONAFEIRWS
AROS GARTREF
DIOGELU’R GIG
ACHUB BYWYDAU
Arhoswch gartref
Yr peth pwysicaf y gallwch chi ei wneud yw aros
gartref er mwyn diogelu’r Gwasanaeth Iechyd ac
achub bywydau.
Peidiwch â gadael y tŷ heblaw am resymau cyfyngedig iawn, sef:
Siopa am bethau angenrheidiol, er enghraifft bwyd a
moddion, a hynny mor anaml â phosibl.
Un math o ymarfer corff y dydd, er enghraifft rhedeg,
cerdded neu seiclo – ar ben eich hun neu gyda phobl sy’n
byw gyda chi.
Unrhyw angen meddygol, gan gynnwys rhoi gwaed,
osgoi perygl o niwed, rhoi gofal neu helpu rhywun bregus.
Teithio i’ch gwaith, ond dim ond os yw’n amhosibl ichi
weithio gartref.
Eithriadau yw’r rhain – a phan fyddwch yn gwneud y pethau hyn,
dylech dreulio cyn lleied o amser â phosibl tu allan i’ch cartref a sicrhau
eich bod yn cadw dau fetr i ffwrdd oddi wrth unrhyw un nad ydych yn
byw gyda nhw.
Caiff gweithwyr hanfodol a rhieni plant sy’n agored i niwed adael y tŷ
i fynd â’u plant i’r ysgol neu eu lleoliad gofal plant, ac i’w casglu. Mae
mwy o fanylion am hyn ar-lein. Caiff plant symud rhwng cartrefi os yw
eu rhieni’n byw ar wahân.
2
3
Helpwch i rwystro’r haint rhag
lledaenu a chefnogwch eich gilydd
• 
Golchwch eich dwylo yn aml gyda dŵr a sebon – am o leiaf 20 eiliad.
• 
Gorchuddiwch eich ceg a’ch trwyn gyda hances bapur neu gyda’ch llawes
(nid eich dwylo) pan fyddwch yn peswch neu’n tisian.
• 
Rhowch hancesi papur yn y bin ar unwaith ar ôl eu defnyddio a golchwch
eich dwylo wedyn.
• 
Peidiwch â chyffwrdd eich llygaid, trwyn neu geg os nad yw eich dwylo’n lân.
• 
Glanhewch a diheintiwch arwynebau a gwrthrychau sy’n cael eu cyffwrdd yn
aml yn y cartref, fel handlenni drws a thapiau.
• 
Siopwch yn gyfrifol a dilynwch gyfarwyddiadau’r siopau, gan brynu dim ond
yr hyn sydd ei angen arnoch chi a’ch teulu a’r rhai rydych yn eu cefnogi.
3
• Golchwch eich dwylo yn aml gyda dŵr a sebon – am o leiaf 20 eiliad.
• Gorchuddiwch eich ceg a’ch trwyn gyda hances bapur neu gyda’ch llawes
(nid eich dwylo) pan fyddwch yn peswch neu’n tisian.
• Rhowch hancesi papur yn y bin ar unwaith ar ôl eu defnyddio a golchwch
eich dwylo wedyn.
• Peidiwch â chyffwrdd eich llygaid, trwyn neu geg os nad yw eich dwylo’n lân.
• Glanhewch a diheintiwch arwynebau a gwrthrychau sy’n cael eu cyffwrdd yn
aml yn y cartref, fel handlenni drws a thapiau.
• Siopwch yn gyfrifol a dilynwch gyfarwyddiadau’r siopau, gan brynu dim ond
yr hyn sydd ei angen arnoch chi a’ch teulu a’r rhai rydych yn eu cefnogi.
Helpwch i rwystro’r haint rhag
lledaenu a chefnogwch eich gilydd
Cledr at gledr
1
Cefn y bysedd
4
Cefn y dwylo
2
Y bodiau
5
Rhwng y bysedd
3
Pen y bysedd
6
Symptomau
Mae’n bosibl eich bod wedi dal y coronafeirws os oes gennych un o’r
symptomau canlynol, neu’r ddau – hyd yn oed os nad ydynt yn ddifrifol:
• tymheredd uchel.
• peswch newydd, parhaus.
Rhaid i unrhyw un sydd â’r symptomau hyn aros gartref hyd nes y bydd
y symptomau’n gorffen, ac am 14 diwrnod bob tro. Rhaid i bawb arall
yn y tŷ aros gartref am o leiaf 14 diwrnod ar ôl i symptomau’r person
cyntaf ymddangos, hyd yn oed os nad oes ganddynt symptomau.
Os yw unigolyn arall yn y cartref yn datblygu symptomau yn ystod y
cyfnod hwnnw, rhaid iddo aros gartref am saith diwrnod ychwanegol o’r
diwrnod y datblygodd y symptomau.
Peidiwch â mynd i’r feddygfa, fferyllfa neu ysbyty.
Defnyddiwch wasanaethau ar-lein y Gwasanaeth Iechyd.
Peidiwch â ffonio 111 oni bai eich bod yn methu mynd ar-
lein, eich bod wedi cael cyfarwyddyd i ffonio, neu bod eich
symptomau’n gwaethygu.
Ffoniwch 999 os oes argyfwng difrifol neu os yw bywyd mewn
perygl, a dywedwch bod symptomau’r coronafeirws arnoch.
4
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
DYDD PERSON A PERSON B PERSON C PERSON D
Symptomau,
felly ynysu’r
claf am 7
diwrnod ac
ynysu pawb
arall yn y
tŷ am 14
diwrnod
Symptomau
felly dechrau
cyfrif 7
diwrnod
Gorffen ynysu os
yw’r symptomau
wedi mynd
Gorffen ynysu os
yw’r symptomau
wedi mynd
Symptomau
felly dechrau
cyfrif 7
diwrnod
Dim symptomau,
gorffen ynysu
Gorffen ynysu os
yw’r symptomau
wedi mynd
5
Cyngor i’r rhai sy’n 70 oed neu’n hŷn,
â chyflwr iechyd arall neu’n feichiog
Mae pobl sydd dros 70 oed neu â chyflwr iechyd arall yn
fwy tebygol o fynd yn sâl iawn gyda’r coronafeirws. Mae
hyd yn oed yn fwy pwysig eich bod chi’n amddiffyn eich
hunan yn awr trwy ddilyn y cyngor uchod.
Os ydych chi’n wynebu risg uchel am fod cyflwr iechyd difrifol arall
gennych, dylech fod wedi cael llythyr gan y GIG yn rhoi canllawiau
penodol i chi.
Os oes angen bwyd neu foddion arnoch, gofynnwch i’ch teulu,
ffrindiau neu gymdogion ei adael ar eich stepen drws, neu
archebwch ar-lein os yn bosibl. Defnyddiwch wasanaethau ar-lein
neu ap y Gwasanaeth Iechyd i drefnu apwyntiadau ac i archebu
presgripsiwn amlroddadwy – dim ond os nad yw hyn yn bosibl y
dylech ffonio.
Dylech siarad â’ch Meddyg Teulu ar y ffôn neu ar-lein i leihau’r risg
i’ch hunan ac i gleifion eraill. Mae’n bosibl y bydd meddygfeydd yn
gohirio archwiliadau iechyd neu apwyntiadau arferol.
Ceir gwybodaeth a chyngor defnyddiol i fenywod beichiog am
y coronafeirws ar wefan Coleg Brenhinol yr Obstetryddion
a’r Gynaecolegwyr.
6
Cefnogaeth i fusnesau a gweithwyr
Mae’r Llywodraeth yn gwybod bod yr holl fesurau hyn
yn cael effaith anferthol ar fusnesau, cartrefi a phobl ar
draws y wlad, ac mae wedi cymryd camau i ddiogelu
bywydau ac incwm pobl.
I fusnesau:
• Mae dros £330 biliwn yn cael ei gynnig trwy fenthyciadau
a gwarantau.
• Rhoddir £20 biliwn arall i fusnesau drwy ryddhad treth a grantiau
arian parod.
• Mae Cyllid a Thollau Ei Mawrhydi yn gohirio taliadau TAW am y
chwarter nesaf.
I weithwyr a theuluoedd:
• Mae’r Cynllun Cadw Swyddi Coronafeirws yn sicrhau bod gweithwyr
yn cael 80 y cant o’u cyflog hyd at uchafswm o £2,500 y mis.
• Bydd y Cynllun Cymorth Incwm Coronafeirws i’r Hunangyflogedig
yn rhoi grant i’r rhan fwyaf o unigolion neu bartneriaethau
hunangyflogedig, fydd werth 80% o’u helw, hyd at uchafswm o
£2,500 y mis.
• Cymorth ychwanegol i’r di-waith a’r bobl sydd ar incwm isel trwy’r
Credyd Cynhwysol a Chredydau Treth, werth hyd at £1,040.
• Bron i £1 biliwn o gymorth ychwanegol i bobl sy’n rhentu.
• Tri mis o wyliau morgais i unrhyw un sydd mewn anhawster
oherwydd y coronafeirws, gan gynnwys perchnogion prynu i osod.
Dyma ddim ond rhai enghreifftiau o’r cymorth sydd ar gael i fusnesau
a gweithwyr. Mae rhagor o wybodaeth ar-lein.
7
Mynd i’r gwaith
Dim ond os yw’n gwbl amhosibl ichi weithio gartref y cewch
deithio i’r gwaith.
Dylai cyflogwyr a gweithwyr drafod trefniadau gwaith a dylai’r
cyflogwyr wneud popeth bosibl i alluogi eu gweithwyr i weithio gartref.
Ar gyfer rhai swyddi, bydd rhaid i bobl deithio i’r gweithle.
Os nad ydych yn gallu gweithio gartref, rydych yn dal yn cael teithio
i’r gwaith, cyn belled nad oes symptomau’r coronafeirws gennych chi
nac unrhyw yn sy’n byw gyda chi. Mae hyn yn gyson â chyngor y Prif
Swyddog Meddygol.
Rhagor o wybodaeth am hyn a mwy ar-lein
Os ydych yn byw yng Nghymru, ewch i llyw.cymru/
coronafeirws
Os ydych yn byw yn Lloegr, gov.uk/coronavirus
Os ydych yn byw yn yr Alban, ewch i gov.scot/coronavirus
Os ydych yn byw yng Ngogledd Iwerddon, ewch i nidirect.gov.
uk/campaigns/coronavirus-covid-19
I gael yr wybodaeth hon mewn ieithoedd neu fformatau eraill,
ewch i gov.uk/coronavirus
Os oes gennych broblemau cyfathrebu neu glywed, ffoniwch
18001 111 ar ffôn testun neu defnyddiwch wasanaeth Iaith
Arwyddion Prydain y GIG 111 ar www.nhs.uk/111.
AROS GARTREF. DIOGELU’R GIG. ACHUB BYWYDAU.
8
