資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日（４月６日）
，竜ケ崎保健所管内の入院協力医療機関から，当該医療機関の入院患者について新型
コロナウイルス感染症を疑う症状があったので，
検体採取し，
県衛生研究所でＰＣＲ検査を実施したとこ
ろ，新型コロナウイルスに感染していることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，67 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
（１）年 代 ： 60 歳代
（２）性 別 ： 男性
（３）国 籍 ： 日本
（４）居住地 ： 茨城県（阿見町）
（５）職 業 ： 会社員
（６）最近の海外渡航歴 ： なし
２ 症状・経過，行動歴
・４月３日 発熱（39℃台）
，咽頭痛があり，自宅療養
・４月５日 発熱（39℃台）が継続したので，帰国者・接触者外来を受診したところ，入院
・４月６日 検体採取し，県衛生研究所においてＰＣＲ検査を実施したところ，陽性が判明
３ その他
・当該患者は，医療機関に入院中であり，病状は安定しております。
（軽症）
・濃厚接触者については，現在調査中ですが，把握した濃厚接触者（家族等）については，ＰＣＲ検
査及び健康観察を実施いたします。
令和２年４月６日 (月)
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点から，
本人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
