Camera dei deputati
Resoconto stenografico dell'Assemblea
Seduta n. 322 di mercoledì 1° aprile 2020, ore 17
Informativa urgente del Governo sulle iniziative di competenza del Ministero della
Salute per fronteggiare l'emergenza epidemiologica da COVID-19
Intervento del Ministro della Salute, Roberto Speranza
Presidente e onorevoli colleghi, voglio innanzitutto ringraziare i gruppi parlamentari che, con la
loro richiesta di audizione, mi danno l'opportunità di relazionare alle Camere sull'emergenza in
corso.
Focalizzerò questa mia informativa prevalentemente su alcuni punti di maggiore rilevanza
sanitaria, considerandola un aggiornamento rispetto a quanto già affermato dal Presidente del
Consiglio, che è stato qui in Aula nella passata settimana ed alle mie precedenti informative.
Come ho già detto in altre occasioni, non considero la discussione parlamentare un
appuntamento rituale, una formalità da adempiere per dovere di ufficio: sono qui non solo per
informare il Parlamento e, per il vostro tramite, l'intero Paese, ma anche per ascoltare
osservazioni e proposte di tutte le forze politiche; è il Parlamento, in Aula e nelle competenti
Commissioni, il luogo in cui, in una limpida dialettica istituzionale, dobbiamo ricercare e trovare
le ragioni di un'azione comune: un clima politico positivo ed unitario è la precondizione
essenziale per tenere unito il Paese in un passaggio difficilissimo della storia nazionale.
Tutti, io credo, dobbiamo avvertire l'assillo della massima responsabilità per affrontare e
superare le sfide che sono dinanzi a noi. Dal dopoguerra, mai come in queste ore non è il
tempo delle divisioni. Come ha ricordato ancora una volta nei giorni scorsi il nostro Presidente
della Repubblica, Sergio Mattarella, unità e coesione sociale sono indispensabili in queste
condizioni: grazie Presidente per le sue parole, che rappresentano uno stimolo costante a fare
sempre di più e sempre meglio.
In Europa e nel mondo è in corso una terribile tempesta. Il numero dei contagiati da questo
virus corre velocemente verso il milione di casi. L'economia frena, mentre le nostre città sono
quasi ferme. Sembrava impossibile, eppure, in poche settimane, sono radicalmente cambiate
le nostre abitudini, consolidati stili di vita. Credo che ciascuno di noi non dimenticherà mai più
queste giornate. Siamo in una crisi globale, che colpisce duramente non solo le nazioni più
deboli, ma anche le superpotenze: dopo la Cina, la grande America, giorno dopo giorno, è in
difficoltà crescenti. Nel Central Park di New York, un luogo simbolo, si sta allestendo un
grande ospedale da campo. Mosca è in isolamento totale. Tutta l'Europa è duramente colpita.
La vicina Spagna, nel giro di poche settimane, ha superato il nostro numero di contagi in
rapporto alla popolazione. Di fronte a questa realtà, appaiono terribilmente datate vecchie
dispute geopolitiche: è l'ora della cooperazione internazionale, della solidarietà. Nessuno si
salva da solo, perché viviamo in un mondo interdipendente e perché, come ormai è chiaro, il
virus non conosce confini né nazionali né regionali. Come ha ricordato Papa Francesco,
pregando da solo in una piazza San Pietro deserta, ci siamo accorti che non possiamo andare
avanti ciascuno per conto suo, ma solo insieme. Sì, insieme, per questo abbiamo bisogno che
l'Europa cambi rapidamente le sue politiche datate e superate: è adesso che l'Europa deve
dimostrare di essere una reale opportunità, una grande forza che favorisce gli investimenti, il
lavoro, la crescita economica, la mitigazione delle diseguaglianze sociali. No, non possiamo
consentire che ad una grave crisi sanitaria si sommi un'insostenibile e devastante crisi sociale.
In questa realtà, avverto forte la responsabilità, da Ministro della Salute, di continuare a dire
con chiarezza e nettezza la verità al Paese sull'emergenza sanitaria che stiamo vivendo, con
chiarezza e nettezza perché non è il momento delle mezze parole. A tal fine voglio innanzitutto
ribadire un concetto più volte espresso in queste ore dalla nostra comunità scientifica:
attenzione a non commettere errori adesso, attenzione ai facili ottimismi, che possono
vanificare gli sforzi ed i grandi sacrifici a cui la stragrande maggioranza degli italiani sta
tenendo fede. Attenzione, non dobbiamo confondere i primi segnali positivi che registriamo in
queste ore con un segnale di cessato allarme: i numeri, le proiezioni statistiche fatte dagli
esperti ci indicano che siamo sulla strada giusta e che le decisioni drastiche che abbiamo
adottato iniziano a dare i primissimi risultati. La nostra cura, che oramai viene adottata e
seguita in tutto il mondo, sta rallentando la velocità e l'estensione del contagio. Sarebbe però
un errore imperdonabile scambiare questo importante primo risultato per una sconfitta
definitiva del COVID-19: la battaglia è ancora lunga, molto lunga e non possiamo e non
dobbiamo abbassare la guardia. Il nostro primo obiettivo deve essere quello di riportare
stabilmente e nettamente sotto il valore di uno l'erre con zero (R0), l'indice di trasmissione del
contagio. E' un obiettivo da conseguire per non moltiplicare ulteriormente il numero dei
pazienti positivi, per diminuire il numero quotidiano dei decessi, per evitare che il nostro
Sistema sanitario nazionale venga colpito da un'ulteriore tsunami. La strada da percorrere è
ancora lunga, perché, senza il vaccino, non sconfiggeremo definitivamente il COVID-19. Non
solo non dobbiamo abbassare la guardia, ma tutti dobbiamo essere consapevoli che, per un
periodo non breve, dovremo saper gestire una fase di transizione. Sarà indispensabile
graduare la riduzione delle attuali limitazioni, adottando adeguate e proporzionali misure di
prevenzione, per evitare che riesplodano nuovi gravi focolai di infezione. La fase di convivenza
con il virus andrà gestita, d'intesa con il Comitato tecnico scientifico, con grande prudenza,
continuando a monitorare molto seriamente il fenomeno e conservando tutte quelle buone
pratiche individuali che abbiamo imparato a rispettare in queste settimane con i nostri
comportamenti responsabili. Certo, dobbiamo programmare il domani, lo stiamo già facendo,
ma senza smettere mai, neanche per un solo istante, di essere consapevoli di cosa sia questa
fase e di dove siamo esattamente oggi. Sbagliare i tempi o anticipare alcune mosse finirebbe
per vanificare il lavoro fatto in queste difficilissime settimane. Ho letto, nelle ultime ore, come la
comunità di Hong Kong, dopo aver riaperto dopo pochi giorni, è stata costretta nuovamente a
misure di chiusura: è questa, quella dell'attenzione e della prudenza, l'unica strada realistica e
praticabile per riaccendere tutti i motori della nostra economia, recuperare pienamente la
dimensione sociale ed affettiva della nostra vita, riconquistare le nostre irrinunciabili libertà.
È da queste valutazioni, figlie delle indicazioni del nostro Comitato tecnico scientifico, che
scaturisce la decisione del Governo di confermare fino al 13 aprile tutte le misure di limitazione
delle attività economiche e sociali e degli spostamenti individuali precedentemente adottati.
Prima di soffermarmi sugli impegni futuri, voglio brevemente svolgere alcune considerazioni
preliminari sul lavoro che abbiamo fatto sino ad oggi. Lo dico con grande sincerità: io credo
che dovremmo tutti quanti essere più consapevoli e finanche orgogliosi del lavoro che insieme
stiamo facendo in una situazione senza precedenti e della reazione degli italiani per
fronteggiare difficoltà del tutto inedite, mai viste prima. Parlo dell'Italia, non di una parte: parlo
di tutti i livelli istituzionali, dal Governo, alle regioni, ai nostri sindaci; parlo dei nostri medici,
infermieri, professionisti sanitari, tecnici, farmacisti, che non ringrazieremo mai a sufficienza;
parlo dei nostri lavoratori, che in condizioni spesso molto difficili stanno mantenendo acceso il
motore del nostro Paese; parlo delle forze di polizia, parlo delle tante forze del volontariato,
parlo di tutti gli italiani che stanno dando una grandissima prova di maturità e di
collaborazione, parlo della solidarietà della nostra gente. Voglio ringraziare - permettetemi di
farlo - ed abbracciare virtualmente le migliaia di medici ed infermieri che, rispondendo al
bando della Protezione civile, si sono offerti come volontari per andare a lavorare nelle zone
maggiormente colpite. Penso, ancora, alle tantissime associazioni che assistono, in condizioni
ancora più difficili, anziani, disabili, malati. Questa è la nostra Italia, della quale dobbiamo
essere fieri. Siamo un grande Paese, che ha svolto un lavoro serio, che ci viene
costantemente riconosciuto dall'Organizzazione mondiale della sanità, con cui c'è una
relazione continua e proficua.
Sarebbe troppo lungo, oggi, fare tutto l'elenco dei provvedimenti che abbiamo preso in questi
mesi; mi limito a ricordare, solo in un istante, che le nostre prime decisioni sono state adottate
il 22 gennaio, ben prima che il 30 gennaio l'OMS dichiarasse il Coronavirus emergenza di
sanità pubblica. Il 31 gennaio, il giorno dopo la dichiarazione dell'OMS, il Consiglio dei ministri
ha proclamato lo stato di emergenza ed ha affidato al capo della Protezione civile il
coordinamento degli interventi. Siamo stati tra i primi a richiedere politiche di prevenzione
comune a livello internazionale e a denunciare il pericolo di un'estensione ed esplosione del
contagio.
La prima riunione europea dei Ministri della salute sul Coronavirus si è tenuta su richiesta
formale dell'Italia, inviata già a fine gennaio. Se il 29 febbraio e poi il 1° marzo, a pochi giorni
dallo scoppio del focolaio di Codogno, abbiamo dato chiare indicazioni alle regioni e agli
ospedali, a partire dal raddoppio dei posti letto di malattie infettive e pneumologia, e
dall'aumento del 50 per cento delle terapie intensive, è perché avevamo studiato e lavorato
con la task force nelle settimane precedenti. Sulla base delle indicazioni del Comitato tecnico
scientifico, abbiamo progressivamente e tempestivamente adottato misure proporzionali
all'evoluzione del contagio, le prime delle quali a firma congiunta mia e dei governatori delle
regioni; poi, con lo strumento successivo dei DPCM, abbiamo adottato ulteriori severissime
misure con l'esplosione di nuovi focolai, che oggi vengono replicate in molti Paesi del mondo.
Fare queste affermazioni non significa sottacere le difficoltà che abbiamo incontrato nella
gestione dell'emergenza, bisogna dirlo con chiarezza, è stata ed è ancora durissima. Dentro
una tempesta senza precedenti, contro un nemico non solo invisibile, ma anche molto forte e
sconosciuto, stiamo affrontando sfide inedite e difficilissime.
Il nostro Servizio sanitario nazionale è stato messo, nelle ultime settimane, a durissima prova.
Pur nelle differenze quantitative del fenomeno che si sono riscontrate nei diversi territori,
dappertutto, in ogni regione del nostro Paese, ci si è trovati di fronte ad un'onda anomala di
difficilissima gestione. Eppure la risposta c'è stata, nella difficoltà assoluta di una situazione al
di fuori di ogni ordinarietà, ma la risposta c'è stata ed è ancora in corso.
Nel campo degli approvvigionamenti, i nostri uomini hanno combattuto una battaglia
difficilissima con un mercato già saturo da fine 2019. Se a queste difficoltà sommiamo il
combinato disposto delle misure protezionistiche adottate da più nazioni e la mancanza di una
produzione industriale italiana, è facile comprendere le ragioni della complessità della
situazione.
Per gestire questa fase, è essenziale che tutti sostengano il difficilissimo lavoro che stanno
svolgendo Angelo Borrelli con la Protezione civile e il commissario straordinario all'emergenza,
Domenico Arcuri. A entrambi va chiaramente il mio pieno ringraziamento. Si tratta di due
uomini esperti, che stanno progressivamente superando le difficoltà iniziali.
Per quel che riguarda i dispositivi di protezione, il commissario Arcuri ha annunciato che sono
stati conclusi importanti contratti di fornitura - circa 300 milioni di mascherine - con la Cina ed
altri Paesi del mondo, anche grazie al lavoro del Ministro degli Esteri. Queste forniture ci
consentono di proteggere prima di tutto il personale sanitario: è questa la nostra fondamentale
priorità. È per questa stessa ragione che va monitorato costantemente lo stato di salute del
nostro personale sanitario, anche attraverso un uso intelligente e appropriato dei tamponi. È
partita una produzione italiana di mascherine, che ci consentirà finalmente di avere una filiera
industriale nazionale, che si pone l'obiettivo di garantire forniture che rendano l'Italia
autosufficiente. È cambiata negli ultimi giorni la modalità di distribuzione del materiale, che,
oggi, per le tratte a lunga percorrenza, viene effettuata con mezzi veloci della Difesa, e per
questo ringrazio il Ministero della difesa per il prezioso lavoro che sta svolgendo. È attivo sul
sito della Protezione civile un portale con tutte le informazioni online sulla distribuzione di
questo materiale.
I dati, però, permettetemi di dirlo, che testimoniano con maggiore chiarezza la capacità di
reazione del nostro Servizio sanitario nazionale, sono quelli che riguardano i posti letto
necessari ad affrontare il Coronavirus: ad oggi, i posti letto in terapia intensiva risultano essere
9.081, con un incremento in meno di un mese di circa il 75 per cento rispetto alla dotazione
pre-COVID, che abbiamo realizzato in anni di acquisti e successive implementazioni e che era
di 5.395 posti letto prima dell'inizio della crisi. Ancora, sono stati triplicati i posti letto necessari
a gestire l'emergenza COVID e, soprattutto, i posti letto di malattie infettive e pneumologia
erano, prima della crisi, 6.525; oggi sono 26.424: si tratta del più 405 per cento.
Anche sul piano del personale sanitario, le regioni hanno ampiamente utilizzato tutte le norme
prontamente approvate dal Governo per favorire nuove assunzioni, superando i tetti ordinari:
ad oggi, risultano già firmati circa 12 mila nuovi contratti relativi al personale sanitario e
numerose ulteriori procedure sono ancora in corso.
Dal punto di vista più propriamente sanitario, è indispensabile armonizzare ancora, con più
forza, la gestione dei pazienti colpiti dal virus, facendo tesoro dell'esperienza fatta in queste
settimane. Nei giorni scorsi, dopo un proficuo confronto con le regioni, abbiamo aggiornato le
linee di indirizzo organizzative dei servizi ospedalieri e territoriali in corso di emergenza
COVID-19, sottolineando in particolare alcune questioni fondamentali: aumentare le strutture
dedicate esclusivamente al COVID, i cosiddetti ospedali COVID; tenere percorsi e gestioni
rigidamente separati, laddove non sia possibile individuare strutture esclusivamente dedicate
al COVID; riprogrammare, sulla base delle necessità, le strutture ospedaliere non utilizzate
nella rete COVID, né in quella emergenziale non COVID; individuare tutte le possibili strutture
ospedaliere pubbliche e private, dotate di reparti o aree con impianto di erogazione di
ossigeno, aria compressa e vuoto o implementabili in tal senso; rafforzare il 112 e il 118,
liberandoli dalle chiamate esclusivamente informative; prevedere in tutti i pronto soccorso
specifici percorsi di pre-triage, tesi ad individuare tempestivamente i pazienti sospetti al
COVID-19; definire accordi con enti ed associazioni di volontariato per un maggiore apporto
del numero dei mezzi deputati all'emergenza.
Inoltre, riorganizzare la rete territoriale per la presa in carico dei pazienti COVID, attivare nelle
residenze sanitarie assistite una stretta sorveglianza e uno stretto monitoraggio, nonché il
rafforzamento dei setting assistenziali. Nella fase che arriverà, quella della graduale uscita
dalla chiusura totale a cui già oggi i nostri scienziati stanno lavorando, dovremo valorizzare
tutto quanto abbiamo imparato sul campo, penso all'importanza della medicina del territorio,
come chiave per affrontare l'emergenza, penso alla necessità di promuovere soluzioni
tecnologiche innovative per il contact tracing e per la teleassistenza per pazienti domestici, sia
per patologie legate al COVID, sia per le altre patologie anche di carattere cronico; penso,
ancora, alla necessità di massimizzare e velocizzare le capacità diagnostiche dei test presenti
sul mercato, da quelli classici che consentono l'identificazione di RNA virale a quelli sierologici
che possono fornire utili informazioni circa il cosiddetto tasso di sieroconversione, cioè della
percentuale di soggetti che hanno incontrato il virus e rispetto ad esso hanno prodotto una
risposta anticorpale. La definizione del tasso di sieroconversione potrà essere utile per le
implicazioni future in termini di politiche di graduale e prudente allentamento delle misure di
restringimento sociale, eventualmente considerabili.
Nella nostra battaglia per sconfiggere questo virus sarà poi decisiva e determinante la ricerca
scientifica, decisiva per individuare farmaci efficaci nella cura del COVID e per determinare lo
sviluppo di un vaccino finalmente adeguato. Sarà il vaccino, come ho già detto, l'arma che ci
permetterà di sconfiggere definitivamente il COVID e in questa partita mondiale l'Italia c'è, c'è
con tutta la nostra comunità scientifica, in un rapporto di piena e convinta collaborazione con
le aziende farmaceutiche, lo stiamo già facendo d'intesa con l'Aifa, l'Agenzia italiana del
farmaco, con grandissima determinazione. L'Aifa si è organizzata per far fronte efficacemente
all'emergenza sanitaria che stiamo vivendo; si è attivata tempestivamente su quattro livelli
diversi. Il primo è la promozione degli studi clinici; è stato semplificato il percorso autorizzativo
degli studi clinici sperimentali, osservazionali e dei programmi per uso compassionevole. Le
nuove disposizioni prevedono che la commissione tecnico-scientifica di Aifa, riunita in seduta
permanente, approvi tutti i protocolli di studio che saranno poi valutati da un unico comitato
etico a livello nazionale presso l'Istituto Lazzaro Spallanzani. Queste misure straordinarie
hanno l'obiettivo di garantire il rapido avvio degli studi per individuare rapidamente possibili
opzioni terapeutiche efficaci. La valutazione centralizzata e coordinata garantisce qualità
scientifica e maggiore rappresentatività, utili per fornire risposte valide per tutti i pazienti e per
l'intero Servizio sanitario nazionale.
Il secondo è l'uso off-label dei farmaci; a seguito del parere favorevole della commissione
tecnico-scientifica di Aifa è stata adottata la lista di farmaci che possono essere utilizzati al di
fuori delle indicazioni terapeutiche a carico del Servizio sanitario nazionale per il trattamento
dell'infezione SARS-COV-2.
Il terzo è il contrasto alle carenze di medicinali; per far fronte all'aumento della domanda di
alcune categorie di farmaci, l'Aifa ha previsto di centralizzare le segnalazioni di potenziali
carenze e di rafforzare i programmi di importazione; gli interventi specifici messi in atto sono il
rilascio di autorizzazioni per l'importazione e l'attivazione di un tavolo di confronto permanente
con Farmindustria e Assogenerici.
Il quarto, ma non meno importante, è relativo alle informazioni sui farmaci che devono essere
basate sempre sulle migliori evidenze scientifiche disponibili. L'assenza di trattamenti
consolidati e la velocità delle nuove conoscenze sull'epidemia da Coronavirus ha reso
necessario rafforzare il ruolo di Aifa nell'informazione sui farmaci dedicata agli operatori e ai
cittadini. Il portale di Aifa è stato dotato di una sezione “Emergenza COVID-19”, al cui interno
si ha accesso a tutte le attività che l'Agenzia conduce sul tema. Questioni così delicate vanno
affrontate avendo piena fiducia nei nostri scienziati e rispettando rigorosamente l'autonomia
del loro lavoro e delle istituzioni scientifiche preposte alla valutazione e alla certificazione delle
terapie e dei farmaci. Con la stessa nettezza, voglio dire che avremo il massimo di vigilanza
per evitare qualsiasi forma di speculazione ai danni degli ammalati e faremo ogni sforzo per
dare una corretta informazione ai cittadini e per contrastare informazioni prive di evidenza
scientifica e pericolose cure fai da te.
In conclusione, il nostro pensiero e la nostra azione devono andare contestualmente anche a
tutti gli altri ammalati. Siamo stati costretti, in queste settimane, a concentrare larghissima
parte delle nostre risorse umane e strumentali nella lotta contro il Coronavirus e sarà così,
purtroppo, ancora per tempo, dentro l'emergenza in cui siamo. I malati cronici, però, gli
oncologici, quelli di ogni altra patologia o penso, ad esempio, alle malattie rare, meritano
sempre la massima attenzione e dovremo su di loro costruire specifiche politiche per la fase
che arriverà.
Anche da questa drammatica emergenza appare chiarissimo quanto sia fondamentale tornare
a sviluppare, in parallelo con gli ospedali, la rete dei servizi territoriali, tutti i servizi di
prevenzione e una rinnovata integrazione tra le politiche sanitarie e quelle sociali. Dobbiamo
uscire da questa crisi più forti di come ci siamo entrati. Siamo nel pieno di un'esperienza
durissima, drammatica, che segnerà sicuramente il nostro Paese e, direi, il mondo intero,
un'esperienza collettiva, ma anche la somma di una moltitudine enorme di esperienze
individuali, ciascuna indelebile, che segnerà ognuno di noi. Avremo tempo e modo di valutare
ogni atto e ogni conseguenza. Una cosa, però, credo che sia chiara a tutti: il Servizio sanitario
universale, costruito nel nostro Paese dopo l'approvazione della legge n. 833 del 1978,
ispirato ai principi indelebili dell'articolo 32 della nostra Costituzione, è il patrimonio più
prezioso che possa esserci. Su di esso dobbiamo investire con tutta la forza che abbiamo, è la
cosa che conta di più. Il modo vero per onorare chi ha perso la vita e per ringraziare chi sta in
trincea nei nostri presidi sanitari è proprio questo: assumere, come principale tema della
ripartenza nazionale, l'investimento strategico sulla salute. Sono convinto che tutto il
Parlamento senza distinzioni saprà essere all'altezza di questa sfida.
