Casos de coronavirus suben a 493 en el país y 31 pacientes están en
recuperación
La Paz, 17
abr (UC|MS).
- El jefe
nacional de
la Unidad de
Epidemiología, del Ministerio de Salud, Virgilio Prieto, reportó 28 nuevos casos de coronavirus (Covid-19), con lo que el total de contagiados
sube a 493 en todo el territorio nacional, de los cuales, 31 pacientes se encuentran en recuperación.
Prieto detalló que de los 28 nuevos casos, reportados en las últimas horas, 19 fueron registrados en Santa Cruz, 4 en Oruro, 2 en Potosí, 1
Cambiar
Cambiar
en Cochabamba, 1 en Pando y 1 en Tarija.
"La tasa de incidencia, que es el número de casos sobre la población total por cien mil habitantes, es 4.2 a nivel nacional. Siendo los más
altos: Pando con 7.8, Santa Cruz con 8.1 y Oruro con 7,6, quedando el resto del país por debajo de la media nacional", indicó.
Entre tanto, 31 pacientes están en recuperación bajo criterios clínicos, epidemiológicos y de laboratorio, 10 están en Santa Cruz, 8 en
Oruro, 7 en Cochabamba y 6 en La Paz.
"La tasa de recuperación es de 6.3 a nivel nacional, situación que va en incremento, lo cual es favorable para el país", añadió.
Del total de casos de Covid-19 en Bolivia, cerca de la mitad se concentra en el departamento de Santa Cruz con 237 positivos, le sigue La
Paz con 120, Cochabamba con 60, 42 en Oruro, 18 en Potosí, 12 en Pando, 3 en Tarija y 1 en Chuquisaca.
A la fecha, se contabilizan 31 decesos a consecuencia del virus.
Según el reporte diario, 3.080 casos fueron descartados mediante pruebas de laboratorio, sin embargo se tienen 148 casos sospechosos.
El epidemiólogo Prieto recomendó a las personas que les toca salir de casa cumplir con todas las medidas de prevención para evitar
contagiarse.
"Se recomienda no asistir a lugares concurridos, mantener una distancia mínima de un metro y medio con otras personas, cubrirse la boca
y nariz si se está resfriado o con síntomas respiratorios, y lavarse las manos de manera frecuente", remarcó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
