広報・報道資料
令和２年３月２２日
部課名 課長名 主幹名 連絡先
保健部保健医療政策課 吉田 誠 栗原 紹子
２３１－１５３０
（内線 ２８１７）
１ 件名 「新型コロナウイルス感染症の感染者の確認について（第４例）」
本日、下関市内で４例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者が確認されましたの
で下記のとおりお知らせいたします。
２ 患者概要
（１）年代：４０歳代
（２）性別：男性
（３）国籍：フィリピン
（４）職業：会社員
３ 症状・経過
３月１２日（木）発熱(38.0℃)
３月１３日（金）乾性咳嗽
３月１４日（土）腹痛、水様便
３月１６日（月）、１７日（火）発熱(39.0℃)
３月１７日（火）医療機関Ａ受診 ノロウイルス疑い、解熱剤、整腸剤処方
３月２１日（土）医療機関Ａ受診
医療機関Ｂ受診 感染を疑うため検体を採取（マイコプラズマ陽性）
３月２２日（日）新型コロナウイルスのPCR検査実施 陽性確定
※PCR検査は県環境保健センターで実施
４ 行動歴 現在調査中（３月９日、フィリピンから来日）
５ 現在の状況 状態は安定している。マイコプラズマ治療中
６ その他 患者等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範
囲内にさせていただきます。ご理解の上、特段のご配慮をお願いいたします。
