ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 8 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 111 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,369 ราย
• ในผู้ป่วยรายใหม่เหล่านี้42 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากการรวมกลุ่มเพื่อ
ทําพิธีทางศาสนาในประเทศอินนีเซีย
• เพื่อลดการแพร่เชื้อ ทุกคนที่เดินทางมาจากต่างประเทศจะต้องถูกกักตัว
ในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• มีบุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อเพิ่มเติม 2 ราย ทําให้จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 เพิ่มขึ้นเป็น 55 ราย จึงถือ
เป็นสิ่งจําเป็นอย่างยิ่งที่ประชาชนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19 เพื่อปกป้องบุคลากรทางการ
แพทย์และระบบสาธารณสุข
• ผู้ป่วยใหม่ 37 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว มีผู้ใหม่เพียง 4 รายที่ติดเชื้อจากการทํางานกับคนหมู่มาก ซึ่ง
ชี้ให้เห็นว่ามาตรการห้ามรวมกลุ่มอาจได้ผลในระดับหนึ่ง
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันจากห้องปฏิบัติการแล้วใน 66 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการความปลอดภัยจากรัฐบาล
• รัฐบาลอนุมัติวงเงินกว่า 4 พันล้านบาทให้สํานักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเพื่อสนับสนุนค่าใช้จ่ายในการป้องกัน รักษา และ
ชดเชยให้กับผู้ป่วยโรคโควิด19อีกทั้งเพื่อสนับสนุนบริการการตรวจโรคในห้องปฏิบัติการโดยไม่เสียค่าใช้จ่ายให้ชาวไทยทุกคนที่
เข้าเกณฑ์เฝ้าระวัง วงเงินส่วนนี้จะถูกนําไปใช้จัดหาอุปกรณ์ป้องกันสําหรับบริการรถพยาบาลและเจ้าหน้าที่สาธารณสุขอีกด้วย
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,369 ราย (111 รายใหม่)
เสียชีวิต 30 ราย (3 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,451 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 55 ราย (2 รายใหม่)
เป็นผู้ป่วยหนัก 61 ราย
หายดีแล้ว 888 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 8 เมษายน 2563
จํานวนผู้ป่วยใหม่และสะสมจากโรคโควิด 19ในประเทศไทย ตามวันที่มีการรายงาน
ใหม่ สะสม
เปลี่ยนหลักเกณฑ์การ
วินิจฉัยในห้องแล็บ
ผู
้
ป
่
ว
ยใหม่
ผู
้
ป
่
ว
ยสะสม
วันที่มีการรายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 7 เมษายน 2563
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นบุคคลกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• ประสิทธิภาพของการสวมหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยัง
ไม่ได้รับการประเมินอย่างดี ณ ปัจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากประเภทนี้ในสถานที่ชุมชน
• องค์การอนามัยโลกกําลังร่วมมือกับพันธมิตรด้านการวิจัยและพัฒนาเพื่อทําความเข้าใจประสิทธิภาพของหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่
สําหรับงานด้านการแพทย์) องค์การอนามัยโลกสนับสนุนให้ประเทศต่าง ๆ ที่แนะนําให้ประชาชนที่แข็งแรงสวมหน้ากากเมื่ออยู่ในที่
ชุมชนดําเนินการวิจัยในประเด็นสําคัญนี้องค์การอนามัยโลกจะแถลงความคืบหน้าเมื่อมีหลักฐานใหม่
คําแนะนําสําหรับประชาชน
o การสวมหน้ากาก ไม่สามารถ ทดแทนการล้างมือที่ถูกวิธีด้วยสบู่กับนํ้า หรือเจลแอลกอฮอลได้
o กรุณาอย่าใช้หน้ากาก N95 เนื่องจากเป็นอุปกรณ์ที่มีจํานวนน้อย และเป็นหน้ากากเฉพาะทาง
ที่จําเป็นอย่างยิ่งต่อบุคลากรด้านสาธารณสุข
o ในวิดีโอนี้ ได้อธิบายวิธีสวมหน้ากากอย่างปลอดภัยและการทอดหน้ากากทิ้งอย่างเหมาะสม
• ให้อยู่แต่ในบ้าน ออกจากบ้านเมื่อมีเหตุจําเป็นเท่านั้น (เช่น เพื่อไปรับการรักษาพยาบาล หรือเพื่อไปซื้ออาหาร)
• พยายามรักษาระยะห่างอย่างน้อย 1 เมตรระหว่างตนเองและบุคคลอื่นตลอดเวลา
• อย่าใช้หน้ากาก N95 เพราะเป็นอุปกรณ์จําเป็นสําหรับบุคลากรด้านสาธารณสุข
• ล้างมือบ่อย ๆ ด้วยสบู่และนํ้า เจลแอลกอฮอล์สําหรับล้างมือก็ใช้ได้ผล
• อย่าสัมผัสดวงตา จมูก หรือปาก
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น และให้ข้อมูลและคําแนะนําที่เป็นประโยชน์
แก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไป www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
