
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes
Sube cantidad de pacientes COVID-19 internados y en cuidados intensivos: 15 en total
9 pacientes hospitalizados, más 6 en cuidados intensivos, con rangos entre 36 y 66 años.
295 casos confirmados por COVID-19.
Ministro de Salud hace llamado enfático a actuar con sensatez: “La responsabilidad de las muertes ante esta emergencia las
vamos a cargar todos, producto de nuestras actitudes”
Se instruye cierre de comercios a partir de las 8p.m, comenzando hoy y por el fin de semana. Solo se mantendrá operando los
envíos.
Gobierno busca mediante proyecto de ley endurecer multas ante incumplimientos de órdenes sanitarias y restricción vehicular.
28 de Marzo de 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas y el Presidente Ejecutivo de la CCSS, Román Macaya anunciaron hoy en
conferencia de prensa la lamentable noticia del aumento en la cantidad de pacientes hospitalizados: 15 personas, de las cuales 6 se
encuentran en cuidados intensivos, con rangos de edad entre 36 y 66 años.
“Con dolor y preocupación llegamos a 15 personas internadas, 6 en
cuidados intensivos. Esto no es un juego. La responsabilidad de las
muertes ante esta emergencia las vamos a cargar todos, producto de
nuestras actitudes insensatas. El movimiento de ayer en las calles refleja
que un sector amplio de la población pareciera no tener ni la más remota
idea de las terribles consecuencias de sus actos. No permitamos que
haya más muertes por falta de solidaridad y entendimiento” afirmó el
Ministro Salas.
En esa línea, y con el fin de recrudecer las medidas y promover el
aislamiento, el Ministerio de Salud instruyó el cierre de todos los
establecimientos que tengan permiso sanitario de funcionamiento y
atiendan al público a partir hoy a las 8p.m., y por los fines de semana
(viernes, sábado y domingo), quedando como excepción los envíos de
alimentos y medicamentos.
De igual forma, el Poder Ejecutivo presentará a inicios de la próxima semana dos proyectos de ley para reformar la Ley General de Salud y
la Ley de Tránsito, con el fin de instaurar multas ante incumplimientos de órdenes sanitarias y subir las sanciones económicas por incumplir
la restricción vehicular en situaciones de emergencia nacional.
Las propuestas de ley, construidas en conjunto los diputados Enrique Sánchez y Carolina Hidalgo, se compartieron entre ayer y hoy con los
jefes de fracción a efectos de recibir observaciones.
De esta forma los infractores de la restricción vehicular en estado de emergencia nacional, se le rebajarán seis puntos y se le impondrá una
multa de ₡107.768,32. Además, se establecerá una multa de un salario base (₡450.200) por el incumplimiento de las órdenes o medidas
especiales o generales dictadas por el Ministerio de Salud.
Datos COVID-19
Al 28 de marzo se registran 295 casos positivos por COVID-19, con un rango de edad entre un año y 87 años. Se trata de 138 mujeres y
157 hombres, de los cuales 272 son costarricenses y 21 extranjeros, dos casos permanecen en investigación.
Se registran casos positivos en 50 cantones de las siete provincias. Por edad hay: 263 adultos, 22 adultos mayores y 10 menores de edad.
Se han descartado 2912 personas, 3 personas han sido dadas de alta, y se contabilizan dos lamentables fallecimientos.
 Imprimir M Correo electrónico
Screen
Reader
 

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

