LINEE GUIDA PER UN PIANO SICUREZZA
IN EMERGENZA CORONAVIRUS
• Non rivelare l’intenzione di lasciare il partner e di chiedere aiuto
		ad un centro antiviolenza.
• Rivolgiti direttamente ad un centro antiviolenza, chiamando il 1522
		o andando sul sito www.1522.eu nella sezione mappatura o 		
		utilizzare le app App1522 e YouPol.
• Porta sempre con te le chiavi di casa e dell’auto, nonché i 		
		documenti personali e dei tuoi figli.
• Se possibile, accantona una piccola somma di denaro perle urgenze.
• Nei momenti di tensione dirigitiverso la porta di ingresso per uscire
		immediatamente dall’abitazione. Evita di andare in cucina, dove
		ci sono oggetti pericolosi, o in ambienti in prossimità di scale e 		
		finestre.
• Prepara uno zainetto utile per la fuga (tenendolo in un posto 		
		nascosto della casa oppure da vicini o amici, o in auto).
• Chiama il 112 nei seguenti casi:
1. in caso di aggressione fisica 				
			 o di minaccia di aggressione fisica;
			 2. in caso di fuga con minori
			 (per evitare una denuncia per sottrazione di minori);
			 3. se il maltrattante possiede armi.
PER CHI SUBISCE STALKING:
• Chiama il 1522 o consulta la sezione mappatura del sito 		
		www.1522.eu o utilizza le app App1522 e YouPol per avere i contatti
		dei centri antiviolenza e poterti anche confrontare con un legale.
• Prepara un diario dei fatti accaduti.
• Conserva messaggi, chiamate, lettere, email e tutta le prove 		
		relative allo stalking.
• Cambia le abitudini per confondere lo stalker.
• Cambia le password di tutti i tuoi social network e la casella 		
		postale elettronica.
• Informa colleghi, datori di lavoro, amici e parenti per creare una
		rete di aiuto.
APP1522
La App1522 per smartphone è scaricabile attraverso i sistemi più
diffusi di IOS e Android, ripropone alcune sezioni informative del
sito www.1522.eu e facilita la comunicazione in chat e l’interazione
con le operatrici. La App1522 ha anche all’interno l’accensione di
emergenzadiluceesegnalisonori, nonché la possibilità di effettuare
una chiamata veloce al 1522.
Presidenza del Consiglio dei Ministri
Dipartimento per le Pari Opportunità
Federazione Ordini
Farmacisti Italiani
APPYOUPOL
Con l’app YouPol è possibile segnalare i reati di violenza domestica
e trasmettere in tempo reale messaggi agli operatori della Polizia di
Stato. Le segnalazioni sono automaticamente geo-referenziate, ma
è possibile modificare il luogo in cui è avvenuto il reato.
Inoltre, si può chiamare il numero unico di emergenza (112)
direttamente dall’app (dove non è ancora attivo risponderà la sala
operativa 113 della Questura).
Anche i testimoni diretti o indiretti di un episodio di violenza
domestica possono segnalare il fatto all’autorità di polizia inviando
un messaggio, magari accompagnato da una foto o da un video.
Come registrarsi a YouPol: inserire nell’app il proprio numero
di telefono e il codice di verifica ricevuto, per poi procedere alla
compilazionedeidatianagrafici. Èpossibileinviareunasegnalazione
a YouPol anche in forma anonima, tuttavia registrandosi con i propri
dati è possibile ottenere degli aggiornamenti sull’operato della
Polizia di Stato, inviare un sollecito, integrare le informazioni già
trasmesse, se incomplete, e visualizzarle in qualsiasi momento.
N.B. Ricordiamo che la quarantena stabilita dagli ultimi
provvedimenti varati dal Governo richiede ad ogni cittadino di
rimanere a casa ma questo non significa che le donne vittima di
violenza debbano sentirsi prigioniere dentro le mura domestiche.
Ricordiamo che è possibile allontanarsi da casa, oltre che per motivo
di lavoro o di salute, anche per motivi di NECESSITÀ, come è quella
di vivere una situazione di estremo pericolo in casa.
Se vuoi lasciare il tuo partner violento ma non sai come procurarti
l’autocertificazione per uscire, ricorda che non è necessario perché
le forze dell’ordine hanno con sé una copia della dichiarazione ed
è prevista la possibilità di lasciare la casa per motivi di estrema
necessità.
