CentroNadonaide
PERÚ Ministerio
deSalud
Epít^lolc^a,PreWnddny
Controlde Enfermedades
VkfcWíntein'Q
de Salu^fH^líca
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
'Año de la Universalización de la Salud’
ALERTA EPIDEMIOLÓGICA
CODIGO: AE-011-2020
ir r-r,'
Alerta epidemiológica ante la presencia de casos confirmados de COVID-19 en el Perú.
I. OBJETIVO
Mantener en alerta a los servicios de salud del país públicos y privados para fortalecer las
acciones de vigilancia, prevención, respuesta y control, ante la detección de casos confirmados
de COVID-19 en el Perú.
II. SITUACION ACTUAL
El 31 de diciembre de 2019, la Organización Mundial de la Salud (OMS) fue informada por las
autoridades sanitarias de China, de un conglomerado de 27 casos de neumonía de etiología
desconocida que afectaba a personas vinculadas con un mercado de productos marinos y de
venta de animales, en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, China. El 7 de enero de 2020,
se identificó como agente causal a un nuevo virus del grupo de los coronavirus, denominado
actualmente COVID-19.
Ante la rápida propagación del COVID-19 en casi todos los territorios de China y otros países
y territorios fuera de China; este evento fue declarado el 30 de enero de 2020, por el Comité
de Emergencia para el Reglamento Sanitario Internacional de la Organización Mundial de la
Salud como una “Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional” (ESPII).
El 11 de marzo de 2020, debido al elevado número de casos alcanzado en 112 países fuera
de China; la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha declarado la actual ESPII por COVID-
19, como Pandemia (esta es la primera pandemia causada por un coronavirus), la pandemia
anterior fue la declarada por la influenza A(H1N1) en junio de 2009, la cual se prolongó hasta
agosto del 2010.
Hasta el 12 marzo se han informado 125 048 casos confirmados del COVID-19 a nivel global.
En China se notificaron 80 891 (64,7%) casos confirmados y 3173 defunciones (letalidad 3.9%).
Otros 117 países han notificado 44 067 (35,2%) casos confirmados, además se reportaron 1440
defunciones (letalidad 3,3%).
En el Perú, el 05 de marzo se confirmó un primer caso importado de COVID-19, en un
compatriota peruano con historial de viajes a España, Francia y República Checa. Posterior a
ello se confirmaron otros casos entre sus contactos y hasta el 12 de marzo del 2020, ya suman
22 los casos confirmados. Del total de casos, once fueron importados de España, Francia, Italia
y Estados Unidos, diez corresponden a casos entre los contactos (transmisión persona a
persona) y un caso sin historial de viajes, quien participó de un evento donde se congregaron
personas de diversas nacionalidades en Lima.
III. ACCIONES A DESARROLLAR
1. Vigilancia Epidemiológica:
> Definiciones operativas:
Contacto: Incluye cualquiera de las siguientes situaciones ante caso confirmado:
Personal de salud que no ha usado equipo de protección personal (EPP) o no
ha aplicado el protocolo para ponerse, quitarse y desechar el EPP durante la
evaluación de un caso confirmado por COVID-19.
Persona que visita, comparte o reside en el mismo ambiente de un paciente
confirmado de infección por COVID-19 (incluyendo el lugar de trabajo, aula,
hogar, reuniones).
✓
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
ERÚ Primero |
-----'l
www.dge.gob.pe
CentroNadbnalde
Prevañclóny
ControldeEnfaroedades.. »J
PERÚ Ministerio
de Salud
VicenMnisterio
de SdudFúbíica
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud'
Persona que viajó con un paciente confirmado de infección por COVID-19
(proximidad menor a un metro) en cualquier tipo de medio de transporte, dentro
de los 14 días después de la aparición de los síntomas del caso confirmado de
infección por COVID-19.
✓
Definiciones de caso:
Caso sospechoso:
a) Persona con Infección Respiratoria Aguda, que presente al menos dos de
los siguientes síntomas:
• Tos,
• Dolor de garganta,
• Dificultad para respirar,
• Congestión nasal
Y
• Historial de viaje o residencia, 14 días previos al inicio de síntomas, en
países con transmisión comunitaria; o
• Contacto con un caso confirmado de infección por COVID-19, durante los
14 días previos al inicio de los síntomas.
Persona con Infección Respiratoria Aguda Grave (fiebre superior a 38°C,
tos, dificultad respiratoria y que requiere hospitalización), y:
• Historial de viaje o residencia, 14 días previos al Inicio de síntomas, en
países con transmisión comunitaria; o
• Contacto con un caso confirmado de infección por COVID-19, durante los
14 días previos al inicio de los síntomas.
b)
Caso probable:
Un caso sospechoso con resultado de laboratorio indeterminado para COVID-19.
Caso confirmado:
Una persona con confirmación de laboratorio de infección por COVID-19
independientemente de los signos y síntomas clínicos.
Caso descartado:
Paciente que tiene un resultado negativo de laboratorio para COVID-19.
■ Notificación e investigación epidemiológica.
Los establecimientos de salud que identifiquen un caso sospechoso o probable,
realizarán la evaluación clínica y epidemiológica; se realizará el llenado de la ficha
clínica epidemiológica de COVID-19 (Anexo 1).
El establecimiento de salud, obtendrá la muestra, que será remitida a través del
Laboratorio Referencial hacia el Instituto Nacional de Salud, acompañada de una
copia de la ficha clínico epidemiológica.
Corresponde a la DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA realizar la validación de la ficha
clínica epidemiológica.
Toda persona que cumpla con alguna de las definiciones de caso contempladas en
la presente alerta, deberá ser notificado de manera inmediata a través del aplicativo
especial de la vigilancia de COVID-19. disponible en:
httDs://app7.dQe.aob.pe/covid19/inicio
Para efectos de alguna comunicación inmediata con el nivel central estará disponible
el teléfono móvil; 988353819 (CDC-Perú) y el correo: cdc.brotes@dQe.Qob.pe.
" Búsqueda de contactos: Abarca la identificación y seguimiento de contactos de los
casos confirmados; constituye una medida crítica para minimizar la probabilidad de
rÉi Perú Primero 1
---- 2
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.gofa.pe
PERÚ Ministerio
de Salud
Vkeministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Afío de ia Universalizadón de la Salud'
transmisión posterior. Los aspectos que deben contemplarse en la búsqueda de
contactos incluyen:
La identificación de los contactos será responsabilidad del área de Epidemiología,
haciendo uso de la ficha de identificación de contactos {Anexo 2).
Las fichas de identificación de contactos serán registradas a través del especial de la
vigilancia de COVID-19. disponible en:
https7/app7.dqe.qob.pe/covid19/inicio
El seguimiento será realizado por el área competente de las
DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA, según corresponda. Este seguimiento se realizará
en el primer día a través de una visita domiciliaria y ios siguientes días (hasta
completar los 14 días), podrá ser realizado a través de llamada telefónicas.
La cuarentena para ios contactos de caso confirmado tendrá una duración de 14
días a partir del último día de exposición con el caso confirmado, independientemente
del resultado de las pruebas de laboratorio.
• Respuesta inmediata ante un caso confirmado: Ante la confirmación de un caso
confirmado, implementarde manera inmediata las siguientes medidas:
Uso de EPP para el personal que realiza ia investigación.
Ampliación de la investigación del caso y sus contactos.
Elaborar lista de contactos y notificarlos al CDC Perú.
Los contactos del caso confirmado, estarán en cuarentena por 14 días desde la última
fecha de! contacto.
Los contactos estarán en seguimiento diario por 14 días desde la última fecha de
contacto con el caso, se les brindará indicaciones de higiene respiratoria, lavado de
manos, distanciamiento social, información sobre la enfermedad.
Si el contacto presenta al menos dos síntomas de: tos, dolor de garganta, dificultad
para respirar o congestión nasal, durante el período de seguimiento, se obtendrá una
muestra y se notificará como caso sospechoso.
El caso confirmado deberá usar una mascarilla de forma permanente.
Asegurar el aislamiento domiciliario bajo el cuidado por familiar preferentemente
entre 20 a 40 años y sin enfermedades crónicas y factores de riesgo.
El traslado del caso confirmado se realizará teniendo en cuenta las normas de
bioseguridad.
- El caso confirmado y sus contactos, deben mantener las medidas de higiene de la
tos y lavado de manos.
- Mantenerse lo más alejado que pueda de las demás personas (al menos un metro de
distancia), ya sea sentado o de pie, durante el desplazamiento y dentro del centro de
salud.
- Realizar la limpieza y desinfección de las superficies que estuvieron en contacto con
el caso confirmado.
El aislamiento domiciliario de los casos confirmados se realizará estrictamente los
14 días, contados a partir de la fecha de inicio de síntomas. El seguimiento del
cumplimiento del aislamiento será realizado por las DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA.
La investigación epidemiológica de los casos sospechosos, será realizada por personal
responsable de epidemiología de! establecimiento de salud notificante con acompañamiento
de la DIRIS/DIRESA/GERESA. La investigación incluye la entrevista, revisión de
antecedentes clínicos, epidemiológicos e identificación de los contactos. Siempre mantener
las recomendaciones de uso de equipos de protección personal.
La DIRIS/DIS/VDIRESA/GERESA, debe establecer estrecha colaboración con las clínicas
privadas, con énfasis aquellas regiones que cuentan con puntos de entrada, para la
notificación/comunicación ante la detección de personas que cumplan con alguna de las
definiciones de caso de COVlD-19.
Asimismo, la DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA, deberá coordinar con los hoteles para la
comunicación de casos sospechosos por CO\/ID-19.
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rii Perú PrIMERO
www.dge.gob.pe
“ 3
CentroNadonalde a
Epí^mlólo^a;Prevandóny^
Controlde.Énfénnedádes --
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicemfnisterio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud*
Mantener la vigilancia y la evaluación permanente del comportamiento clínico y
epidemiológico de las IRA, neumonías, muertes por neumonías; asimismo, fortalecer la
vigilancia centinela de influenza y otros virus respiratorios, a través de la vigilancia del
síndrome gripal e IRAG en los centros designados para tal fin.
El Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades, ha
implementado en el portal web institucional un enlace, donde se dispondrá de información
actualizada del brote por COVID-19 y la lista de los países con transmisión comunitaria:
https://\AWW-dqe.Qob.pe/portal/index-php?option=com content&víew=article&íd=678
2. Laboratorio:
■ El personal de laboratorio del establecimiento de salud, deberá obtener una muestra
respiratoria (hisopado nasal y faríngeo, lavado broncoalveolar, aspirado traqueal o
aspirado nasal/faríngeo), en aquellos que cumplan cualquiera de las definiciones de caso
contempladas en la presente alerta.
• La obtención de muestra se realizará aplicando normas de bioseguridad:
> Adecuado lavado de manos.
> Emplear equipos de protección personal.
> Eliminar residuos según corresponda.
> Evitar contaminar muestras.
■ Las muestras deberán ser remitidas dentro de las 24 horas de obtenidas y transportadas
en cadena de frió (2® a 8°C) hacia los Laboratorios de Referencia Regional y de estos al
Instituto Nacional de Salud (Anexo 5).
■ En el caso de los contactos, las muestras serán tomadas a los contactos sintomáticos.
■ Los resultados de las pruebas de COVID-19, serán obtenidas a través de la plataforma
del NETLAB 2: https://netlabv2.ins.gob.pe/Login. por los usuarios de las
DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA.
3. Medidas de prevención y control de infecciones en establecimientos de salud
■ Reconocimiento temprano de signos y síntomas de enfermedad respiratoria aguda grave
de etiología desconocida y control de la posible fuente de infección en los establecimientos
de salud.
■ Los establecimientos de salud deben fortalecer el cumplimiento de precauciones estándar
y medidas de bioseguridad; disponer de equipos de protección personal e insumos para
el cumplimiento de esta recomendación.
■ Intensificar la difusión de las medidas de prevención para infecciones respiratorias, lo cual
debe incluir medidas de higiene respiratoria y lavado de manos en la población general.
" Aplicación de las precauciones estándares para todos los pacientes;
Higiene de manos.
Uso de equipos de protección personal según el riesgo.
Higiene respiratoria (cubrirse al estornudar con el antebrazo o pañuelo desechable)
y lavado de manos (agua y jabón).
Descarte seguro de materiales punzocortantes.
Limpieza, desinfección y manejo de residuos sólidos hospitalarios.
Limpieza, desinfección y esterilización apropiada de los equipos y dispositivos
médicos.
■ Aplicación de precauciones basadas en la transmisión;
Para los casos sospechosos, probables y confirmados de COVID-19; precauciones
de contacto y de gotas.
En caso de procedimientos de generación de aerosol para casos sospechosos,
probables y confirmados de COVID-19; precauciones de transmisión por aire.
■ Control administrativo:
Establecimiento de infraestructuras y actividades sostenibles de prevención y control
de infecciones (PCI).
Capacitación y educación en el uso de precauciones estándar para los trabajadores
de salud.
Prevención del hacinamiento, especialmente en los servicios de emergencia.
rÉi Perú Primero I
---- ^4
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
CentroN^on^ de
EpMemfólogfa; Pr«v«nci¿ñ y;
Controlde Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vkeminlsterio
de Salud Pública
■Decenio de ia Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud*
Implementar un área de triaje diferenciado para los casos sospechosos, probables y
ubicación adecuada de pacientes hospitalizados (aislamiento).
■ Control del ambiente y de ingeniería:
Ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de los establecimientos de salud.
Limpieza del entorno hospitalario. ^
Separación de 1 metro de distancia entre los pacientes debe ser respectada.
■ Los residuos generados en el cuidado de casos sospechosos o confirmados de COVID-
19, están sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución Ministerial N® 1295-
2018/MINSA que aprueba la NTS N° 144-MINSA/2018/DIGESA Norma Técnica de Salud;
“Gestión Integral y Manejo de Residuos Sólidos en Establecimientos de Salud, Servicios
Médicos de Apoyo y Centros de Investigación”, donde se establecen las etapas del manejo
de tos residuos peligrosos que son: el acondicionamiento, la segregación, recolección y
transporte, almacenamiento final y tratamiento (para el caso incineración).
■ Los procedimientos y procesos de limpieza y desinfección de superficies hospitalarias de
ambientes destinados al cuidado de casos sospechosos o confirmados COVID-19, están
sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución Ministerial N° 372-2011/MINSA
que aprueba la Guía Técnica de Procedimientos de Limpieza y Desinfección en Ambientes
en los Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo”.
4. Manejo clínico y organización de ios servicios de salud
Actualmente, no existe un tratamiento específico para la infección por COVID-19, incluido el
uso de antivirales. El manejo de los casos sospechosos, probables o confirmados de COVID-
19 implica el reconocimiento temprano de signos y síntomas de la enfermedad respiratoria
aguda grave inusual, aislamiento del caso según prácticas de prevención y control de
infecciones (PCI), monitoreo y terapia de soporte precoz, recolección de muestras para
diagnóstico de laboratorio, manejo de fallo respiratorio, manejo del shock séptico y prevención
de complicaciones.
Se recomienda:
■ Al primer contacto, proporcionarle una mascarilla quirúrgica desechadle.
Si el paciente cumple con ia definición de caso sospechoso y presenta un cuadro clínico
leve que no requieren internamiento hospitalario, se indica permanecer en su domicilio,
brindar las indicaciones generales (lavado de manos, higiene respiratoria), tratamiento
sintomático e indicaciones para aislamiento domiciliario (Anexo 6); asegurar la obtención
de muestra y realizar la notificación epidemiológica.
Informar al paciente que en caso de presentar signos de alarma debe acudir al
establecimiento de salud, utilizando la mascarilla quirúrgica desechadle. De igual manera,
su cuidador debe utilizar la mascarilla.
■ Si el paciente cumple con la definición de caso sospechoso y requiere ser hospitalizado,
coordinar la referencia con el hospital focalizado de su jurisdicción, previa estabilización
del cuadro clínico según corresponda.
El transporte de! paciente al hospital focalizado será dispuesto por el establecimiento de
salud que identifica el caso. De no contar con transporte disponible, se deberá coordinar
con la DIRIS, DIRESA o GERESA de su jurisdicción.
El personal de salud involucrado en el transporte del paciente y se encuentre en el mismo
compartimento del vehículo que él. deberá colocarse el equipo de protección personal
(EPP) correctamente (mascarilla quirúrgica simple, mandilón, guantes, protectores
oculares).
En el supuesto de que el paciente necesite estar acompañado (paciente pediátrico o
dependiente), proporcionarle una mascarilla quirúrgica desechadle al familiar o
acompañante.
El aislamiento hospitalario, se realizará teniendo en cuenta:
o Conducir al paciente a un ambiente de hospitalización previamente preparado,
manteniendo la puerta cerrada con acceso restringido al personal de salud y otros
usuarios del establecimiento de salud.
o Mantener al menos un (01) metro de distancia entre el paciente definido como caso
y otros pacientes, si es una habitación con más de un paciente hospitalizado.
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rEi Perú Primero I
-----^5
www.dge.gob.pe
Centro Nadonalde ;í; ‘
Epídeiitíolo^a, Preyen^n y
¡Controt deEnífermedades^ci
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceminlsterio
deSaíud Púbiica
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
'Año de la Universalización de la Salud*
O Se debe establecer un registro con hora de entrada y salida de las personas que
entran en la habitación, así como de las actividades realizadas en cada ingreso y de
los incidentes o accidentes que concurran en las mismas. Esta información será
utilizada para la investigación epidemiológica cuando corresponda,
o Se elaborará un listado de las personas que han estado en contacto con el paciente
{cualquier persona que le haya proporcionado cuidados o que haya estado en el
mismo lugar a menos de 1 metro).
o Brindar el tratamiento de soporte correspondiente al síndrome clínico identificado en
el paciente,
• En aquellos casos que se confirme la infección por COVID-19, mediante pruebas de
laboratorio, se indicará aislamiento domiciliario u hospitalario, según corresponda, por 14
días a partir de la fecha de inicio de síntomas.
" El personal de salud realizará el seguimiento del caso, hasta obtener los resultados de
laboratorio: asimismo, hará firmar a la persona una carta de compromiso (Anexo 4), de
que seguirá las recomendaciones hasta que sea informado de sus resultados.
5. Comunicación a ios casos en investigación
En el marco de la Ley General de Salud N® 26842, las personas que cumplan con estas
definiciones, deberán ser visitados por los establecimientos de salud de la jurisdicción de las
DIRIS/DIRESA/ GERESA y comunicarles sobre los riesgos a la salud pública, por lo cual se
les informara del riesgo y la importancia de estar en observación domiciliaria y no estar en
espacios públicos por el riesgo de transmisión aérea, hasta que sean descartados por prueba
de laboratorio para COVlD-19. Estas personas deberán firmar un consentimiento de que
deciden cumplir las indicaciones brindadas por el personal de salud y hacen copartícipe del
cuidado de la salud publica en el país. (Anexo 4).
Los directores de los establecimientos de salud, redes, microredes, hospitales, institutos del
MINSA, EsSalud, Fuerzas Armadas y Policiales, sector privado, DIRIS/DIRESA/GERESA, así
como laboratorios de diagnóstico, deberán difundir la presente alerta e implementar las
recomendaciones contempladas.
Referencias bibliográficas:
1. Organización Mundial de la Salud. Informes de situación de la enfermedad por coronavirus (COVID-19).
Disponible en: httDs://www.who.int/emerqencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/
2. Organización Mundial de la Salud. OMS. Guia Interina. Vigilancia Mundial de la infección humana con
nuevo coronavirus (COViD-19). Publicación 20 de enero de 2020. Disponible en:
htlps://www.who.int/publications-detail/qlobal-surveillance-for-human-infection-with-novel-coronavirus-
rCOVID-19L
3. Organización Panamericana de la Salud. OPS. Actualización Epidemiológica. Nuevo Coronavirus
{COVID-19).
https://www.paho.orq/hq/index.php?option=com content&view=article&id=1239:epidemíoloqical-alerts-
Publicación febrero
28 de de 2020. Disponible en:
updates&ltemid=2291&lanq=es
Lima, 12 de marzo del 2020
La información de la situación epidemiológica acerca del COVID-19. está cambiando a medida que se dispone de
mayor información; por lo que las definiciones y recomendaciones en torno a las alertas epidemiológicas podrían
ser modificadas a la luz de nuevas evidencias
Perú Primero I
---- '6
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N“ 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
Centro Nacional de '
EpMemlologfa; Preve^dn y
Control de Enfermedi^es
PERÚ Ministerio
de Salud
ViaffiinlsTeho
áe Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de ia Universalización de la Salud*
Anexo 1
Ficha para investigación epidemioiógica dei COViD-19
Centie IMdonalde
EptdtmMOfl*, ^revendón V
Cort;ol d« tntenwdxlw
FICHA DE INVESTIGACIÓN CÜNICO EPIDEMIOLÓGICA
COVID-19
Ministerio
de Salud
PERÚ
I. DATOS GENERALES DE LA NOTIFICACIÓN
1. Fecha notificación: ___
2. GERESA/DIRESA/DIRIS^
3. EESS;_______________
5. Clasificación del caso: | [Confirmado | [Probable | ¡Sospechoso
6. Detectado en punto de entrada: | |Si | |No | |Desconocido
Si la respuesta es sí. lecha:
/ /
4. Inst. Adm: QminSA [^EsSalud [ |Privado
I I Lugar
II. DATOS DEL PACIENTE
7. Apellidos y nombres: ___ N° Teléfono]_________
I [Año I |Mes I [Día
i. Fecha de nacimiento;
10- Sexo: | [Masculino [ [Femenino
INFORMACIÓN DEL DOMICILIO DEL PACIENTE
13, Dirección de residencia actual;
/ / 9. Edad;
DNI/CE/Pasaporte;
País;
Provincia:
Departamentoj^ Distrito:
tu. CUADRO CLÍNICO
14. Fecha de inicio de síntomas / /
15. Hospitalizado: Q^Si [^No | [Desconocido
Si fue hospitalizado, complete la siguiente información:
16. Fecha de hospitalización; Nombre del Hospital;
Fecha de aislamiento:
18. El paciente estuwj en ventilación mecánica: | |Si | |No | [Desconocido
19. Evolución del paciente; | |Recuperado | |No recuperado | [Falleció | [Desconocido
20. Fecha de defunción, sí aplica;
/ /
17. Aislamiento: [ |si | |No /!
I /
21. Síntomas:
I [Dolor Marque todos los que aplica:
( ) Muscular
( ) Abdominal
Tos Malestar general
Diarrea
Náuseas/uómitos
Cefolea
Irritabilidad/confusión
Dolor de garganta
Congestión nasal
Dificultad respiratoria
Fiebre/escalofrío
Otros, especificar:
( ) Pecho
( } Articulaciones
22. Signos;
Temperatura: ____ . _
__ Exudado laringeo
Inyección conjuntíval
Convulsión
Otros, especificar:
'C
[ [Hallazgos anormales en Rx pulmonar
Coma
Dísnea/taquipnea
Auscultación pulmonar, anormal
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N' 199
Jesús María. Lima 11, Perú
FEl Perú Primer^
www.dge.eob.oe
7
CenUoNsdohalde
Ept^Tolpgís^Pr«vend¿n y
Icoiib'olde Er^nnedades
PERÚ Ministerio
de Salud
viceinfnisterio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universaliaación de la Salud*
23. Condiciones de comorbilidad
Embarazo (Trimestre:__
Enfermedad cardiovascular (incluye hipertensión)
Diabetes
Enfermedad hepática
Enfermedad crónica neurológica o neuromuscular
Otros, especificar:
Pos parto (< 6 semanas)
Inmunodeficiencia (incluye VIH)
Enfermedad renal
Daño hepático
Enfermedad pulmonar crónica
Cáncer
IV. Información de viaja y exposición en los 14 dias anteriores a la fecha de inicio de sintomas
(antes de informar si esariirtomótico)
24. Ocupación
RTrabajador de salud
Otros, especificar
Estudiante
Trabaja con animales
Trabajador de salud en laboratorio
?5. ¿Ha viajado el paciente 14 días antes de la fecha de inicio de síntomas' | |S¡ | |No | [Desconocido
26. Si la respuesta es Si, especifique los lugares a los que el paciente vajó:
País Ciudad
1
2
3
27. ¿ Ha visitado algún establecimiento de salud en los 14 dias antes del inicio de síntomas?
I |Si I |No i [Desconocido Si la respuesta es Si, nombre del EESS_______________
28. ¿Ha tenido El paciente contacto cercano con una persona con infección respiratoria aguda en los 14 dias
previos al inicio de síntomas? Sí la respuesta es sí, marque según corresponda:
Entorno femiliar
Otros, especifique:
29. ¿Ha tenido contacto con un caso confirmado o probable en los 14 dias antes del inicio de síntomas?
[ |Si I |No i [Desconocido
Si la respuesta es si, liste los datos de los casos confimnados o probables:
Caso 1:
Caso 2:
B B I [Lugar de trabajo
Entorno de salud
Desconocido
Caso 3:
Sí la respuesta es sí, marque el entorno, según corresponda:
Entorno familiar
Otros, especifique:
Si la respuesta es si, registre el país/departamento/localidad de exposición:
B I I Lugar de trabajo
BEntorno de salud
Desconocido
30. ¿Ha visitado algún mercado donde se encuentre animales uvos en los 14 dias antes del inicio de síntomas?
I |Si I |No i [Desconocido
Si la respuesta es si, resgistre el país/departamento/localldad de exposición__________
V. LABORATORIO (Para ser llenado por laboratorio)
31. Fecha de toma de muestra: / /
33. Tipo de prueba:
34. ¿Se realizó secuenciamiento? | |Si [ ¡No | [Desconocido
35. Fecha de resultado de laboratorio:
32. Tipo de muestra:
/ /
VI. INVESTIGADOR
36. Persona que llena la ficha:
37. Firma y sello:
rit Perú Pr
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N® 199
Jesús María. Lima 11, Perú
IMERO
www.dge.gob.pe
8
ICen^'fíacionalde -
Epr^Mógfa,frevendan y
Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
\'irrniiiiirrrin
de SalvtffAíka
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud'
Anexo 2
Ficha de identificación de contacto • COVID-19
FICHA DE IDENTIFICACIÓN DE CONTACTO
COVID-19
centro
Epid«fniolatia, Prevencióny
fonpol de EnfenneóeJe»
Ministerio
de Salud
PERÚ
I. DATOS GENERALES DEL CASO CONFIRMADO
Fecha investigación; ____
Nombre del caso confirmado;
/ /
DNl/CE/Pasaporte:
II. DATOS DEL CONTACTO
Apellidos y nombres;
Fecha de nacimiento; I |Año [ [Mes I [Día
/ / Edad;
j [Masculino | |Femenino
Sexo; DNl/CE/Pasaporte;
Correo electrónico; N“ Teléfono;
Dirección de residencia actual;
Departamento: Provincia: Distrito:_____
Tipo de contacto; [^Familiar | ¡Centro laboral | ¡Centro estudios | |eeSS
I [Evento social | [Atención médica domiciliaria | [otros;
Fecha de contacto: / /
Factores de riesgo y comorbilídad
Embarazo (Trimestre:___
Enfermedad cardiovascular (incluye hipertensión)
Diabetes
Enfermedad hepática
Enfermedad crónica neurológica o neuromuscular
Otros, especificar
Pos parto (< 6 semanas)
Inmurrodeficíencía (incluye VIH)
Enfermedad renal
Daño hepático
Enfermedad pulmonar crónica
Cáncer
Mi. EL CONTACTO ES UN CASO SOSPECHOSO
□si □no
IV. INVESTIGADOR
Persona que llena la ficha:
Firma y sello _________
N“ Teléfono:
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Oiaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
HEl Perú PrIMERO
wwyi/.dge.eob.pe
-----^9
Centro NacTonaide
Éptdemiofajgía, Prevendón y
Control de Enfermedades
PERÚ Mmisterto
de Salud
Vícemínifierio
de Saliidüiibüca
‘Decenio de la igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
’AAo de la Universalización de la Salud'
Anexo 3
Algoritmo de Investigación y manejo de casos sospechoso de COVID-19
PERÚ Ministerio
de Salud IÍl Perú Primer^
Vltemlnístrio
PúbiKa
Presenta 2 o más
• Tos, o
• Dolor de garganta, o
■ Dificultad respiratoria, o
• Congestión nasal
Antecedente de viaje en los últimos 14
días en países con transmisión local
+
Transferir al hospital
seleccionado
Validación de
Ficha
Epidemiológica
(DIRIS/DIRESA/
GERESA)
SI
Evaluación
clínica /
epidemiológica
Llenado de
Ficha
Epidemiológica
Está en EESS o
Clínica
¥
Evaluar: dificultad
respiratoria o
factor de riesgo
que compromete
salud
Toma de
muestra
¥ ¥
Evaluación
clínica/
epidemiológica
Equipo Alerta
Respuesta
Llenado de
Ficha
Epidemiológica
En domicilio
u hotel ¥
Se queda en
aislamiento
domiciliario, clínica u
hotel en espera de
resultados
NO
10
Centro Nacional de
EpMemiot^a, Prevencióny
Consol de Enfermedades i
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicerr.inisterio
de Salud PúbGca
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
‘Año de la Universalización de la Salud"
Anexo 4
CARTA DE COMPROMISO PARA CASO SOSPECHOSO / PROBABLE / CONFIRMADO
DE COVID-19
Yo con
DNI __ Pasaporte __ Carnet de extranjería __ N°
Domiciliado (a) en;
he sido
informado sobre las medidas de prevención de transmisión de virus COVID-19 y
Otros Virus Respiratorios (OVR), por el personal del Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC), indicando el riesgo
a la salud pública, en atención a lo expuesto, me mantendré en aislamiento
domiciliario hasta que transcurra el tiempo indicado por el Ministerio de Salud
(MINSA).
De no cumplir con dicho compromiso, me someto a las disposiciones que establece
la Ley General de Salud. Ley N° 26842L
(ciudad) de del 20
Firma
1
Artículo 16 de la Ley N” 26842, Toda persona debe velar por el mejoramiento, la conservación y la recuperación
de su salud y la de las personas a su cargo.
El deber personal de atender y conservar la propia salud sólo puede ser exigido cuando tal omisión es susceptible
de incidir negativamente en la salud pública o en la de terceras personas.
11
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
r^L Perú Primei^
www.dge.gob.pe
Centro Nacional de
Eplden^pa, Prevención y
Contrcrf deEnfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vícemínisterio
de Salud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
“Año de la Universalización de la Salud'
COMMITMENT LETTER FOR SUSPECTABLE / PROBABLE / CONFIRMED
CASE OF COVID-19
, with
I
Foreigner card___N°
ID __Passport and
address in
I have
been informed about the transmission and prevention measures of COVID-19 and
Other Respiratory Virusas (ORV), by the staff of the Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC), indicating the risk to
public health, in response to the above, I will remain in home isolation until the time
indicated by the Ministry of Health {MINSA).Failure to comply with this commitment:
I submit to the provisions established by the Ley General de Salud. Law N® 26842^.
(City) of of20
Firm
^Article 16 of the Law N* 26842, Every person must ensure the improvement, conservation and recovery of their
health and that of their dependents.
The personal duty to attend to and maintain one's own health can oniy be demandad when such omission is likely
to have a negativa impact on public health or that of third parties.
12
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
El Perú Primer^
www.dge.gob.pe
PERÚ Ministerio
deSalud 7'.
lil”-
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de la Salud'
Anexo 5
FUUO HUIAB. DIAGNÚSnCO DE
CORONAVIRUS
ACOQUES PREVIAS
O ImptemetarBedNlas de CMitroi de intKúeoe se^un b alerta K'dlO - MMSA
O EvakMOM. dasiftcaOM jr noQ^caoen preña de oso porla ofkma deeptd«vitoi»9U deU OIRIS'VlEÍSl'URiSA
TOMA DE MUESTRAS
NORMAS Di BIOSECiURIDAD
UeruWo Lmoos or mmoi
Empirar equipn de picOctaon pmotul
(itfkfur tetrraidaoi legen(«respondí
hKir csrdaKmrmuntr»
(Xa.C5T*ll.EClhVtVT0
MULLD
O TIPOS*
[le:M e Nsopado
ranrH}ea
LjraOdbroncurveoUr
Adrado Ta^aLtrcoqutai
EQUIPOS DE PROnCCiOM PERSONAL
t
MhndR dntvtae^e
Keipirsitom Inerma (iUU)
rrP] ínorBbi Évopral
UrcndeprtReaÁn wiAir
Guantn pe laeet devjrtttdes
*se9ún otteno dii»<o.
ENVÍO DE MUESTRAS ALINS
PREVIA >iOTVKAC»>M A LA OTKiMA IX (PIOCMtOUXlA DC LA DrUSIHRlSA. ¿CRESA
CONDiOONESíNOfSPENSABlíS DE ENVIO
Itotutv muestra <m ef nomldedei paoente
Adjirtar ic0a defKria epueMiMsipu
Livarta muMtra «rt caoeru defno{TC a IT)
Cmtar mmedlAxnente
'Stempre om caiMa denoi
NOtUUTlCMU 0( SALUD
1S) MMSA'tOtfrNS
iP^ar^Mpinni^r? • uaian m
LABORATORIO DEL INSTITUTO NACIONAL DE SALUD • INS
RECEPCION
O?
[fl P4 UDDQtofW espeoaizado en la dNe<cN>n de
corofUMnc, nfluerua f otriK vinp reípmonoL
DEMUESTRAS ¡>i C«lMsr«i i}»4 Won) 22^
ia etmsMD resuitaíX's es dmmde IH 24 t»»s de r^itiiU ü muestra ene4 ms
n resuttado sepeora itsuaiL!j en el siaemi KCTUB 2
CMSuttASSúDre WfLA62: ^ 24$CiXK)aneito2);4 ^t{tni«|^^«s.doDpe (3 BODIJO
1 i PV*.' I I >i I - •
T 1 1 1 I -T
El Perú Primero
irrSTTUTO NACIONAL DE SALüD
13
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N’ 199
Jesús María. Lima 11, Perú
El Perú Primero
www.dge.gob.pe
[Centro NKlonal de
¡^.emiojogía, PrfivendÓhyi^
itontrolde Enfermedades.,;JL
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud*
Anexo 6
Recomendaciones para el cuidado de una persona enferma en el hogar
Las siguientes medidas deben permanecer hasta indicación del médico tratante.
¿Qué debo hacer si tengo COVID-19 y debo permanecer en casa?
Permanecer en una habitación individual adecuadamente ventilada (p.ej. ventanas
y puerta abiertas);
Reducir al mínimo el uso de espacios compartidos (cocina, sala, entre otros) y
garantizar que estos espacios estén muy ventilados (dejando ventanas abiertas);
Usar una mascarilla simple si tengo que estar en áreas comunes de la casa o cerca
a otras personas;
Usar una mascarilla simple si tengo que acudir al médico;
Descansar y evitar actividades que demanden actividad física;
Beber líquidos de manera adecuada (como agua, caldos, bebidas deportivas,
bebidas con electrolitos para bebés) para evitar deshídratacíón.
Cubrir mi boca cuando tosa y estornude (con la flexura del codo o utilizar pañuelos
desechables);
Lavarme con frecuencia las manos con agua y jabón, de mínimo de 20 a 30
segundos, formando espuma, o con una loción a base de alcohol (si tiene
disponible), especialmente después de utilizar los pañuelos desechables y de toser
o estornudaren las manos;
No ir al trabajo, escuela, reuniones o eventos si estoy enfermo;
De ser posible, debo utilizar un baño aparte. Este baño se debe limpiar todos los
días con un desinfectante casero.
Evitar contacto con animales.
¿Cuándo debo acudir al establecimiento de salud?
Sí presento alguna de las siguientes molestias;
o Dificultad para respirar
o Me siento confuso o me desmayo
o Fiebre continua a pesar de medicamentos
o En caso de niños; Dificultad para respirar o respiración rápida, fiebre
persiste a pesar de medicamentos, irritable, no lacta o no come.
¿Qué debe hacer la(s) persona(s) que me cuida(n) en casa?
Cuando cuide de un familiar enfermo con COVID-19 en el hogar, las principales medidas de
protección para usted y las demás personas que no estén enfermas son;
• Limitar el número de personas que lo cuiden; idealmente, asignarle una persona
que goce de buena salud y no tenga enfermedades de riesgo o esté embarazada.
No permitir visitas.
• Evite colocarse directamente enfrente de la persona enferma (cara a cara).
• Para la manipulación de pañuelos usados, ropa, o durante cada procedimiento de
atención al enfermo debe utilizar una mascarilla simple y guantes.
• Lávese las manos con agua y jabón o con una loción para manos a base de alcohol
(si tiene disponible) después de tocar a una persona enferma, manipular sus
14
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N® 199
Jesús María. Lima 11, Perú
ERÚ Primer^
www.dge.gob.pe
Centro Nacional de
Epid<mk^{a, Prevención y
¡ContTol.de Enfermedades;
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud*
pañuelos usados o su ropa, o antes y después de cada procedimiento de atención
ai enfermo.
• Utilizar una mascarilla simple cada vez que entre a la habitación del paciente.
• Las mascarillas usadas deben quitarse de la cara sin tocar la parte de adelante, solo
los costados (ya sea desanudando o retirando los elásticos detrás de las orejas) y
botarse inmediatamente en la basura para que nadie más los toque.
• Después de quitarse la mascarilla, lávese las manos con agua y jabón o con un
desinfectante a base de alcohol.
• No reutilice las mascarillas ni los guantes.
• Las personas que cuidan de una persona con COVlD-19 pueden contagiarse y a su
vez propagar la enfermedad a los demás, incluso antes de que aparezcan los
síntomas. Por eso es importante que una persona que cuida de un enfermo utilice
una mascarilla o tapabocas cuando salga de su casa para evitar transmitir la
enfermedad en caso de que esté recién infectada.
• Manténgase atento a los síntomas de COVID-19 que puedan presentar usted o los
miembros de su familia y, en caso de que se produzcan, comuniqúese con la línea
de atención telefónica (INFOSALUD: 113) o acérquese al establecimiento de salud
más cercano utilizando una mascarilla simple.
¿Qué deben hacer las demás personas que viven en mí casa?
• Todas las personas de la casa deben lavarse con frecuencia las manos con agua y
jabón o con una loción para manos a base de alcohol (si tiene disponible), y también
después de cada contacto con una persona enferma, con su habitación o su baño.
• Use toallas de papel para secarse las manos o asigne una toalla de tela para cada
miembro de la familia. Por ejemplo, cada persona puede tener una toalla de un color
distinto.
• Si debe estar en contacto cercano con la persona enferma (por ejemplo, cargar a
un bebé enfermo) intente que este contacto dure el menor tiempo posible y procure
utilizar una mascarilla simple desechable.
¿Qué cuidados de limpieza de la casa, lavado de ropa y manejo de desechos en casa
se debe de tener?
Bote a la basura tos pañuelos y todos los artículos desechadles que haya utilizado
la persona enferma en una(s) bolsa(s), sin mezclar otro tipo de desechos.
Lávese las manos después de tocar los pañuelos desechadles usados o algún otro
objeto que haya tocado su familiar enfermo.
Mantenga limpias las superficies (especialmente mesas de noche, superficies de
los baños y juguetes de tos niños) pasándoles un trapo con un desinfectante casero
de acuerdo con las instrucciones de la etiqueta del producto.
La ropa de cama, ios utensilios y los platos para comer que ha utilizado una persona
enferma deben lavarse con jabón y agua y mantenerse separados de los utensilios
de ios demás familiares.
Lave la ropa de cama y otras prendas (toallas) con detergente para lavar ropa y
déjela secar al sol. Cuando lleve la ropa a lavar, evite ponerla encima de su cuerpo
para no contaminarse. Después de tocar la ropa sucia para lavar, lávese las manos
con agua y jabón o con un desinfectante para manos con alcohol.
15
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rii Perú PrIMERO
www.dge.fiob.pe
l|
í
I
i
i
rñ
'. VK*
r «
5
'•v. "i.
a
l
f
'j
J
l
1
fe A
