 

 

A A
ER Ea

CIRCULAR CONJUNTA No. |) I

PARA: GOBERNADORES, ALCALDES Y SECRETARIOS DE EDUCAGION DE
ENTIDADES TERRITORIALES CERTIFICADAS, RECTORES O
DIRECTORES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS.

DE: MINISTROS DE EDUCACIÓN NACIONAL - MINISTRO DE SALUD Y
PROTECCIÓN SOCIAL.

ASUNTO: — RECOMENDACIONES PARA PREVENCIÓN, MANEJO Y CONTROL DE
LA INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA POR EL NUEVO
CORONAVIRUS EN EL ENTORNO EDUCATIVO.

 

fecha: 09 MAR 20

Los Minsterios de Educación Nacional y de Salud y Protección Social, con ocasión a los
recientes anuncios de casos de Coronavirus (COVID-19) en el pais. initan a toda la
comunidad educativa a continuar en normalidad asadémica y oresentan algunas
orientaciones y directices a tener en cuenta para la prevencion, marejo y control de
Infecciones Respiratorias Aguas — IRA.- an insttuciones educativas,

 

Lo anteror en uso de sus facurados legales y reglamentarias. er espacial de las conferidas
por el aticulo 2 del Decreto 5012 de 2008 que precisa como función del Ministerio de
Educación, asesorar a departamentos, municiios y distrtos en asoextos relacionados con
la educación, así como coordinar todas las accicnes educativas dol Estado y de quienes
presten el servicio publics de la educación y el numera 3 del articulo 2 del Decreto Ley
4107 de 2011 que seala que compete al Ministero de Salud y Protección Social, iro
ores, formule la política, dingr y orientar programas y proyectos en materia de salud. salud
púbica, riesgos profos.orales, y de control de los rosges provenientes de enfermedades
comunes, ambientales, earitarlas y paicesociales, que slecten a las personas, grupos,
familias o comunidades, imparten los siguientes lneamientos, previo los siguientes,

 

 

1. Antecedentes

El Coronavirus, es un virus que causa Infección Respiratoria Aguda - IRA -, es decir grpa,
ue puede llegare ser eve, moderada o grave. La Infección Respiratoria Aguda ~ IRA - as
reconocida como una de las principales causas de consultas, aspecialmense anire los niños

5
 

Lad E a educación” P Migaducación|
VEA Y Ea

menores de 5 años y los adults mayores de 65 años. Entre las princpales razones de la
afectación a astos dos grupos poblacionales es que el primero de elos preserca una ala
velrerablicad de su sistema inmunológico y el segundo grupo suele presentar
enfermenades crónicas que las presisponen a cursar con cuadros más severos de IRA,

De acuerdo con la información epidemiolágica de Colombia, la - IRA. presenta todos los
años dos grandes incrementos de cesos que acurren en el mismo periodo de aumento de
lluvias en el pals, el primer periodo se presenta entre las meses de marzo y junio, dorde se
detecta un vius muy común en los riños que es el Virus Sincital Respiratorio, el segundo
peo y más leve que el primero, acurre ente los meses ce sentiembre a ciciemore.

 

 

 

El nueve Coronawrus (COVID-18) ha so catalogadc por la Organizacional Mundial do la
Salud como una emergencia en salud pública de importancie internacional, por eso es tan
relevante la denificación y distinción de casos de gripes en el entorno educatwo que
corresponden a lo usual en el pais, de aquellas rasos con antecedente de exposición al
nuevo Coronavirus

So recomienda quo las medidas previstas en la presente crculer sean adoptados como
prácticas estándar para le p-evención, manejo y contral de Infecores Respiratorias Aguas
IRA en instituciones educativas tales como. gripe y coronaw us, ente ou0s.

2. Recomendaciones para evitar el contagio de una Infección Rospiratoria Aguda
-IRA

Para prevenir la enfermedad, evitar el contagio o disminuir la propagación de infecciones
respiratorizs agudas las nsttucores educativas deberán

 

21... Implementar rutinas de lavado fracuonto de las maros can agua y Jabón, esto
dieminaye en un 50% la posiblidad de infectaree, El lavado de manos debo sor
e 40 e 50 segundos, en especial en les siguertes momentos: allegar a la
sttución educativa; al salir al descanso antes de ingerir alimentos y bebidas.
antes ce entrar nuevamente ¿l salón, allegar u casa, despues de Casiquie
acivdad física; o cuendo las manos están contaminadas por Secreción
jespiatoria despues de toser o estornudar y al saucar de mano a otras
e'sonas, y después de ral baño,

 

Para un correcto lavado de manos, consult las secomendacores realizadas por
a Organización Murdial de la Salus en la siguiente dieccón electronica:

uilos JAvuw who invapsclinforrration_centrelapsc javarse manos poster es 5
sua=t

En los eventos que no sea posbla el lavado de manos, utilizar gel antibacterial
o alcohol glicoinado.

22. Evtarel contacts y saludar de mans o de beso a personas con gripa, 103.

23. Taparla boca y naviz cuando va a cambiar co temporatura, princioaimente en
las mañaras y en las noches.

 

 
 

 

v

24,

28

26,

241,
2.12,

2.13,

216.

246.

A
ras

 

Cuanco se esternuda o tose, cubrirse nariz y boca con el antebrazo, o usar un
pañuelo desechable y Impiar as manos después.

Los niños mayores de 3 años desde el inicio de su sintomatología rospiratoria,
deben user tapabocas y, en lo pasible, no asisira clases para 10 exponer a los
demás niños y peam ir un mejor cuidado en casa,

Revisar que se mantengen los esquemas de vacunación completos, de acuerdo
con la edas.

Recomendar a los estudiantes, personal administrativo o decentes, no asistir a
la institución educativa y oermarecer en casa, anto sintomas de gripa o tos

Mantener a los estudiantes, al personal administrative o del cuerpo docente que
presenten cuadros gripales. separados de aquellos que estén sanos, hasta que
e puedan ir su casa, Se recomienca mantener mas ce dos (2) metros de
distancia.

Recomendar el uso de tapabocas s6lo cuando 82 presentan sirtomas de gripa
Uslzar desinfectartos o alcohol para lampicza de los otjetos, superficies zones
y materiales ce uso constante, asi como la desinfección diaria de áreas comunes
como comudores, baños, salas de juegos, salones, auditorios, biblictecas, eto
Recomendar utlización do pañuelos desechables para sonarse.
Recomendar no tocerse la nariz, los ojos o la boca,

Mantener las insttuciones educetivas veni
humo,

 

limpias, luminadas y libres de

Esteblecer procecimientos para garantizar que los estudianies, decentes y
personal administrative que se enfermen en la instución educativa, o feguen
enfermos a ela, sean enviados a sa casa lo antes posible.

Revsar, junte con las empresas contratadas para prestar los servicios de aseo
y vigllancia, los protocclos de contingencia y el uso de instrumentos de
protección y rev sar su implementación.

Informar alas drescionos tororialos do ealud ol aumento en el ausentismo de
Jos estudiantes, docentes y personal admnistativo

Comparta información contenida en Is presente circular con la comunidad
escolar y orientar 2 las familas de los estudiantes pera que conozcan y
comprendan las razones por la cuales, en casc de presentar sintomas de gra,
es recomendable no enviarlos niños a la Institución educativa,
 

o Ez %

2.18. Enaaticulación con las Secretarias de Salud de la entiac terrtorial

 

2.181. Revisar. actualizar implementar los planes ce operaciones de emergencia que
incluyan estrategias para reducirla propagación de enfermedades infecsiosas.

218.2. Promovor espacios de socialización y áreas para comuricar los principales
mensajes de prevención, cuidado y signos de alarma,

2.18.3. Crear planes ce comunicación para usaros con la comunidad escolar

2.18.4, Informar @ os gadres de familia que se debe acudir al médico si les nifos
presentar alguno de los siguientes sintomas. respiración más rápida de lo
Formal, fiebre de fic control por más de «os días, sel pacho la suena o le
suele al resorar, somnolencia O dificulad para despertar, ataques 0
convulsiones, decaimiento, deterioro del estado general en forma rap ds

 

3. Acciones para la identificación de Casos de COVID - 19 en el Entorno
Educativo

Cone! propésite de cortriuir con taisertifcación de casos de COVID- “8, ante presencia
de Ln culdeo gripal o respiratorio en un nio, joven o adulto, esto es, la presencia de fiebre,
tos, dolar de garganta o dificultad respiratoria. a instución educata cebe

 

Indagar si cuenta con un antecedente de viaje en los últimos 14 días a paises
donde hay creulación activa del virus o si ha estado en contacto cercano con un
caso positivo de COVID-19.

32. Er caso que esta información sea confimada es necesario realizar la
notificación inmediata ala dirección terorial de salud para verifica” los crtecos
del caso y rector onientaciones sobre la consulta en certo de Salud

 

Er esta fase inicial de la opitemia, una pe:sana con el antecedante de viaje (a
áreas de circulación) o exposición, debe acu al centro médico para que sea
valorado y su manejo sea de acuerdo con los [neamientos establecidos por e
Ministerio de Salud y Protección Social y el citeic médico.

3.3. Aistarel estudiante docente o miembro del personal administrativo hasta que la
¿rección tertorial Jesalud atienda el caso

34. Si la dirección territorial de salud determina que comesponde a un caso
sospschoso de Coronavius, elector o cirector rural de la insttución educative,
en trabajo enticulado con la dirección lonilorial de salus, dreccionarán al
estudiante e una Insttución de salud

35. Sidela revisión del caso, se determina que no corresponde a un caso pesitwo
para COVID-19, se podrá retorna" a las actvidades habituales y reguaares en la
stiución educativa

 
 

 

sala.
E

   

us La educación
EJ

Para mayor información sugerimos corsulter la pagina oficial del Ministerio de Salus
tips ltrwer minsalud.gov.colsalue/publicaPETPegines/Covid-19,88px

 

Los Ministerios de Educación Nacional y de Salud y Protección Social, reiteramos la
invitación al normal desarrollo de la actvidad académica. Untrabajo arivlado y permanente.
genase, alien, scar csi abel psp tr
stuaciones que puedan presentarse y adoptar las medida; eo

 

r]

 

 

Uicten Lie de) 4
(as TAVICtORIA ANGULO GONZALEZ (ues

  
 
     
 

 

 

 
