Comunicados Oficiales / 30 marzo 2020
COMUNICADO: Salud solicita investigación de
paciente fallecido por coronavirus en La Paz
El Ministerio de Salud solicita una investigación detallada sobre el fallecimiento del paciente de
coronavirus, R.S.K.
La investigación debe incluir las auditorías que correspondan y en su caso, una investigación
de carácter penal.
Por otro lado, preocupa que, en investigaciones preliminares, surja con solidez, la probabilidad
de que algún centro privado de salud haya rechazado o negado atención médica oportuna al
paciente.
Y por eso el Gobierno Nacional deja claro que impulsará todo el peso de la ley contra los
centros médicos privados que hubieran negado o que nieguen atención a los pacientes con
coronavirus.
Además de este deceso, el número cuatro del país, hasta el momento, debemos lamentar el
fallecimiento de otra persona más en Santa Cruz.
A la fecha son ocho departamentos con casos positivos de COVID19. Santa Cruz, 46;
Cochabamba, 14; La Paz, 13; Oruro, 8; Potosí, 3; Chuquisaca, 1; Pando, 1; Y Tarija, que tiene 1 caso
positivo.
Hasta el momento, debemos lamentar la muere de cinco personas en total.
Bolivia Segura
☰
Gobierno solicita investigación sobre paciente con coronavirus que habría sido rechazado en un hospital »
« Presidenta Áñez confirma que en los próximos días se empezará a pagar el bono y canasta familiar
