令和２年（２０２０年）３月３１日
部 局 名：健康医療福祉部
所 属 名：薬務感染症対策課
係 名：感染症対策係
担 当 者 名：我藤、福山
連絡先(内線)：077-528-3632 (3632)
新型コロナウイルスに感染した患者の発生について（県内７例目）第 1 報
３月 30 日、県内の医療機関から管轄の保健所に対して、新型コロナウイルス感染症患者の発生届が提出
されました。
当該患者の検体を滋賀県衛生科学センターで検査したところ、本日、新型コロナウイルス陽性の結果が得
られました。新型コロナウイルス感染症の患者の発生が滋賀県内で確認されたのは７例目です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行ってまいります。
概要
（１）年 代：２０代
（２）性 別：女性
（３）居住地：滋賀県大津市
（４）症状、経過
3 月 25 日（水） 夕方、微熱（37℃）
・鼻づまり
3 月 26 日（木） 36℃後半～37℃の熱
3 月 27 日（金） 夜 37.3℃まで上昇
帰国者・接触者相談センターに相談（熱が上昇するようであれば受診するよう勧
められる。
）
３月 28 日（土） 36.9℃ 臭いがわからなくなる。
3 月 29 日（日） 平熱 （夜、京都市から大津市保健所へ健康観察の依頼）
3 月 30 日（月） 8:45 帰国者・接触者相談センターに相談
10:30 接触者外来受診（父の運転する車でマスクを着用し移動）
、疑似症届出、
感染症指定医療機関に入院
３月 31 日(火) ＰＣＲ検査陽性により、新型コロナウイルス感染症確定
（５）行動歴：
（外出時は、マスク着用を心がけていた）
3 月 11 日(水) 京都へ外出
3 月 12 日(木) 外出
3 月 13 日(金)～14 日(土) 愛知県へ外出
3 月 15 日(日)～16 日(月) 自宅
3 月 17 日(火)～19 日(木) アルバイト
3 月 20 日(金) 自宅
3 月 21 日(土) 京都へ外出
20:00～翌朝 京都産業大学 ゼミ卒業祝賀会に参加（参加者３０名程度）
資料提供
（県政）
３月 22 日(日)～23 日(月) 自宅
3 月 24 日(火) アルバイトの同僚と食事
3 月 25 日(水)～29 日(日) 自宅
3 月 30 日(月) 帰国者・接触者外来受診、感染症指定医療機関入院
（６）濃厚接触者情報
・患者の同居家族 7 人
・その他濃厚接触者については調査継続中
県では、感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公開を行いますが、同
第 2 項の規定により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各位におかれては、報道にあた
り、プライバシー保護にご配慮ください。
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情報提供に御協力をお願いし
ます。
