報道発表資料
令和２年４月２日（木）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
４月２日（木）に実施した遺伝子検査において、１８時３０分頃、以下の 1 名
が新型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
１ 患者について
（１） 概要
年代：４０歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：豊橋市
勤務地：豊橋市
家族構成：独居
主症状：発熱（現在は症状なし）
（２） 経過
３月２５日（水） ３月３１日に岐阜市保健所が発表した岐阜市４、５例目の
患者と岐阜市において接触
３月２６日（木） 14 時まで岐阜市内のホテルに滞在し、自家用車で帰宅
３月２７日（金） 出勤
３月２８日（土） 出勤 → 帰宅後発熱（22 時頃計測 37.5℃）
自宅で経過観察
３月２９日（日） 出勤 解熱剤服用 深夜に 38℃後半の発熱
３月３０日（月） 休暇 自宅療養 37.5℃へ解熱
３月３１日（火） 休暇 市内医療機関を受診
受診時検温で平熱 36.5℃ その他の症状はなく、風邪と
診断される。帰宅後、再度検温するも 36℃で発熱は認め
られなかった。
岐阜市から４例目の濃厚接触者の報告があり、
豊橋市保健
所が本人に連絡。
４月 １日（水） 帰国者・接触者外来を受診し、その後、自宅待機
４月 ２日（木） 自宅待機 ＰＣＲ検査を実施し、陽性と判明（症状なし）
４月 ３日（金） 入院予定
※発症前、2 週間以内の海外渡航歴なし。
※行動歴、濃厚接触者については、現在調査中です。
２ その他
今後、
市として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、
健康観察等を実施
するとともに、市民の皆さまへの周知・啓発に引き続き努めていきます。
本情報提供は、
感染症予防啓発のために行うものです。
報道機関各位におかれ
ましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、
提供資料の範囲内での報道に、格段のご配慮をお願いいたします。
市民の皆さまへ
〇過剰に心配することなく、
咳エチケットや手洗いの徹底などの感染症対策に
努めていただくようお願いいたします。
〇次の症状がある方は「帰国者・接触相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が 4 日以上続いている。
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※高齢者や基礎疾患ある方は、上の状態が 2 日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いある場合には、
「帰
国者・接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用
を避けて受診してください。
問合先 健康部健康政策課 主幹 新井（電話 39-9112）
