Nuevo coronavirus COVID-19
Informe diario
Destacados
 A la fecha, en Argentina la mayoría de los casos son importados. Se detecta transmisión local en
contactos estrechos, sin evidencia de transmisión comunitaria.
 El país se encuentra en máximo alerta para sensibilizar la vigilancia epidemiológica y la respuesta
integrada y oportuna.
 Argentina continúa en fase de contención para detectar casos sospechosos de manera temprana,
asegurar el aislamiento de los mismos, brindar la atención adecuada a los pacientes e implementar
las medidas de investigación, prevención y control tendientes a reducir el riesgo de diseminación de
la infección en la población.
 Ante la presencia de fiebre y síntomas respiratorios como tos, dolor de garganta, dificultad para
respirar y haber permanecido en áreas con circulación del virus o al haber estado en contacto con un
caso confrmado o probable, se insta a la población a que haga un contacto de inmediato con el
sistema de salud, refera el antecedente de viaje y evite el contacto social. Es importante seguir las
recomendaciones de la jurisdicción en la que reside en relación con la modalidad de consulta.
 A las personas que ingresan al país y que hayan permanecido en zonas de transmisión del nuevo
coronavirus deben realizar un aislamiento preventivo durante 14 días y no concurrir a lugares
públicos como ámbitos laborales, recreativos, deportivos y sociales. Al tratarse de un aislamiento
preventivo en caso de requerir retornar a su lugar de origen si la personas está asintomática puede
hacerlo. Las recomendaciones son dinámicas en función de la evolución de la situación local y global.
 Se insta al equipo de salud de todo el país, del sector público, seguridad social y sector privado
mantenerse alerta y seguir las recomendaciones vigentes en esta etapa que están disponibles en el
sitio web del Ministerio de Salud de la Nación.
 Hoy fueron confirmados tres (3) nuevos casos de COVID-19. Uno (1) de Buenos Aires y dos (2) de la
Ciudad de Buenos Aires. De los tres casos, dos corresponden a casos con antecedentes de viaje a
zona de riesgo, mientras que el otro caso confirmado pertenece a un contacto estrecho de casos
confirmados. El total de casos confirmados en Argentina es de treinta y cuatro (34) casos, de los
cuales dos (2) fallecieron. Los pacientes se encuentran cumpliendo el aislamiento establecido por las
autoridades sanitarias.
 En el día de la fecha se confirmó el segundo fallecimiento de un paciente con diagnóstico de COVID-
19. Se trata de hombre de 61 años, residente en la provincia de Chaco. El paciente presentaba
antecedente de viaje a Europa y Egipto.
13 de marzo de 2020
2
 Las autoridades sanitarias de las jurisdicciones se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para
que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.
Para más información sobre la situación mundial de COVID-19 ingresar al sitio de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) (en inglés):
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
