Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde
OFÍCIO CIRCULAR Nº 66/2020/SVS/MS
Brasília, 23 de março de 2020.
SENHORES SECRETÁRIOS ESTADUAIS DE SAÚDE - SES
Assunto: Trata-se das recomendações do Ministério da Saúde para realização das
campanhas de vacinação antirrábica canina.
Senhor Secretário,
1. Em virtude da atual situação de emergência do novo Coronavírus (COVID-19) instalada
no País, o Ministério da Saúde recomenda atenção às medidas a serem observadas nas
atividades para a realização das campanhas de vacinação antirrábica canina e felina, que tem
por objetivo reduzir o risco de transmissão da COVID-19.
2. Avaliar a possibilidade de prorrogar a campanha de vacinação para após o período de
vigência da emergência da COVID-19.
3. Para os locais que não seja possível a prorrogação da campanha de vacinação, recomendasse
que sejam elaborados planos que evitem aglomerações da população, de preferência utilizar
a estratégia de vacinação casa a casa.
4. O vacinador e outros trabalhadores da campanha de vacinação deverão ser orientados a
evitar contato físico com os tutores dos animais.
5. Ao deixar o local da vacinação, recomenda-se descartar as luvas em local apropriado e
realizar a higienização das mãos com água e sabão por pelo menos 20 segundos. Caso não
haja água e sabão disponíveis, os técnicos deverão usar um desinfetante para as mãos à base
de álcool 70%.
6. Embora o cronograma de entrega das vacinas antirrábica canina permaneça o mesmo, tais
medidas são importantes como forma de proteção à população.
7. Para informações adicionais, seu corpo técnico poderá contatar a Coordenação-Geral de
Vigilância de Zoonoses e Doenças deTransmissão Vetorial- CGZV, pelo telefone (61) 3315- 3089.
Atenciosamente,
Wanderson Kleber de Oliveira
Secretário
Secretaria de Vigilância em Saúde
