Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
PROTOCOLO PARA ENTORNOS LABORALES ANTE LA PANDEMIA DE COVID-19
1. OBJETIVOS
- Establecer las medidas de Promoción de la Salud, Prevención y Protección para
entornos laborales que no presten servicios de salud, con la finalidad de disminuir
el riesgo de contagio de COVID-19.
- Determinar los lineamientos de actuación frente a un posible caso de COVID-19 en
los lugares de trabajo.
2. ALCANCE
Las siguientes recomendaciones establecen las acciones a realizar en todos los lugares
de trabajo tanto públicos como privados, en materia de promoción de la salud así
como las medidas de prevención y protección para disminuir el riesgo de contagio de
COVID-19.
Este material también presenta una guía de prevención en los lugares de trabajo
frente a un caso sospechoso o un caso confirmado.
Esta recomendación excluye a los establecimientos de salud dado que a ellos aplica un
protocolo específico.
3. ESTRATEGIAS INDISPENSABLES PARA CONTENER LA DISEMINACIÓN DE COVID-19 EN
LOS ENTORNOS LABORALES
3.1.Promoción de la Salud
Implica la orientación, capacitación y organización de los trabajadores así como la
modificación de hábitos, para potenciar las buenas prácticas y traspasar del
ámbito individual a lo colectivo.
● Medidas de Higiene Personal
- Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón durante al menos
20 segundos, especialmente antes y después del trabajo, antes y
después de la preparación de las comidas, antes de comer, después de
sonarse la nariz, toser o estornudar, después de ir al baño. Si no hay
agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol al 70%. Siempre lávese las manos con agua y jabón si las
manos están visiblemente sucias.
- No tocarse la cara, boca, ojos sin antes lavarse las manos.
- Cubrirse la boca y nariz con la cara interna del codo o con un pañuelo
o papel absorbente desechable al toser y/o estornudar.
- Practicar el distanciamiento físico, que comprende la distancia de
aproximadamente 2 metros entre las personas.
- Usar mascarilla (que cubra nariz y boca, puede ser de tela).
- Asegurarse de utilizar la mascarilla correctamente. La mascarilla no
debe tocarse ni manipularse durante el uso. Al retirarla debe ser
manipulada de los sujetadores del costado con movimiento de atrás
para delante. Si la misma se moja o humedece, debe ser cambiada de
inmediato.
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
- Al salir de la casa lavarse las manos y colocarse la mascarilla, sobre
todo si el traslado al trabajo se realizará en el transporte público o en
servicios de traslado particulares.
- Al llegar a la casa quitarse los calzados, luego la ropa de trabajo y
ponerla en una bolsa para lavarla por separado y a una temperatura
de 40-60°C. Si no existe posibilidad de realizar el lavado de manera
mecánica, se puede remojar la ropa con agua caliente y jabón antes de
lavarla a mano.
- Se recomienda dejar la cartera, bolso, llave, etc. en una caja en la
entrada.
- Bañarse y si no se puede, higienizar bien todas las zonas expuestas.
- Limpiar los equipos electrónicos y personales con paño humedecido
en agua y jabón o alcohol al 70%.
- Desinfectar las superficies de lo que hayas traído de afuera y necesitas
usarlo dentro de tu casa.
- Tener las uñas cortas y cuidadas, evitando el uso de anillos, pulseras,
relojes de muñeca u otros adornos que puedan dificultar una correcta
higiene de manos.
- Cumplir estrictamente las medidas de higiene en los procesos de
manipulación de alimentos.
● Medidas de Higiene del Entorno Laboral
- Acondicionar el entorno laboral para facilitar la promoción de las
buenas prácticas de higiene y el cumplimiento de las medidas de
prevención y protección ante el COVID-19.
- Facilitar equipamiento e insumos para el lavado y/o higienización
manos al ingreso y en puntos de fácil acceso dentro del local laboral.
- Se recomienda utilizar un solo par de calzados para la actividad
laboral.
- Asegurar la provisión oportuna de insumos de limpieza y desinfección
del entorno laboral, así como basureros con tapa para el desecho de
artículos de uso personal, etc.
- Suspender el fichaje con huella dactilar y sustituirlo por otro sistema
de control, de ser posible.
- Asegurar la buena ventilación del entorno laboral. Evitar el uso de aire
acondicionado y/o ventilador. Si el aire acondicionado no puede dejar
de usarse, es necesario que el filtro se limpie al menos una vez por
semana y dejar abiertas las puertas y ventanas.
- Limpiar y desinfectar frecuentemente las instalaciones del centro
laboral, como también los objetos y las superficies que se tocan con
más frecuencia.
- Revisar y reponer diariamente los suministros de jabón, gel
desinfectante, papel desechable, etc.
- Reforzar la limpieza y desinfección de sanitarios, duchas y canillas de
aseos.
- Promover el lavado y desinfección diaria de los uniformes o ropa de
trabajo.
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
- Promover el uso adecuado de las mascarillas.
- Facilitar el desecho adecuado de las mascarillas desechables en
basureros con tapa y el lavado correcto de las mascarillas de tela.
- Desinfectar con alcohol al 70% los vehículos de la empresa que sean
compartidos entre los diferentes turnos.
3.2.Medidas Organizativas
● Facilitar información y formación en materia de higiene, prevención y
protección contra el COVID-19.
● Formar un equipo de respuesta ante la pandemia por COVID-19, que
deberá asegurar que se cumpla lo establecido en este protocolo. Cada
cuadrilla de trabajadores debe tener comunicación fluida con este equipo.
● Designar un responsable del equipo de respuesta para asegurar el
cumplimiento de las medidas preventivas ante el COVID-19.
● Identificar dentro del entorno laboral al personal en mayor riesgo para
promover un aislamiento preventivo.
● Separar las áreas de trabajo compartidas a una distancia de 2 metros.
● Colocar señaléticas o carteles identificatorios para favorecer el
distanciamiento físico.
● Eliminar áreas comunes y disminuir el tráfico entre las diferentes áreas de
trabajo.
● Identificar las funciones que por su grado de exposición o atención al
público sean más riesgosas y adaptarlas para minimizar los riesgos.
● Asegurar que el entorno laboral funcione con la capacidad mínima
operativa.
● Asegurar que toda función que pueda realizarse de manera no presencial
sea realizada a distancia (teletrabajo).
● En el caso de que el trabajo no pueda ser realizado a distancia, organizar a
los trabajadores en cuadrillas fijas que trabajen de manera alternada
(siempre las mismas personas en cada una de las cuadrillas de trabajo). De
esta manera se reduce el volumen de personas en el lugar de trabajo, así
como también se facilita el manejo de las medidas de aislamiento en caso
de que exista un caso sospechoso o confirmado de COVID-19.
● Aumentar la frecuencia de retirada de desechos.
3.3.Medidas Preventivas y de Protección
● Informar sobre las medidas preventivas dispuestas por el Ministerio de
Salud Pública y Bienestar Social.
● Capacitar al personal sobre los signos y síntomas de la enfermedad,
enfatizando en la importancia de la identificación de los mismos y del
reporte en caso de aparición de algún signo o síntoma con su superior y/o
responsable del equipo de respuesta al COVID-19 en su lugar de trabajo.
● Realizar un registro diario de todos los procesos instalados en el marco de
este protocolo: filtro de ingreso, provisión de insumos para lavado o
higiene, señalética para facilitar el distanciamiento físico, clausura de áreas
comunes, correcto uso de mascarillas, etc.
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
● Aplicar un filtro a la entrada del recinto laboral para todas las personas
que desean ingresar, como control de temperatura y preguntas generales
sobres síntomas del Covid-19.
● Indicar el retorno al hogar de toda persona con temperatura elevada
(≥37.5°C) instando a quedarse en su casa y a seguir todas las
recomendaciones del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. Si la
persona afectada es un trabajador notificar al encargado del equipo de
respuesta para seguimiento del caso.
● Controlar el lavado de manos y el uso de mascarillas antes del ingreso al
centro laboral.
● Suspender todas las actividades que involucren aglomeración y
concentración física de personas hasta nuevo aviso de la autoridad
sanitaria.
● Realizar un seguimiento de los trabajadores en aislamiento domiciliario o
internación para brindar apoyo y acompañamiento.
● Monitorear las disposiciones que se establezcan desde las autoridades
competentes para la modificación de acciones en caso de que sea
necesario.
4. ACTUACIÓN FRENTE A UN POSIBLE CASO COVID-19 EN LOS LUGARES DE TRABAJO
4.1. Ante un caso COVID-19 sospechoso se debe:
● Asegurar que la persona afectada retorne a su casa, reporte su caso al 154,
siga las indicaciones dadas y acudir a un servicio de salud sólo en caso de
fiebre alta prolongada y dificultad respiratoria (juku´a).
● Recomendar ese trabajador a lavarse las manos, usar mascarilla, evitar
tocarse la cara con las manos y practicar el distanciamiento físico (2
metros de distancia entre las personas).
● Realizar el censo de contactos del trabajador con signos y/o síntomas.
● Intensificar la limpieza y desinfección del centro laboral poniendo énfasis
en las superficies que se tocan con mayor frecuencia y en el área de
trabajo del caso sospechoso y/o el área de tránsito del cliente o público
clasificado como caso sospechoso.
● Si el caso sospechoso es un trabajador, realizar un seguimiento diario y
reportar el proceso al equipo de respuesta.
● Inculcar recurrir a las fuentes oficiales para buscar información y
mantenerse actualizado con las medidas indicadas por las autoridades
competentes.
● Incentivar la desestigmatización de la enfermedad y promover la
solidaridad con los afectados.
4.2.Ante un caso COVID-19 confirmado (resultado laboratorial positivo con una técnica
de biología molecular)
● Se recomienda que el trabajador notifique a su encargado de equipo de
respuesta a fin de que se tomen las medidas adecuadas con la cuadrilla
Entornos Laborales Ante la Pandemia de COVID-19
afectada (cuanto más reducida sea la cuadrilla, menos personas serán
afectadas por las medidas resolutivas):
o Identificar dentro de la cuadrilla del caso confirmado y en su
ambiente laboral los contactos estrechos del mismo (contacto
estrecho = personas que hayan estado a una distancia de menos
de 2 metros y por más de 2 minutos, sin equipo de protección
individual (mascarilla) en los últimos 2 días desde el último
contacto con el caso) e instarlos a una cuarentena preventiva y al
reporte de sus casos al 154 para seguir con las indicaciones que les
sean dadas.
● El responsable del equipo de respuesta será el nexo con el equipo de
Vigilancia de la Salud del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social en
caso de que sea necesario tomar acciones de manera conjunta.
● Instar al caso confirmado a reforzar las medidas de higiene y buenas
prácticas (lavado de manos, etiqueta de la tos, distanciamiento social) así
como también el uso de mascarillas y la adherencia al aislamiento
domiciliario.
● Recordar las medidas correctas para un aislamiento domiciliario adecuado.
● Reforzar el concepto de que sólo debe acudir a un servicio de salud en
caso de fiebre alta prolongada y dificultad respiratoria (juku´a).
● Intensificar la limpieza y desinfección del centro laboral poniendo énfasis
en las superficies que se tocan con mayor frecuencia y en el área de
trabajo del caso confirmado y/o el área de tránsito del cliente o público
clasificado como caso confirmado.
● Inculcar recurrir a las fuentes oficiales para buscar información y
mantenerse actualizado con las medidas indicadas por las autoridades
competentes.
● Incentivar la desestigmatización de la enfermedad y promover la
solidaridad con los afectados.
● En caso de que se confirme un caso positivo en el entorno laboral, se
toman medidas con la cuadrilla de trabajo afectada y el local no se cierra
ya que los procesos de limpieza y desinfección se deben realizar de
manera adecuada todos los días bajo la premisa de que pueden haber
personas asintomáticas y que todos somos Covid positivos.
