福山市内での新型コロナウイルス感染症の患者の発生について（1 例目）
本日 4 月 2 日（木）
，広島県保健環境センターの検査により，本市居住の新型コロナウイルス
感染症の患者が 1 例確認されました。
患者は，3 月 26 日（木）来日された外国籍の方で，27 日（金）に来福。来福時から 37℃台の発
熱があり，その後，4 月 1 日（水）には 39.8℃となり，相談窓口に相談，新型コロナウイルス感染
症を疑い，同日，帰国者・接触者外来を受診，本日，検査の結果，陽性となり患者と確定されまし
た。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生は本市では初めてです。
本件については，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
【患者概要】
（1） 年 齢 30 歳代
（2） 性 別 男性
（3） 居住地 福山市
（4） 国 籍 外国籍
（5） 症状・経過
症状は発熱，食欲不振，頭痛，下痢
3 月 26 日 来日 成田空港着
3 月 27 日 来福 羽田空港から広島空港を経由し，福山市へは車で移動。
37℃台の発熱あり
4 月 1 日 39.8℃の発熱があり 同日，帰国者・接触者外来受診
4 月 2 日 感染症指定医療機関に入院中
現在，37.5℃の発熱はあるが，状態は安定している。
【市民の皆様に】
〇日常生活では手洗いや咳エチケットを徹底し，できるだけ人混みの多い場所や換気の悪い場所を避け
るなど，より一層注意していただくようお願いいたします。
〇風邪の症状が見られるときは，学校や仕事を休み，37.5℃以上の発熱が 4 日以上（高齢者，基礎疾患
等がある方は 2 日以上）続いた場合や，強いだるさや息苦しさがある場合などには，必ず相談窓口
（
（084）928-1350 24 時間対応）に相談をし，その指示に従っていただくようお願いいたします。
お願い
報道機関各位におかれましては，患者のプライバシー保護および風評被害について格段のご配慮を
お願いいたします。
情 報 提 供
2020 年(令和 2 年)4 月 2 日
福山市新型コロナウイルス感染症対策本部
担当者：保健福祉局保健部保健予防課 中居
電話 (084)928－1127
内線 *101 521
