令和 ２年 ４月 ４日
新型コロナウイルス感染症の患者（１６例目）の発生について
４月４日（土）
、西宮市関連１６例目の新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めています。
患者の概要
（１）年 代 ： ４０歳代
（２）性 別 ： 男性
（３）職 業 ： 会社員
（４）居住地 ： 西宮市内
（５）経過・症状
３月２７日 発熱３８度台
３月３０日 発熱３８度台が続くため市内Ａ医療機関を受診
４月 １日 発熱３８．５度
帰国者・接触者相談センターに相談
４月 ２日 市内Ｂ医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
検体を採取
４月 ４日 ＰＣＲ検査陽性確定
（６）濃厚接触者の有無 ： 濃厚接触者について調査中
（７）その他 ： 同居人：有 渡航歴：無
感染経路：調査中 現在の症状：熱
患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。 また、施設等に風評被害
がないよう特段のご配慮をお願いします。
※同居人の年代、性別、続柄はプライバシー保護の観点から非公表とします。
※ご本人からの同意を得られていない内容については記載しておりません。
※勤務先などの個別名称は、大阪のライブハウスのように不特定多数が利用し、感染拡大防止のため必要な場合は公表することが
あります。関係者が把握できる場合は原則非公表とします。
