Solna Nobels väg 18, 171 82 Solna Östersund Forskarens väg 3. Box 505, 831 26 Östersund.
www.folkhalsomyndigheten.se
Bašo nevo corona virusi hem
o nasvalipe covid-19
Kotar o decembar 2019 ko sa o sveto buvljarela pe
jek nevo virusi. A e nasvalipaske so ovela kotar
akava virus, dendža pe anav covid- 19.
Buteder e manušendar ovena lokhe nasvale
Buteder e manušendar ovena lokhe nasvale khujnibaja
hem jagaja (temperaaturaja) kola nakhena korkori pestar,
ama džiko šaj ovela seriozno nasvale hem ovela olen
pharipe vogilejbaja (dišibaja) hem parnebukhengiri in-
flamacija.
O virus dolela pe kotar paše kontakti taro jek nasvalo
dženo ja pale keda odova dženo khujnela ja pale
čhijnela, kaske so vakerela pe čulibaskiri (kapkengiri)
zaraza.
But vare o simptomija avena palo jek pandž dive palo
odova so o dženo ulo zarazimo. Ama akala simptomija
šaj avena angleder ja pale šaj te harinen poviše taro
pandž dive.
O covid-19 kerela te ovel jek generalno
nasvalo osetibe kori so šaj te oven jek ja
pale buteder kotar akala simptomija:
 khujnibe
 jag (temperatura)
 vogilejbaskere (dišibaskere) pharipa
 nakhthavdiba
 kerleskiri dukh
 šereskiri dukh
 muskulengiri hem zglobengiri dukh
 peribe muka
E phurederen šaj te ovel phareder nasvalipe
Džikas e manušendar šaj ovela buteder pharipa, sar soj o
dišibe hem parnebukhengiri inflamacija.
Buteder okolendar so ovela olen seriozno nasvalipa i o
phure džene so isi olen upreder 80 berša. Hem okola so
isi olen hronično vileskere hem parnebukhengere
nasvalipa ja pale okola džene so isi olen rako olende da
šaj te ovel seriozno nasvalipe.
Važna telefonikane broja
 Telefonirin ko 113 13 bašo generalno pučiba bašo
covid-19.
 Te našti te arakhe korkori tute khere tegani telefonirin
ko 1177 kori so dela pe nasvalipas-
koro/sastipearakhibaskoro godidejbe (ki švedikani
hem anglikani čhib
 Tej ko pučiba o dživdipe telefonirin 112.
Aktuelno informacija
hem odgovorija bašo obična
pučiba kooch svar på vanliga
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Efta obična godidejbe kaj te šaj te arakhe
korkori tut hem e javeren :
1. Te sian nasvalo ja pale te oseinea lokhe simptomija
sar soj dukh ko krlo, khujnibe ja pale nakheskoro
thavdibe –ačhov khere. Hem palo odova keda na
sian buteder nasvalo - ačhov khere najhari 48 sa-
hatija.
2. Thov buteder vare tle vasta sapunea hem tate pan-
jea najahari 20 sekundija.
3. Keda nane tut šajipa te thove tle vasta tegani le
vastengiri dezinfekcija.
4. Dikh te na ovel tut kontakti nasvale manušencar.
5. Dikh te na astare tle jakha, nakh ja pale muj.
6. Keda khujneja hem čhijneja ker odova ki tli baj ja
pale ki lilali nakheskiri paloma.
7. Ma dža ko phure manuša te sian nasvalo ja pale te
isi tut nasvalipaskere simptomija .
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Arli
2020-03-13
