PLAN DE ACCION ANTE UN BROTE O
EPIDEMIA DE COVID-19 EN EL
TERRITORIO NACIONAL
FEBRERO 2020
Contenido
I. AUTORIDADES...................................... 1
II. INTRODUCCIÓN ................................... 1
III. BJETIVOS DEL PLAN......................... 2
A. Objetivo general................................. 2
B. Objetivos específicos ......................... 2
IV. AMBITO DE ACTUACION DEL PLAN
2
V. AREAS DE INTERVENCIÓN ................ 2
VI. VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA
INTENSIFICADA EN PUNTOS DE
ENTRADA AÉREO MARÍTIMO Y
TERRESTRE.................................................... 3
A. Aeropuertos........................................ 3
B. Puertos Marítimos.............................. 3
C. Puertos Terrestres............................... 4
D. Activación de la alerta........................ 4
E. Pasajero en seguimiento..................... 4
F. Identificación de Contactos ................... 5
VII. GESTIÓN INTEGRAL PARA LA
ORGANIZACIÓN DE LA ATENCIÓN EN
LAS REGIONES DE SALUD / PROVINCIAS6
A. EL TRIAGE RESPIRATORIO ......... 7
1. Clasificación de los casos (triage).. 7
2. Identificación de casos leves.......... 7
3. Recursos para la implementación del
triage respiratorio para la atención en
instalaciones de salud ............................... 9
4. Procedimiento en el triage
respiratorio.............................................. 11
B. ATENCIÓN DOMICILIARIA
(HOGARES, ALBERGUES Y OTROS
ENTORNOS COMUNITARIOS).............. 12
1. Generalidades ...................................... 12
2. Educación del paciente, familiares
y cuidadores.............................................. 14
3. Seguimiento de los casos............ 14
4. Equipos de respuesta rápida de atención
en el domicilio. ........................................... 14
C. ATENCIÓN PRE HOSPITALARIA15
I. Pautas a seguir.................................. 16
II. Unidades de recepción de pacientes:
16
D. ATENCIÓN AMBULATORIA. ............16
E. ATENCIÓN HOSPITALARIA. .............18
VIII. GESTIÓN DE RECURSOS
CRÍTICOS PARA LA ATENCIÓN:
RECURSOS HUMANOS Y SUMINISTROS19
IX. BIOSEGURIDAD Y USO DE EPP EN
LA ATENCIÓN DE CASOS DE COVID-19 19
I. Precauciones estándares.................20
1. Higiene de manos ......................20
2. Uso de Equipo de Protección
Personal (EPP) según la evaluación de
riesgo......................................................21
3. Limpieza del ambiente ..............23
4. Higiene respiratoria o etiqueta de
la tos 23
5. Esterilización y desinfección de
equipos médicos...................................23
II. Precauciones adicionales.............24
a. Por gotas .....................................24
b. Transmisión por contacto .........24
c. Por aerosoles..............................24
X. ACCIONES CRÍTICAS PARA EL
MANEJO DE CASOS Y CONTACTOS DE
COVID-19 EN LAS REGIONES DE SALUD
BASADA EN LA ESTRATEGIA DE APS ...25
ANEXO 1. DEFINICION DE CASO DE
COVID-19.......................................................27
ANEXO 2. ESTRATEGIA DE ATENCIÓN EN
EL DOMICILIO DE PACIENTES
INFECTADOS POR EL COVID-19 QUE
TENGAN SÍNTOMAS LEVES .....................29
Anexo 3. CRITERIOS PARA REFERENCIA
AL HOSPITAL DE PACIENTES CON
SIGNOS DE IRAG. ALGORITMOS.............32
ANEXO 5. PASOS PARA LA PRUEBA DEL
SELLO DEL RESPIRADOR..........................38
ANEXO 7. GUIA PARA VISITA
DOMICILIARIA ............................................41
1
I. AUTORIDADES
MINISTERIO DE SALUD
Dra. Rosario E. Turner Montenegro
MINISTRA DE SALUD
Dr. Luis Francisco Sucre M.
VICE MINISTRO DE SALUD
Dr. José Baruco
SECRETARIO GENERAL
Dra. Nadja I. Porcell Iglesias
DIRECTOR GENERAL DE SALUD
Dr. Agustín Sánchez
DIRECTOR DE PROVISION DE
SERVICIOS DE SALUD
Dra. Itzel del Carmen Smith
SUB DIRECTORA DE PROVISION DE
SERVICIOS DE SALUD
Dr. Cirilo Lawson C
DIRECTOR DE PLANIFICACIÓN DE
SALUD
Dra. Gabriela García de Salazar
DIRECTORA DE PROMOCION DE
SALUD
CAJA DE SEGURO SOCIAL
Dr. Enrique Lau Cortés
DIRECTOR GENERAL
Dr. José Croston
DIRECTOR EJECUTIVO NACIONAL DE
SERVICIOS Y PRESTACIONES EN
SALUD
INSTITUTO CONMEMORATIVO
GORGAS DE
ESTUDIOS DE LA SALUD
Dr. Juan Miguel Pascal
DIRECTOR GENERAL
COLABORACION DE LA
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA
DE LA SALUD/ORGANIZACIÓN
MUNDIAL DE LA
SALUD
2
1
II. INTRODUCCIÓN
Para el Sistema de Salud de Panamá,
resulta prioritario, la identificación
precoz de los pacientes afectados con
COVID-19 para poder atender en forma
oportuna la ocurrencia de casos dentro y
fuera de los servicios de salud.
Una vez detectado el brote, las acciones
promocionales y preventivas deberán
orientarse a divulgar primeramente las
medidas para la contención de la
propagación del virus, haciendo énfasis
particular en la existencia de una nueva
red de servicios conformada por las
diferentes instalaciones para la atención
del evento, puntualizando a la vez, que
los hospitales no constituyen las únicas
instalaciones de salud para la atención
de los problemas sanitarios, para así
evitar la potencial sobredemanda en
estas instalaciones cuya respuesta no
son de su responsabilidad.
La contención de la eventual
propagación del brote requiere de un
sistema de vigilancia epidemiológica ágil
que detecte con la oportunidad requerida
los casos y los contactos de pacientes
afectados por COVID-19 para ello el
sistema deberá estar acompañado de un
proceso de gestión de la información
resultante, basado en acciones que
incluyan el monitoreo, supervisión y la
evaluación, que asegure la confiabilidad
de los datos que presenta el sistema,
para su correcta utilización e
instrumentación, para el proceso de
toma de decisiones.
Una vez conocido el primer caso del
evento, se hace necesario que todo el
personal médico y enfermera, que labora
tanto en las instalaciones de salud como
en puertos, aeropuertos y fronteras,
conozcan de manera oportuna cual es la
definición de caso que se ha adoptado
así contribuir a la contención de la
propagación del virus, para los fines
pertinentes.
En el ámbito de la atención curativa y
rehabilitadora es necesario aislar los
casos sospechosos y confirmados de
COVID-19 de acuerdo a los criterios
establecidos en el plan, conocer su
trazabilidad, como una medida para la
contención de la propagación de la
infección en el país.
Importante es considerar en esta etapa,
el uso racional de los recursos,
(medicamentos, medico/quirúrgico,
Equipos de protección personal, etc.)
que se utilizan para la atención de los
pacientes afectados por el COVID-19,
debido a son recursos de muy altos
costos y su uso indiscriminado puede
ocasionar escasez de difícil restitución,
en los tiempos a que nos somete el
evento.
2
III. BJETIVOS DEL PLAN
A. Objetivo general
1. Contener la propagación y mitigar el
daño del COVID-19 en todo el
territorio nacional.
B. Objetivos específicos
1. Intensificar la vigilancia activa de los
casos y contactos de COVID-19.
2. Detectar en forma precoz los casos
de COVID-19 para su tratamiento
oportuno en todo el país.
3. Organizar la atención de las personas
afectadas por COVID-19 niveles de
atención y de complejidad en cada
provincia y/o región de salud.
4. Reforzar la capacidad instalada
(personal, materiales, insumos y
equipos) en las instalaciones de
salud según niveles complejidad, en
la lógica de las redes integradas de
servicios de salud.
5. Fortalecer el proceso de diagnóstico
desde la toma de muestra (hisopado
nasofaríngeo) hasta el resultado de la
prueba.
6. Articular los servicios conformados
para la atención de pacientes
afectados por COVID-19 mediante un
sistema de referencia en las regiones
de salud, para el manejo de casos.
7. Conformar áreas para el triage
respiratorio en las diferentes
instalaciones de salud.
8. Activar el plan de gestión de camas y
de insumos críticos para la atención
del COVID-19.
IV. AMBITO DE ACTUACION DEL
PLAN
Todos los escenarios de atención de los
pacientes sospechosos o confirmados
por COVID-19 en el domicilio, albergues,
otros entornos comunitarios,
instalaciones de Salud públicas y
privadas de todo el país.
V. AREAS DE INTERVENCIÓN
• Vigilancia Epidemiológica activa en
o aeropuertos,
o puertos y
o fronteras.
• Gestión Integral para la organización
de la atención en las regiones de
salud/provincias
o Atención domiciliaria
▪ Atención en el Hogar
▪ Atención en albergues
▪ Atención en asilos y
otros entornos
comunitarios
o Atención en el Triage
respiratorio
o Atención ambulatoria
o Atención pre-hospitalaria
o Atención hospitalaria
▪ Gestión de camas
o Gestión de Recursos críticos
para la atención
o Sistema de referencia
• Bioseguridad en la atención con
énfasis en el uso de equipo de
protección personal, limpieza y
desinfección del entorno del paciente
sospechoso o confirmado de COVID-
19
3
• Acciones impostergables para el
manejo de casos y contactos de
COVID-19 en las regiones de salud
basada en la estrategia de APS
VI. VIGILANCIA
EPIDEMIOLÓGICA
INTENSIFICADA EN PUNTOS
DE ENTRADA AÉREO
MARÍTIMO Y TERRESTRE.
Este componente de vigilancia tiene
como propósito contribuir a la prevención
de la propagación del COVID-19 en el
territorio nacional, a través de la
detección oportuna de casos
sospechosos en aeropuertos, puertos y
fronteras
La estrategia adoptada por el Ministerio
de Salud de Panamá en los puntos de
entrada por el brote de COVID-19 se ha
definido de la siguiente manera:
A. Aeropuertos
Reforzamiento al Equipo de Salud
Internacional con funcionarios en los tres
turnos operativos de vigilancia en la
terminal aérea para el tamizaje de los
pasajeros de vuelos internacionales con
la probabilidad de presentarse casos
sospechosos.
Aplicación de la encuesta de salud del
viajero con el objetivo de mantener el
seguimiento de pasajeros procedentes
de países afectados.
Actualización de protocolo de respuesta
dentro del plan de contingencia para
eventos de salud pública para
aeropuertos.
Capacitación al personal de respuesta
del aeropuerto para el manejo de casos
sospechosos.
Publicación de información con las
recomendaciones del Ministerio de Salud
en los monitores en todo el aeropuerto.
B. Puertos Marítimos
Coordinación con las instituciones
vinculadas a la atención de las
embarcaciones de travesía internacional
que arriban a aguas territoriales y
puertos de Panamá para mantener
comunicación e información relacionada
con los antecedentes de la embarcación
como también de la tripulación y reforzar
la captación de casos sospechosos.
Utilización de la plataforma electrónica
“Ventanilla Única Marítima de Panamá”
para obtener información de los buques
y poder realizar los análisis de riesgo de
cada embarcación para autorizar su
ingreso por parte de los funcionarios de
Sanidad Marítima.
Se fortalece con tres turnos operativos
(24 h) con personal médico y técnico de
saneamiento ambiental de manera
permanente.
Se ajusta del protocolo de respuesta
dentro del Plan de Contingencia.
4
C. Puertos Terrestres
Coordinación con el Servicio Nacional de
Migración, Servicio Nacional de
Fronteras y el Ministerio de Salud para la
vigilancia del ingreso de viajeros
procedentes de países afectados en los
principales puntos de ingreso terrestre.
Derivación de casos sospechosos
detectados dentro de la zona fronteriza al
hospital de referencia de cada región de
salud con fronteras aplicando el
protocolo.
D. Activación de la alerta.
1. El equipo de Salud Internacional
del aeropuerto después de recibir
información anticipada (4 horas antes)
de pasajeros procedentes de países con
transmisión activa del COVID -19,
realizará el análisis de riesgo y
procederá a identificar la lista de
pasajeros, lugar de procedencia del
vuelo, aerolínea, número de vuelo, hora
de llegada y puerta de desembarque.
2. El equipo de Salud Internacional en
coordinación con la Torre de Control
del aeropuerto procede a monitorear
la declaración de vuelo, vía radio, que
debe cumplir la aeronave según el
anexo 9 del Reglamento Sanitario
Internacional (RSI) 2005.
3. Si hay enfermos se activa el Plan de
Contingencia de Salud Internacional.
Para su seguridad el personal de salud
debe utilizar el siguiente equipo de
protección personal
• Bata desechable
• Mascarilla quirúrgica
(debidamente ajustada cubriendo
nariz y boca)
• Lentes de protección
• Guantes
Deberá estar debidamente vestido antes
del desembarque de los pasajeros y en
el lugar asignado.
E. Pasajero en seguimiento
Se entrega los formularios de orientación
al viajero con indicaciones para que en
caso de presentar síntomas pueda
comunicarse con el sistema de
emergencia en salud.
De ser necesario el pasajero será
contactado vía telefónica, por personal
de salud para el monitoreo de su
condición de salud, durante los próximos
14 días. El viajero debe contestar la
llamada telefónica, de no hacerlo se
procederá a su búsqueda.
Luego de completar las evaluaciones de
los vuelos donde hubo pasajeros
procedentes de los país con transmisión
de COVID-19 el equipo de Salud
Internacional del aeropuerto deberá
notificar al Departamento de
Epidemiología del Nivel Nacional al
número del Centro Nacional de Enlace,
quien notificará a los Departamentos
Regionales de Epidemiología para el
5
seguimiento de caso sospechoso
realizando el monitoreo de su condición
de salud.
Si durante el seguimiento de los
pasajeros, alguno presenta síntomas
infección respiratoria aguda se debe
alertar al Sistema de Salud para toma de
muestra si cumple con la definición de
caso y establecer la condición como leve
moderado o grave para definir conducta
F. Identificación de Contactos
Contacto dentro de la aeronave:
1. Se considerará contacto al
segmento de pasajero ubicado
dos filas laterales (izq y der), dos
filas adelante y dos filas atrás. Si
esta en pasillo, esta cuenta como
una fila, que estuvo en un vuelo
con un caso sospechoso o
confirmado COVID-19, así como
el personal de la tripulación que
estuvo en contacto con él.
2. Debe considerarse como
contacto, el personal de limpieza
del segmento, que utilice las
medidas de bioseguridad
aeronave sin medidas de
protección.
3. Cuando entre los contactos se
encuentren viajeros
internacionales en tránsito, se les
dará las recomendaciones de
prevención al viajero y se
reportará al Departamento
Nacional de Epidemiología del
MINSA, al correo
cne.rsi.panama@minsa.gob.pa
para que sea notificado al Centro
Nacional de Enlace del siguiente
país destino para su debido
seguimiento.
Criterios para suspender el seguimiento
a viajeros:
Cumplido los 14 días de seguimiento sin
presentar síntomas de infección
respiratoria aguda, se le dará el alta
epidemiológica.
Si un viajero a bordo de una aeronave
/barco tiene signos y síntomas
indicativos de infecciones respiratorias
agudas, el modelo de declaración
marítima de sanidad o la sección de
salud de la declaración general de la
aeronave debe ser utilizada para
registrar la información de salud a bordo
y enviarla a las autoridades sanitarias del
puerto de entrada.
La OMS no recomienda la aplicación de
restricciones de viaje o comercio en los
países afectados en función de la
información actualmente disponible
sobre este evento.
Si un viajero a bordo de una aeronave /
barco tiene signos y síntomas indicativos
de infecciones respiratorias agudas, el
modelo de declaración marítima de
sanidad (Anexo 8 del RSI) o la sección
de salud de la declaración general de la
aeronave debe ser utilizada para
registrar la información de salud a bordo
y enviarla a las autoridades sanitarias del
puerto de entrada.
6
En caso de síntomas sugestivos de
enfermedad respiratoria durante o
después del viaje, se aconseja a los
viajeros buscar atención médica y
compartir su historial de viajes con el
personal de salud que lo atiende.
Manejo de cadáveres
De llegar a algún puerto de entrada al
país, un cadáver cuya muerte ocurrió en
el trayecto del viaje y existía la sospecha
de COVID-19, esta deberá mantenerse
intacto limitando su manipulación. Se
procede a coordinar con el Ministerio
Público para que el manejo forense del
cadáver cumpla con las medidas de
bioseguridad.
VII. GESTIÓN INTEGRAL PARA LA
ORGANIZACIÓN DE LA
ATENCIÓN EN LAS
REGIONES DE SALUD /
PROVINCIAS
Las acciones de organización de la
atención van dirigidas a diferentes
escenarios, incluyendo el aislamiento
domiciliario, la gestión del riesgo
respiratorio, la atención domiciliar, los
servicios de salud ambulatorios y
hospitalarios, ante la eventual llegada del
virus a Panamá y la posibilidad de
propagación produciendo casos de
COVID-19 y el subsecuente incremento
en la demanda de servicios de salud.
Las pautas descritas aplican sobre
aspectos organizativos y no sobre
componentes de manejo clínico los
cuales son considerados de manera
complementaria.
Los estimaciones actuales según el
Centers for Disease Control and
Prevencion (CDC) permiten suponer que
la mayor parte de los casos en su
presentación clínica son leves-
moderados (81%), una proporción menor
(14%) el virus causa una enfermedad
grave que incluye neumonía y dificultad
para respirar, son presentaciones más
severas que requieren manejo
hospitalario y un 5% de los paciente
cursan con una enfermedad critica que
incluye insuficiencia respiratoria, shock
séptico y falla multi-sistémica, son
formas graves que requieren cuidado
crítico, con un 2% de letalidad. Para
nuestro país, de acuerdo al
comportamiento de la población con
diagnóstico de infección respiratoria
aguda utilizando datos de los años 2018
y 2019 se evidenció que el 16% de los
pacientes con infección respiratoria
aguda presentan infección respiratoria
aguda grave (IRAG)
Para el logro de la contención de esta
enfermedad se requiere fortalecer las
habilidades de las personas para que
ejerzan su corresponsabilidad de
manera efectiva; y no se sobrepasen las
capacidades de las instalaciones de
salud de atender la demanda de
pacientes afectados; fortalecer el rol del
primer nivel de atención de manera que
logren impactar positivamente en la
contención de la propagación del virus y
no se sobre demanden los servicios de
7
emergencias y la capacidad de
hospitalización y de cuidados críticos de
los hospitales.
Aunque en ocasión de esta emergencia
internacional por SARS-Cov-2, existe la
probabilidad que se presente una
sobredemanda de los servicios de salud,
ya que coincide con el periodo donde en
el país se presentan aumentos de casos
de Infección Respiratoria Aguda (IRA) de
otras etiologías, situación que nos obliga
a estar preparados para responder al
excedente de la demanda habitual
además de los casos de COVID-19.
Por todo lo descrito previamente, las
medidas de protección específicas como
son la vacunación de la influenza y el
neumococo, juegan un papel importante
en la contención de los casos de
enfermedades respiratorias aguda
Expresado lo anterior, la provisión de los
servicios de salud debe gestionarse de
manera consecuente a la forma en que
eventualmente se presentarán los casos,
por ello, las acciones de preparación y
respuesta deben considerar ajustes en
las modalidades de atención domiciliaria
ambulatoria, pre-hospitalaria y
hospitalaria.
A. EL TRIAGE RESPIRATORIO
El triage respiratorio es un proceso que
permite una gestión del riesgo clínico
para poder manejar correctamente y con
seguridad los flujos de pacientes
sintomáticos respiratorios cuando la
demanda y las necesidades clínicas
superan a los recursos.
1. Clasificación de los casos (triage)
Es una actividad obligatoria en todas las
instalaciones de salud, donde se debe
aplicar las precauciones estándares para
identificar paciente con una infección
respiratoria aguda por COVID-19 y
separarlo del resto de las personas que
acuden a la instalación
Un diagnóstico tardío de la enfermedad
conducirá a un retraso en la aplicación
de las medidas de protección correctas y
en consecuencia los pacientes
infectados se convertirán en potenciales
transmisores de la enfermedad.
En este sentido, organice el espacio y el
proceso a fin de que haya una
separación (de por lo menos un metro)
entre los pacientes con infecciones
respiratorias agudas y otras personas
que no estén usando equipo de
protección personal (EPP). Asegúrese
de que las áreas de triage y de espera
estén bien ventiladas.
Seguidamente, el personal de atención
médica deberá establecer los
mecanismos de coordinación para la
identificación y clasificación de los casos
leves que requieren atención domiciliaria
y los graves que ameriten atención
hospitalaria.
2. Identificación de casos leves
Al inicio del brote, la identificación de los
casos sospechosos de COVID-19 debe
8
tener en cuenta el historial de viaje en los
14 días previos al inicio de los síntomas,
para los pacientes evaluados con fiebre
y enfermedad respiratoria aguda y se
realizará la investigación conforme a la
definición de caso establecida en el
componente de vigilancia del Plan
Operativo Nacional del Sistema de
Salud para la Prevención y Control del
Nuevo Coronavirus (COVID-19) del
MINSA. Enero 2020.
No obstante, la definición de caso está
sujeta a cambios a medida que se
disponga de información adicional y del
comportamiento epidemiológico del
evento; por ejemplo ante el escenario de
transmisión local.
Dentro de los criterios clínicos se debe
hacer una completa anamnesis de los
antecedentes de enfermedades crónicas
subyacentes como enfermedad
cardiovascular, afecciones pulmonares
crónicas, insuficiencia renal, trastornos
asociados a inmunosupresión, diabetes,
cáncer, hipertensión y evaluar el riesgo
del paciente en relación a su edad
La tasa de mortalidad general, de
acuerdo con el estudio realizado por el
Centro para el Control y la Prevención de
Enfermedades de China (CDC), es de un
2,3%, siendo los adultos mayores las
que corren más riesgo, con una tasa de
mortalidad del 14,8%
Afecciones Preexistentes
Tasa de mortalidad del coronavirus en
China por edad
Definición de caso leve:
o Pacientes con enfermedad
respiratoria aguda evaluados
por el médico en el domicilio o
en las instalaciones de salud de
primer nivel de atención o en
los servicios de urgencias de
los que no requieren
9
hospitalización (es decir,
pacientes que al examen
médico se encuentran estables
y pueden recibir atención en el
hogar) o,
o pacientes que son dados de
alta para su hogar luego de una
hospitalización con una
infección confirmada por
COVID-19.
Si el paciente cumple con la definición de
caso leve y no padece de enfermedades
crónicas subyacentes que acentúen el
riesgo de complicaciones, puede
atenderse en el domicilio bajo la
observación durante los próximos 14
días y con recomendaciones para el
paciente, sus familiares y cuidadores.
El mismo principio de atención en el
domicilio puede aplicarse también para
los pacientes que se les dé de alta
hospitalaria y puedan completar su
periodo de recuperación en casa hasta
los 14 días. La decisión debe tomarse
con un criterio clínico minucioso y
fundamentarse en la evaluación de la
seguridad del entorno doméstico del
paciente.
El alcance del triage respiratorio (1) es:
• Reducir el riesgo de transmisión o
contagio dentro de los
establecimientos de salud.
• Contribuir a la regulación de la
demanda y a reducir la
sobrecarga en las instalaciones
de salud.
• Recopilar información que facilite
la identificación y localización
posterior del paciente.
• El triage respiratorio no busca
hacer diagnostico etiológico,
como tampoco hacer manejo del
caso, pero si ofrece la
aproximación sindrómica de
abordaje apropiado del caso.
• En triage respiratorio es necesario
implementar cuatro fases:
o Primera que identifica
pacientes con patología
respiratoria aguda de
origen infeccioso;
o Segunda que clasifica en
función de las definiciones
de caso;
o Tercera fase que define el
destino inmediato en
función de las condiciones
clínicas y los recursos
disponibles para la
atención; y
o Cuarta, más compleja,
aunque no aplicable a la
totalidad de los casos,
referida a establecer
necesidades y prioridades
en cuanto a cuidado crítico.
3. Recursos para la implementación del
triage respiratorio para la atención
en instalaciones de salud
a) Físicos
• Contar con un área física
exclusiva para realizar la
clasificación y atención
ambulatoria de personas con
sintomatología respiratoria. Debe
10
tener restricciones de uso y
tránsito y estar separada de
ambientes hospitalarios y/o de
consulta externa. Igualmente
debe tenerse en cuenta que sea
un área ventilada, e identificada
para el direccionamiento de los
usuarios y pacientes.
• El área destinada deberá contar
con facilidades para la higiene de
manos.
• En lo posible el área destinada
debería contar con un nivel de
autosuficiencia en materia de
suministro de servicios básicos
(agua, energía eléctrica, gases
medicinales, comunicaciones,
sanitarios, etc.), y facilidades para
manejo de desechos.
• Las instalaciones de salud del
primer nivel de atención sin
camas, deben contar con un
espacio o consultorio para la
atención de sintomáticos
respiratorios, o implementar en el
espacio existente, las medidas de
protección personal y aquellas
dirigidas a la reducción de la
transmisión.
• En cuanto a equipos y suministros
es necesario disponer de dotación
suficiente de equipos de
protección personal (EPP),
dispositivos para valoración
clínica (termómetros,
esfigmomanómetros,
estetoscopios, oxímetros), como
también del equipamiento y
material de oficina básico para los
respectivos registros clínicos y
epidemiológicos.
b) Humanos
Por principio el proceso de triage debe
ser lo más simple posible al punto que
pueda ejecutarse en forma sistemática
por personal entrenado. Siguiendo este
precepto, no es necesario requerir de
personal especializado para cumplir con
esta tarea, pero sí es importante que
quien la ejecute cuente con una
formación profesional básica en salud,
una experiencia acumulada en la
atención de clínica de pacientes y un
entrenamiento específico en la utilización
de la escala o estándar de triage
seleccionado.
Con base en las características y
posibilidades de la instalación de salud
se decidirá el perfil del personal
encargado en forma directa de la
ejecución del triage.
Las experiencias más observadas
muestran que esta actividad puede ser
realizada por médicos generales o por
licenciadas en enfermería. El equipo
humano puede ser complementado con
personal técnico de enfermería.
El gerente de la instalación de salud
debe prever que una vez tomada la
decisión de establecer un triage
respiratorio, el recurso humano además
de ser el apropiado, debe ser también
suficiente (dotación y rotación de
personal), para que su implementación
no se convierta en “cuello de botella” en
el proceso atención.
11
c) Logísticos
El resultado efectivo de la
implementación de la estrategia de
Triage Respiratorio está en gran parte
determinada por variables que
garanticen su funcionamiento tales
como:
• Vinculación del proceso a una red de
atención capaz de absorber la
demanda en términos geográficos
(territorio y población de
responsabilidad) y administrativos
(establecimientos públicos y
privados, etc.), de modo que permita
canalizar los pacientes a los servicios
de atención disponibles de acuerdo a
su categorización:
✓ Sistema de comunicación
(telefonica, radio, acceso vía
web, etc.).
✓ Sistema de transporte de
pacientes (vehículo,
ambulancia con soporte
básico o avanzado según
corresponda).
✓ Sistema de referencia y
contra-referencia.
✓ Recursos de información y
difusión intrainstitucional e
interinstitucional en materia de
señalización de rutas al área
de triage y direccionamiento
de usuarios y pacientes.
✓ Mantenimiento de la
seguridad.
4. Procedimiento en el triage
respiratorio
Para la atención de los pacientes que
ingresan al triage con síntomas de
enfermedad respiratoria aguda y febril,
es imprescindible que los trabajadores
de salud realicen higiene de manos
correcta, usen mascarilla quirúrgica, y si
prevén salpicaduras en los ojos, usen
lentes de protección y seguridad ocular.
Es importante la aplicación del control de
fuentes contaminantes, por ejemplo, el
uso de pañuelos de papel o tela,
mascarillas quirúrgicas para el paciente
en la sala de espera. Siempre que sea
posible, ubicar a los pacientes a un metro
de distancia de otros pacientes. En todas
circunstancias, se ha de garantizar la
observación estricta de las precauciones
estándar y para microgotas.
El uso de escalas respiratorias es de
gran utilidad, basadas en la evidencia, y
han sido validadas para uso en
diferentes países. (CURB-65, PSI y/o
SOFA. Sin embargo, estas escalas han
sido construidas para la valoración de
procesos respiratorios infecciosos en
general y no específicamente para casos
de COVID-19. Además, estas escalas
respiratorias no siempre están
disponibles para su aplicación en los
puntos de atención. El uso de cualquier
escala respiratoria para valorar la
gravedad del paciente no reemplaza
nunca al juicio clínico.
Las circunstancias socioculturales de los
pacientes deben ser siempre
consideradas en la toma de decisiones
clínicas.
12
Respecto al triage respiratorio de
pacientes pediátricos se recomienda
valorar: el estado general, el estado de
hidratación, la temperatura (fiebre >
38ºC), contar las respiraciones en un
minuto, observar si hay aleteo nasal o
tiraje subcostal, la presencia de estridor
o sibilancias, auscultación de crepitantes
y sub crepitantes. Observar el color de
las de las uñas y mucosas, para detectar
cianosis ungueal y peribucal.
Preguntar sobre posibles contactos
familiares o escolares con cuadro gripal.
En el algoritmo se resumen los criterios
para derivación desde el primer nivel de
atención a un nivel de mayor complejidad
y hospitalización.
Para los pacientes que resulten positivos
por COVID-19 y además tengan
diagnóstico de neumonía utilizar las
escalas pronosticas priorizando el juicio
clínico del medico
B. ATENCIÓN DOMICILIARIA
(HOGARES, ALBERGUES Y OTROS
ENTORNOS COMUNITARIOS).
1. Generalidades
La atención domiciliaria en Panamá se
operativiza con los equipos de respuesta
rápida y toma como referencia las
orientaciones básicas provisionales de la
OMS planteadas en el documento:
“Atención en el domicilio de
pacientes presuntamente infectados
por el nuevo coronavirus que tengan
síntomas leves y gestión de los
contactos”, publicado el 20 de enero de
2020. Diseñamos las pautas a seguir por
el equipo de respuesta rápida (ERR) en
el domicilio y puntualmente a los
médicos clínicos y enfermeras que
atienden a los pacientes con infección
respiratoria infectados con COVID-19.
Es importante que el médico y la
enfermera que van a determinar el
aislamiento domiciliario del paciente,
apliquen a cabalidad la Definición de
caso leve, tal como se describe a
continuación:
Pacientes con enfermedad respiratoria
aguda evaluados en la consulta
ambulatoria de las instalaciones de salud
o en el domicilio que no requieren
hospitalización (es decir, pacientes que
al examen médico se encuentran en
condición estable y pueden recibir
atención en el hogar) o, pacientes que
son dados de alta luego de una
hospitalización con una infección
confirmada por COVID-19.
Si el paciente cumple con la definición de
caso leve y no padece de comorbilidades
que puedan acentuar el riesgo de
complicaciones, puede atenderse en el
domicilio, albergue u otros escenarios
comunitarios según sea el caso, para la
observación durante un período de 14
días, en el cual se realizaran
recomendaciones relacionadas con el
tema para el paciente, sus familiares y
cuidadores.
13
El mismo principio de atención en el
domicilio puede aplicarse también para
los pacientes post egreso hospitalario
para que puedan completar su periodo
de recuperación en casa hasta los 14
días. La decisión debe tomarse con base
a criterio clínico minucioso y
fundamentarse en la evaluación de la
seguridad del entorno familiar y
domiciliar del paciente.
Pautas a seguir:
o El aislamiento domiciliario se debe
efectuar con un seguimiento estricto
del paciente, de manera que se
mantenga limitada la transmisibilidad
entre el paciente y la familia o
personas que convivan con él,
recordando que para el COVID-19 la
transmisibilidad es de 2 a 5. (cada
persona infectada puede contagiar
hasta cinco y así sucesivamente se
va multiplicando, si se desarrolla la
historia natural de la enfermedad y no
se aplican de manera estricta las
medidas de prevención y contención.
o Debe evaluarse la seguridad del
entorno domiciliario y familiar del
paciente, de manera que no se
constituya en riesgo para la
propagación del virus y para el
cuidado y recuperación del paciente.
o La aplicación de medidas de higiene,
limpieza y desinfección en el hogar
contribuyen a que el hogar sea un
lugar seguro para la familia. Ya que el
virus es sensible al detergente en
polvo y al cloro al 5.25% diluido en
agua. (1 de cloro por 9 de agua)
o Asegurar que el paciente y las
personas con las cuales convive,
tengan la información, clara y precisa
sobre higiene personal y colectiva y
de las medidas básicas de
prevención y control de infecciones, y
exista en el hogar la capacidad para
ejecutarlas.
o Se podrá atender en el domicilio a los
pacientes que tengan síntomas leves
y no padezcan enfermedades
crónicas subyacentes (cardiopatías,
neumopatías, insuficiencia renal o
trastornos asociados a
inmunosupresión), que acentúen el
riesgo de complicaciones. El médico
debe decidir de acuerdo a un criterio
clínico minucioso.
o Brindar apoyo, información,
entrenamiento y vigilancia constante
para garantizar que el paciente y los
cuidadores cuentan con las
habilidades necesarias para el uso
del equipo de protección personal
(EPP) para prevenir el contagio a las
personas dentro del hogar.
o Establecer un canal de comunicación
continúo mediante visita domiciliaria
realizando las pruebas diagnósticas
cuando sean necesarias y dar
seguimiento vía telefónica hasta que
el paciente se recupere totalmente
o Mantener la vigilancia epidemiológica
en el entorno del paciente, a fin de
detectar síntomas entre sus
contactos.
14
2. Educación del paciente,
familiares y cuidadores
Es preciso educar al paciente y a las
personas que convivan en el mismo
domicilio sobre el agente infeccioso y su
modo de transmisión y la mejor manera
de cuidar al paciente infectado.
Se recomienda ser muy didáctico en la
instrucción del uso de mascarillas,
guantes y medidas de higiene
respiratoria y de lavado de manos.
Se entregarán las recomendaciones por
escrito después de explicarlas
detalladamente sobre la higiene
respiratoria, seguida de la higiene de las
manos. Una vez terminada la instrucción
asegure que las mismas fueron
comprendidas para ello puede hacer
preguntas o solicitar que hagan una
demostración de la utilización de los
EPP.
Se deberá registrar los datos de
dirección y teléfono de contacto de los
pacientes y familiares y se explicará al
paciente que será monitoreado por el
personal de salud con el fin de velar por
el cuidado de su salud y su familia en el
domicilio.
3. Seguimiento de los casos
Con el propósito de mantener un canal
de comunicación abierto durante todo el
tiempo que dure la atención del paciente
con sintomatología respiratoria, caso
sospechoso o caso confirmado en el
domicilio, se ha dispuesto de un CALL
CENTER 169, centralizado en el
Ministerio de Salud, cuya finalidad es: •
Responder a las llamadas de los
usuarios brindando información clara,
precisa, sobre higiene personal,
medidas básicas de prevención y
control de infecciones Responder
cuando se presenten dudas o
inquietudes • Hacer vínculo con los
responsables en cada provincia y o
región de salud de los equipos de
respuesta rápida quienes serán los
encargados de activar los equipos para
la atención en el domicilio y para el
seguimiento constante de manera que
tanto pacientes como cuidadores
cuentan con el conocimiento y las
habilidades necesarias para el uso de
EPP y para prevenir el contagio a los
contactos en el domicilio. Equipos de
respuesta rápida de atención en el
domicilio.
4. Equipos de respuesta rápida de
atención en el domicilio.
Esta estrategia de atención domiciliaria
cuenta con la asignación de un médico y
una enfermera, por cada equipo, los que
se movilizaran al lugar de domicilio
albergue u otro entorno comunitario
donde se encuentra en aislamiento el
paciente o caso sospechoso o
confirmado, para realizar la atención,
para ello están organizados así:
1. Equipos de salud compuesto por un
médico y una enfermera.
2. Cada equipo de respuesta rápida
para la atención domiciliaria contará
con:
a. un vehículo con combustible
b. conductor y salvoconducto
c. insumos y equipos:
15
• formulario de notificación y
toma de muestra
• calendario epidemiológico
• celular o radio
• Termo / pad
• Medio de transporte viral
• Termómetro
• Oxímetro
• Estetoscopio
• Esfigmomanómetro
• Equipo de Protección
Personal (EPP)
• Gel alcoholado
• Papel toalla
• Bolsas para desechos bio-
infecciosos (bolsas rojas)
• Alcohol al 70% (para
desinfección de
estetoscopios y
esfigmomanómetros)
• Por si fuera necesario
oxigeno manómetro y
cánula.
3. El rol del personal médico y
enfermera que conforma el equipo de
respuesta rápida será:
a. El médico realizará la evaluación
clínica del paciente en el
domicilio.
b. El médico o la enfermera tomará
la muestra si fuera necesario.
c. Generarán la alerta al sistema pre
hospitalario si se requiere el
traslado del paciente.
d. La enfermera evaluará el entorno
familiar, y determinara si el
entorno físico/socio/ambiental
permite el aislamiento
domiciliario, en caso que se
requiera.
e. Se explicará y entregará al
cuidador y al paciente el
requerimiento básico para el
aislamiento, limpieza y
desinfección priorizando la no
transmisión de la enfermedad en
el entorno familiar.
4. Este equipo deberá brindar además
orientación sobre la instalación de
salud a la que debe acudir para la
atención en caso que sea necesario.
5. El soporte psicológico estará
disponible a discreción del equipo
profesional básico y podrá darse de
forma telefónica o presencial.
6. Estos equipos luego de evaluar el
entorno familiar y domiciliario
deberán decidir sobre la ubicación
final del paciente, según las
condiciones generales detectadas y
de acuerdo a la condición de
gravedad que presente el paciente.
C. ATENCIÓN PRE HOSPITALARIA
Su principal objetivo es el traslado pre
hospitalarios e interhospitalario de
pacientes sospechosos o confirmados
por COVID-19, en un transporte seguro,
en condiciones óptimas y en tiempo
oportuno.
Para llevar a cabo este objetivo se debe:
1. Mejorar la intercomunicación de los
diferentes actores que participan en la
captación, documentación, coordinación,
operación y recepción de estos
pacientes.
2. Definir el recurso humano capacitado
que laborara en las acciones de
16
transporte de pacientes con infecciones
respiratorias aguda.
3. utilizar el equipo de protección
personal correcto.
4. Previa coordinar del médico de la
unidad que refiere con la unidad
receptora el recibo del paciente, con la
finalidad de garantizar su atención en el
servicio de emergencias y la cama
requerida en el área establecida para
aislamiento de COVID-19 en la
receptora, transportar el paciente
sospechoso o confirmado con COVID-19
hacia la instalación de salud la referencia
correspondiente
5. Ejecutar el proceso de limpieza,
desinfección y descontaminación de las
ambulancias utilizadas para este fin,
entre cada traslado de paciente, según lo
establece las guías de bioseguridad.
I. Pautas a seguir
1. Valorar el uso de una ambulancia
básica o avanzada, previa evaluación del
paciente bajo sospecha o confirmado por
COVID-19 para su traslado de forma
segura,
2. Destinar el mínimo del recurso
humano con entrenamiento en el uso
adecuado de equipos de protección
personal para evitar la diseminación de
la infección por contaminación.
3. Permitir un solo acompañante para el
paciente, el cual debe utilizar una
mascarilla quirúrgica, guantes y bata
desechable durante el transporte y
entrega del paciente. 4. Verificar que el
paciente y el familiar cuenten con un EPP
y el mismo este bien colocado
5. Asignar estrictamente el número de
asientos asegurados o de personas
permitidas por ambulancia, según
reglamento de ambulancias 2018 del
MINSA.
6. Asegurar el funcionamiento del
sistema de extracción de aire en la
cabina posterior del vehículo de
emergencia, de estar disponible.
7. El Personal del Vehículo de
Emergencia (VE), debe utilizar en todo
momento del transporte y entrega del
paciente, el equipo de protección
personal.
8. Comunicarse con el médico de la
unidad que refiere, ante cualquier duda o
cambio de la condición de salud del
paciente sospechoso o confirmado con
COVID-19, durante el traslado.
II. Unidades de recepción de pacientes:
El personal que atiende el paciente en
instalación de primer nivel, deben
establecer comunicación con la línea
telefónica al 911 y esperar indicaciones.
Cada instalación de salud receptora de
paciente sospechoso o confirmado que
amerita hospitalización se internará en la
sala de atención establecida para el
aislamiento o en la unidad de cuidado
intensivo según sea establecido por la
gravedad o no del paciente.
D. ATENCIÓN AMBULATORIA. .
Se llevará a cabo en las instalaciones de
salud del primer nivel de atención.
Pautas a seguir:
17
• Intensificar las acciones de
promoción de la salud, trasmitiendo
los conocimientos, y generando las
habilidades en las personas para el
autocuidado y motivándolas para que
cuiden su salud además de informar
el uso correcto de las instalaciones
de salud, de manera que las
personas asuman conductas
saludables y eviten los riesgos
asociados a la trasmisión del COVID-
19
• Considerar que la severidad del
cuadro clínico del paciente no
siempre se corresponde con la
complejidad de la instalación de salud
a la cual acude en busca de servicios,
siendo la realidad que los usuarios
suelen decidir de manera discrecional
el sitio donde acudirán y por ello,
todos las instalaciones de salud
deben estar preparadas para
absorber la demanda ambulatoria, a
fin de evitar rutas y desplazamientos
sucesivos y adicionales de los
pacientes, con el consecuente riesgo
que ello acarrea desde el punto de
vista de control de infecciones y para
la asignación de los recursos
destinados para la atención .
• Con el propósito de evitar la afluencia
a los hospitales de pacientes
afectados por COVID-19 que cursen
con infección respiratoria leve o
moderada, el sistema de salud
habilitará instalaciones de salud de
primer nivel de atención del mayor
escalón de complejidad tanto del
MINSA como de la CSS, que cuenten
con laboratorio, rayos x y extensión
de horario extendido, para la atención
en cada región de salud/Provincia
• Difundir y asegurar la información
actualizada sobre el brote de COVID-
19 en todos las instalaciones de salud
y sus servicios en donde se realiza
atención ambulatoria de cualquier
naturaleza (incluye definición de
caso, medidas de control de
infecciones, proceso de notificación y
reporte para la vigilancia
epidemiológica)
• Implementar acciones de triaqe
respiratorio o Intensificar medidas
estándar de control de infecciones
para gotas, y las de contacto y
aerosoles en todos los
establecimientos de salud en caso de
que se tomen muestras de hisopado
nasofaríngeo.
• Disponer áreas específicas
destinadas para triage respiratorio en
unidades de atención ambulatoria y
en servicios de urgencias que
permitan clasificar a los pacientes
afectados COVID-19 según la
severidad de la infección,
debidamente dotados de recurso
humano especifico con equipo de
protección personal.
• Ante la posibilidad de un caso
sospechoso para COVID-19 asegurar
el aislamiento transitorio del paciente
dentro de las instalaciones evitando
al máximo el desplazamiento y
tránsito del mismo dentro del
establecimiento.
• Asegurar que el paciente reciba y
porte mascarilla tipo quirúrgico.
18
• Asegurar en lo máximo posible que el
paciente reciba dentro del área
destinada toda la atención requerida
(toma de muestras, examen clínico,
prescripción, entrega de
medicamentos, etc.).
• Aplicar procedimientos normalizados
que permitan establecer que el caso
en particular puede ser manejado en
el domicilio o que en su defecto el
caso debe ser manejado
intrahospitalariamente.
• Asegurar que los reportes, registros y
notificaciones de vigilancia
epidemiológica incluida lo
concerniente a identificación y
manejo de contactos se haya
ejecutado.
• Disponer de medios que garanticen el
desplazamiento en retorno del
paciente a su domicilio con el menor
riesgo posible de contagio a otros (no
se recomienda que utilice transporte
público).
• Asegurar mecanismos de admisión
de caso ante deterioro clínico para su
retorno al establecimiento de salud
para una nueva evaluación u
hospitalización si se requiere.
E. ATENCIÓN HOSPITALARIA.
Los hospitales son las instalaciones más
complejas del sistema de salud, por ello
su uso está reservado para la atención
de los casos más complicados que
ameriten atención especializada,
hospitalización y cuidado crítico.
El personal nuclear para la atención
directa del paciente con COVID-19 será
el médico y la enfermera. Apoyados por
un equipo de profesionales vinculados al
diagnóstico y al tratamiento, y un equipo
compuesto por camillero y mensajero.
La atención hospitalaria está prevista
para un aproximado de 15 % de los
casos confirmados por COVID-19 que se
espera presentan infección respiratoria
aguda grave que sea referidos por los
equipos de respuesta rápida en su
atención en domicilio, instalaciones de
salud del primer nivel de atención o
aquellos que lleguen por demanda
espontanea a los servicios de
emergencias del hospital en condición
grave.
Los hospitales de 3er nivel están
previstos para atender un aproximado de
5 % de casos confirmados con COVID-
19 que ameriten atención en unidades de
cuidados crítico o intensivos y sean
referidos por hospitales de 2do nivel o
aquellos pacientes que llegue al
servicios de emergencias del hospital en
condición crítica.
Pautas a seguir:
• Tendrán una sala acondicionada con
los requerimientos básicos para el
aislamiento de los pacientes por
COVID-19, con dotación de camas
destinadas para la hospitalización de
pacientes referidos.
• Realizará la auditoria de camas
• Suspenderá las cirugías electivas
para la optimización en el uso de
camas.
• Reconversión de camas destinadas
para las cirugías electivas.
• Habilitar y/o expandir áreas nuevas
con camas.
19
• Aplicar triage de admisión (UCI/salas
de hospitalización).
• Habilitar unidades o centros de
atención complementarios (centros
de salud con camas, hospitales
rurales, hoteles, escuelas, templos,
espacios feriales, etc.)
VIII. GESTIÓN DE RECURSOS
CRÍTICOS PARA LA
ATENCIÓN: RECURSOS
HUMANOS Y SUMINISTROS
Los establecimientos de salud deben
asegurar la suficiencia y disponibilidad
de recursos humanos y de suministros y
equipos necesarios ante un aumento de
la demanda.
En el componente de recurso humano se
podrán aplicar medidas como:
o Suspensión de licencias y
vacaciones.
o Reorganización funcional de
tareas.
o Extensión de horarios.
o Incorporación de recurso humano
extra.
En el componente de gestión de
suministros se podrán aplicar medidas
como:
o Estimar necesidades en cuanto a
equipos de protección personal,
medicamentos, dispositivos
médicos enfocados a casos de
atención de IRA e IRAG.
o Estimar los costos de los
suministros requeridos.
o Gestionar los recursos requeridos
teniendo en cuenta el ritmo de la
demanda.
IX. BIOSEGURIDAD Y USO DE
EPP EN LA ATENCIÓN DE
CASOS DE COVID-19
La bioseguridad se refiere a un conjunto
de normas y medidas para proteger la
salud del personal, frente a riesgos
biológicos, químicos y físicos a
los que está expuesto en el desempeño
de sus funciones, también a los
pacientes y al medio ambiente, con el fin
de disminuir el riesgo de transmisión del
COVID-19 de humano a humano durante
la atención en salud, evitando la
presentación de casos en trabajadores
de la salud y en otros usuarios de las
instalaciones de servicios de salud.
Es un conjunto de normas y medidas
para proteger la salud del personal,
frente a riesgos biológicos, químicos y
físicos a los que está expuesto en el
desempeño de sus funciones, también a
los pacientes y al medio ambiente.
Según la OMS, una persona puede
contraer la COVID-19 por contacto con
otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de
persona a persona mediante las
gotículas procedentes de la nariz o la
boca que salen despedidas cuando una
persona infectada tose o exhala. Estas
gotículas caen sobre los objetos y
superficies que rodean a la persona, de
modo que otras personas pueden
contraer la COVID-19 si tocan estos
objetos o superficies y luego se tocan los
ojos, la nariz o la boca. También pueden
contagiarse si inhalan las gotículas que
20
haya esparcido una persona con COVID-
19 al toser o exhalar.
Considerando lo anterior, se recomienda
aplicar precauciones habituales o
estándares a todos los pacientes y
profesionales de salud; y aplicar
precauciones adicionales provisionales
para evitar el contagio por gotículas
respiratorias, por contacto y, en la
medida de los posible, por vía aérea, es
decir, precauciones según el tipo de
transmisión.
Precauciones adicionales y estándares
COVID-19
Escenario Precaución
Para cualquier
caso sospechoso
o confirmado de
COVID-19
Precauciones
estándares +
contacto +
gotitas
Para cualquier
caso sospechoso
o confirmado de
COVID-19 y
procedimientos
generadores de
aerosoles (PGA)
Precauciones
estándares +
contacto +
aerosoles
Fuente:https://www.who.int/es/emergen
cies/diseases/novel-coronavirus-
2019/technical-guidance
I. Precauciones estándares
Las precauciones estándares son el
conjunto de prácticas aplicadas al
paciente indistintamente del estatus
infeccioso (sospechoso o confirmado),
en cualquier lugar donde se prestan
servicios de salud. Las precauciones
estándares que se deben tener en
cuenta son:
1. Higiene de manos
Es la medida principal de prevención y
control de la infección. Deberá
realizarse, según la técnica correcta y
siempre en cada uno de los siguientes
momentos.
Los cinco momentos para la higiene de
manos
Fuente: Una atención limpia es una
atención más segura
(https://www.who.int/gpsc/tools/Five_mo
ments/es/
• Además, se realizará higiene
de manos antes de colocarse
el equipo de protección
personal y después de su
retirada.
• Si las manos están
visiblemente limpias la higiene
de manos se hará con
productos de base alcohólica;
si estuvieran sucias o
manchadas con fluidos se hará
con agua y jabón antiséptico.
21
• El haber utilizado guantes no
exime de realizar la correcta
higiene de manos tras su
retirada.
• Las uñas deben llevarse cortas
y cuidadas, evitando el uso de
anillos, pulseras, relojes de
muñeca u otros accesorios.
2. Uso de Equipo de Protección
Personal (EPP) según la
evaluación de riesgo
Al seleccionar qué elementos de EPP
usar, el trabajador de salud debe realizar
una evaluación del riesgo potencial de
exposición a la COVID-19. En particular,
el trabajador de salud debe considerar:
• ¿Qué procedimientos se llevarán a
cabo?
• ¿Cuáles son las posibilidades de
contacto con la sangre o los fluidos
corporales del paciente y qué tipo de
líquidos podrían estar involucrados?
• ¿Se requiere asistencia externa para
ponerse o quitarse elementos de EPP?
• ¿Dónde se encuentran las
instalaciones de higiene de manos más
cercanas?
• ¿Dónde están ubicadas las
instalaciones de eliminación de
residuos?
Siempre que se usan elementos de EPP,
hay algunos principios generales que se
aplican a todos y siempre deben tenerse
en cuenta.
• Siempre realice la higiene de las manos
antes de manipular y ponerse cualquier
elemento de EPP.
• Cualquier pieza dañada o rota de EPP
reutilizable debe retirarse y
reemplazarse de inmediato.
• Todos los artículos de EPP deben
retirarse lo antes posible después de
completar el procedimiento de atención
médica para evitar contaminar otras
superficies.
• Todos los artículos de un solo uso de
EPP deben desecharse inmediatamente
después de su uso, utilizando las
instalaciones de gestión de residuos
apropiadas.
• Siempre realice la higiene de las manos
inmediatamente después de quitar y
desechar cualquier artículo de EPP.
a. Guantes
Son esenciales en los EPP y usados por
los trabajadores de salud para prevenir la
exposición directa con el contacto con
sangre o fluidos corporales de un
paciente infectado.
Los guantes NO reemplazan la higiene
de manos.
• Después de realizar la higiene
de manos colóquese unos
guantes limpios; no necesitan
ser estériles si la técnica no lo
requiere.
• Cámbiese de guantes si se
rompen o están visiblemente
sucios.
• Deseche los guantes antes de
abandonar la habitación en un
contenedor de residuos con
tapa.
• Realice inmediatamente una
adecuada higiene de manos.
22
b. Batas y delantales
Las batas se utilizan además de los
guantes si hay riesgo de salpicaduras de
fluidos corporales en el cuerpo del
trabajador sanitario.
• La misma bata se puede
utilizar cuando se presta
atención a más de un paciente,
pero sólo en aquellos
pacientes en cohorte y sólo si
la bata no tiene contacto
directo con un paciente.
• Los delantales de plástico
deben utilizarse además de las
batas si el material de la bata
no es repelente a los líquidos y
la tarea a realizar puede dar
lugar a salpicaduras en el
cuerpo del trabajador de salud.
• Colóquese una bata resistente
a líquidos antes de entrar en la
habitación.
• Retírese la bata dentro de la
habitación y eliminarla en un
contenedor de residuos de
clase III con tapa de apertura
con pedal.
c. Protección de la mucosa
facial: (protector facial, gafas)
Las máscaras y la protección ocular,
como gafas y protectores faciales,
también son piezas importantes de los
EPP y se utilizan para proteger los ojos,
la nariz o la mucosa bucal del profesional
de salud de cualquier riesgo de contacto
con las secreciones respiratorias o
salpicaduras de sangre, fluidos
corporales o secreciones de un paciente.
Protección ocular
• Las gafas deben ajustarse a
los contornos de la cara del
usuario y ser compatible con el
respirador.
• Antes de entrar en la
habitación colóquese una
protección ocular anti
salpicaduras.
• En caso de que se vayan a
generar aerosoles podrá
utilizar una protección ocular
ajustada de montura integral o
un protector facial completo.
• Quítese la protección ocular
antes de abandonar la
habitación.
• El protector ocular podrá ser
reutilizado (si su ficha técnica
lo permite) y para ello se
transportará a la zona de
limpieza en un contenedor
cerrado.
Protección respiratoria
• Utilice en la atención del
paciente una protección
respiratoria con una eficacia
de filtración equivalente a
FFP2, que se colocará antes
de entrar en la habitación.
Compruebe que está bien
ajustado y que no sale aire por
las zonas laterales.
• En caso de que se vayan a
generar aerosoles se podrá
utilizar una protección
respiratoria N 95.
• Retírese la protección
respiratoria fuera de la
23
habitación y deséchela en un
contenedor de residuos.
• Realice una adecuada higiene
de manos.
3. Limpieza del ambiente
La limpieza profunda de las
superficies con agua y detergente
junto a la desinfección utilizando
productos de uso hospitalario (como
el hipoclorito de sodio) es una medida
efectiva y suficiente. En salas de
Neonatología, Pediatría,
Neumología, inclusive espacios
físicos con limitada ventilación se
recomienda el uso el Amonio
Cuaternario de V generación.
El manejo de la ropa hospitalaria,
los utensilios de los alimentos y
los desechos hospitalarios debe
hacerse siguiendo los
procedimientos de rutina
establecidos (Ver. Normas de
medidas básicas para la
prevención y control de las
infecciones asociadas a la
atención en salud, Panamá 2019).
4. Higiene respiratoria o etiqueta de
la tos
• Proveer mascarillas
quirúrgicas a los pacientes con
sospecha de infección por
COVID-19
• Cubrirse la boca y la nariz si
tose o estornuda con un
pañuelo desechable o con el
antebrazo.
• Realice higiene de manos
después de contacto con
secreciones respiratorias.
5. Esterilización y desinfección de
equipos médicos
• Todo el material no crítico
(estetoscopio,
Esfigmomanómetro
termómetro, otros) debe ser de
uso exclusivo para el paciente
y se debe dejar en la
habitación.
• El material que vaya a ser
utilizado posteriormente con
otro paciente deberá ser
correctamente limpiado y
desinfectado o esterilizado,
dependiendo del tipo de
material de que se trate, de
acuerdo a los protocolos
habituales.
• El material que va a ser
reprocesado se transportará a
la zona de limpieza en un
contenedor cerrado.
• Los productos de limpieza y
desinfección habitualmente
utilizados en las instalaciones
de salud tienen capacidad
suficiente para inactivar el
virus. No se requieren
productos especiales.
• Para el reprocesamiento del
material, el personal utilizará el
equipo de protección personal
de uso habitual para los
procesos de limpieza y
desinfección de material.
24
II. Precauciones adicionales
a. Por gotas
Este hace referencia a las gotas
generadas por los pacientes durante
la tos, estornudos o al hablar. La
transmisión se produce cuando las
gotas que contienen el virus de la
persona infectada, son impulsadas a
corta distancia a través del aire y
estas se depositan en los ojos, la
mucosa nasal, la boca o la piel no
intacta de la persona que está en
contacto con el paciente.
• Use una máscara médica
cuando esté dentro de un
rango de 1 metro del
paciente.
• Coloque al paciente en una
sola habitación o en una
habitación que contenga
otros pacientes con el
mismo diagnóstico, o con
factores de riesgo
similares, y asegúrese de
que cada paciente esté
separado por al menos un
metro.
• Asegúrese de que el
transporte de un paciente a
áreas fuera de la
habitación designada se
mantenga al mínimo.
• Realice la higiene de las
manos inmediatamente
después de quitar la
máscara médica.
•
b. Transmisión por contacto
Es una forma de transmisión a todo
contacto que puedan tener las
personas con objetos utilizados en la
atención médica del paciente
contaminado con el COVID-19.
c. Por aerosoles
Es posible que se propague por este
mecanismo en aquellos
procedimientos generadores de
aerosoles como broncoscopía,
aspirado nasofaríngeo o
procedimientos para la toma de
muestras de secreciones de la vía
aérea.
• Utilice un respirador [N95]
siempre que entre y brinde
atención dentro de las
instalaciones de aislamiento
del paciente asegurándose de
que el sello del respirador se
revise antes de cada uso.
• Realice la higiene de las
manos inmediatamente
después de retirar el
respirador.
• El número de trabajadores de
salud expuestos a
procedimientos generadores
de aerosoles (broncoscopio;
reanimación cardiopulmonar;
ventilación no invasiva
(BiPAP, CPAP, HFOV);
cirugía; intubación traqueal;
ventilación manual; inducción
del esputo; aspiración;
necropsias) debe ser limitado.
• Realice la prueba del sello del
respirador.
25
X. ACCIONES CRÍTICAS PARA EL
MANEJO DE CASOS Y
CONTACTOS DE COVID-19
EN LAS REGIONES DE SALUD
BASADA EN LA ESTRATEGIA
DE APS
Las Direcciones Regionales (MINSA) y
las Direcciones Institucionales (CSS) y
sus equipos de trabajo deben
mantenerse informados y alertas sobre
la evolución del COVID-19 en Panamá y
garantizar que el funcionamiento de la
redes de servicios de salud sea efectivo
y eficiente para la atención integral de las
personas con sospecha y diagnóstico de
la enfermedad.
En ese sentido, las pautas para la
gestión los servicios de salud desde las
regiones de salud son:
• Contar con el Plan Operativo (PO)
MINSA CSS Regional/Provincial
con el propósito de controlar la
situación del COVID-19 y
minimizar sus consecuencias
negativas, involucrando a los
responsables de las instalaciones
del primer nivel de atención
(Centros de Salud, Minsa Capsi,
Policentros, CAPSS, ULAPS
Policlinicas) y de los hospitales de
referencia provincial de su región
de salud.
• Verificar que las instalaciones de
salud de su territorio de
responsabilidad cuenten y activen
los planes de contingencia
requeridos para garantizar una
atención integral de los pacientes
con COVID-19.
• Estar atentos a los cambios en las
tasas observadas versus las tasas
pronosticadas para este evento
respiratorio, detectando patrones
inusuales del indicador y
alertando cuando la observación
este por encima del límite
superior, o ante cambios en la
circulación viral por alertas
nacionales e internacionales y
ajustar los PO para la respuesta.
• Asegurarse que los profesionales
y trabajadores de salud de las
instalaciones de salud de su
región estén preparados para
actuar oportunamente y manejar
adecuadamente los casos
sospechosos y diagnosticados,
socializando todas las
indicaciones técnicas que el nivel
central adopte en este Plan
Operativo Nacional e
intensificando los procesos de
generación de capacidades sobre
los lineamientos, protocolos,
normas y guías vigentes:
• Desarrollar acciones de
comunicación en salud dirigidas a
la población del territorio de
responsabilidad de su
región/provincia, con el propósito
de fortalecer los conocimientos y
habilidades para la
corresponsabilidad efectiva de las
personas sobre los cuidados
necesarios para prevenir la
propagación y protegerse del
COVID-19, el manejo inicial en
casa y los signos de alarma para
consultar los servicios de salud,
26
de acuerdo con orientaciones
clave definidas por el Ministerio de
Salud.
• Verificar que las instalaciones de
salud organicen sus servicios
para garantizar la accesibilidad,
oportunidad, seguridad,
pertinencia y continuidad de la
atención en salud de los casos de
pacientes con COVID-19.
• Elaborar en conjunto con los
actores involucrados el flujo local
de traslado para los hospitales
regionales y nacionales de
referencia designados por el
MINSA y la CSS, así como el
traslado adecuado y seguro para
los pacientes y el personal de
salud.
• Verificar la oportunidad de la
referencia y contra referencia de
pacientes con COVID-19 a cargo
de las instalaciones de salud de
su región y apoyar en lo
pertinente, según lo definido en
los lineamientos para la
prestación de los servicios de la
red.
• Promover la implementación de
estrategias para la atención
oportuna de los casos COVID-19
como: consulta prioritaria,
atención domiciliaria, atención
según enfoque de riesgo, red de
apoyo, centros de atención
móviles, entre otros.
• Garantizar el registro de la
atención en los sistemas de
información correspondientes
(SEIS, SIS), orientando a los
profesionales de salud para
registrar adecuadamente los
casos de COVID-19.
• Garantizar que en todas las
instalaciones de salud del primer
nivel de atención estén
disponibles los medicamentos e
insumos necesarios para evitar la
transmisión y brindar seguridad a
los usuarios y los profesionales de
salud.
• Notificar inmediatamente
cualquier caso sospechoso o
confirmado de COVID-19 al
sistema de vigilancia
epidemiológica del MINSA.
• Apoyar y contribuir con la
vigilancia en salud de su región,
en la identificación de los
contactos, en la búsqueda activa
de los contactos y en la garantía
del aislamiento.
• Estar informado, utilizando la
página de internet y las redes
sociales del MINSA y de la
OPS/OMS para estar
actualizados con la información
que surge diariamente y
socializarla con gerentes y
profesionales de salud.
• Orientar correctamente a la
población sobre las medidas de
prevención, evitando las “fake-
news” y difundiendo unicamente
información con validad técnica y
científica.
27
ANEXO 1. DEFINICION DE CASO DE COVID-19
La detección de caso de COVID-19 se hará de acuerdo a las siguientes definiciones:
Tipo de Caso Enfermedad por nuevo Coronavirus (COVID-19)
Sospechoso
1. Enfermedad respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo/síntoma de enfermedad
respiratoria (por ejemplo, tos, dificultad para respirar) en una persona que, dentro
de los 14 días anteriores al inicio de síntomas, se expuso a cualquiera de las siguientes
condiciones:
i. Visitado o trabajado en un país con transmisión comunitaria o sostenida¹
del virus
o
ii. Contacto físico cercano² con un caso confirmado de COVID-19;
2. Persona con fiebre de 38°C o más y tos que requiere hospitalización (Infección
respiratoria aguda grave), sin otra etiología que explique completamente la clínica y
que presente alguna de las siguientes condiciones:
i. Historia de viaje o una persona que permaneció en un país con
transmisión comunitaria o sostenida¹ del virus; en los 14 días previos
al inicio de síntomas.
ii. Si la sintomatología ocurre en un personal de la salud que ha
trabajado en un ambiente donde se atienden infecciones respiratorias
agudas, sin relación al lugar de residencia o historia de viaje.
iii. La persona desarrolla una clínica inusual o inesperada,
especialmente el deterioro repentino a pesar del apropiado
tratamiento, sin importar el lugar de residencia o el historial de viaje,
incluso si ha identificado otra etiología que explique completamente la
presentación clínica.
¹ Países con Transmisión comunitaria o sostenida: China, Corea del Sur, Italia, Japón e Irán
al 3 de marzo de 2020.
² “Contacto cercano o estrecho” se define como:
• Exposición asociada a: la atención médica, incluida la atención directa para pacientes
con COVID-19; que trabaja con personal de salud infectado con el virus SARS-CoV-
2; visitar pacientes o permanecer en el mismo entorno cercano con un paciente
confirmado con COVID-19.
• Trabajar junto a las proximidades o compartir la misma área de trabajo o escuela con
un paciente confirmado con COVID-19
• Viajar junto con un paciente confirmado con COVID-19 en cualquier medio de
transporte.
• Vivir en el mismo domicilio que un paciente confirmado con COVID-19.
El vínculo epidemiológico puede haber ocurrido en un periodo de 14 días previos al inicio de
síntomas o después del inicio de la enfermedad en el caso bajo consideración.
28
Confirmado Todo paciente que cumpla con la definición de caso sospechoso y presente resultados de
laboratorio positivos para SARS-CoV-2, avalada por el Laboratorio Nacional de Referencia
para Salud Pública en el Instituto Gorgas de Estudios para la Salud y el Departamento de
Virología.
Descartado Se considerará caso descartado aquel en que no demuestre evidencia de la presencia de
SARS-CoV-2 por técnicas de laboratorio avaladas por el laboratorio de referencia.
Importado Se considerará caso importado todo aquel caso confirmado que después de la investigación
epidemiológica evidencie que la infección de acuerdo al riesgo de exposición fue adquirida
fuera de Panamá.
29
ANEXO 2. ESTRATEGIA DE ATENCIÓN EN EL DOMICILIO DE PACIENTES
INFECTADOS POR EL COVID-19 QUE TENGAN SÍNTOMAS LEVES
La OMS recomienda las siguientes acciones para la atención en el domicilio:
PREVIO A ENVIAR A UN PACIENTE AL DOMICILIO DEBE VERIFICAR SI PUEDE
GARANTIZAR LO SIGUIENTE:
El paciente
1. Debe limitar su movimiento y reducir al mínimo su acceso a los espacios
compartidos (por ejemplo, cocina, baño).
2. Para contener las secreciones respiratorias del paciente debe utilizar mascarilla
quirúrgica la cual debe usar en todo momento si es bien tolerada. Para aquellos
que no toleren la mascarilla debe cumplir rigurosamente con la higiene respiratoria
y etiqueta de la tos (si tiene estornudos o tos cubra su nariz y boca con el
antebrazo o un pañuelo desechable, deséchelo el pañuelo inmediatamente y
realice higiene de manos )
La Habitación
1. De no contar con una habitación para separar al paciente durante su aislamiento
las demás personas que comparten con él el domicilio deben mantener una
distancia mayor de un metro con el enfermo (por ejemplo, dormir en camas
separadas).
2. El servicio sanitario deben estar bien ventilado (por ejemplo, dejando las ventanas
abiertas).
3. No permitir visitas.
El cuidador
1. Debe ser una persona que goce de buena salud que no tenga enfermedades
como hipertensión, diabetes, asma o problemas pulmonares, defensas bajas.
Habilidades para el cuidador
1. El cuidador debe llevar una mascarilla quirúrgica bien ajustada a la cara cuando
entre a la habitación y se encuentre a más de un metro del paciente. Cuando se
encuentre a menos de un metro de distancia atendiendo el paciente de manera
directa, el cuidador debe utilizar una mascarilla quirúrgica, guantes y bata o
delantal cuando presienta que pueda ocurrir alguna salpicadura. Realizar higiene
de manos antes y después del uso del equipo de protección personal.
2. No se debe tocar ni manipular la mascarilla mientras la lleve puesta, si se le moja
o se le mancha de secreciones, debe cambiársela de inmediato desechándola en
el recipiente de basura., debe lavarse bien las manos y sacárselas.
30
3. Realizar la higiene de manos con agua y jabón gel alcoholado, de manera
recuente, principalmente después de cualquier contacto con el enfermo o su
entorno inmediato, al igual que antes y después de preparar alimentos, antes de
comer, después de usar el baño y siempre que se advierta suciedad en las manos.
4. Si no hay suciedad visible en las manos, también pueden usarse lociones a base
de alcohol. Cuando haya suciedad visible, habrá que lavarse las manos con agua
y jabón. Para secarse las manos después de lavárselas con agua y jabón, es
preferible usar toallitas de papel descartables. De no haberlas, se utilizará una
toalla de tela exclusivamente para esa finalidad, cambiándola cuando esté
húmeda.
5. De requerir el ingreso a la habitación del paciente sin tener contacto directo con
este, deberá usar una mascarilla quirúrgica.
6. Usar guantes desechables y delantal de plástico para limpiar y manipular
superficies, ropa o sábanas manchadas con fluidos corporales. Aplicar la higiene
de manos antes y después de quitarse los guantes.
Habilidades para las personas que conviven en el domicilio
1. Todas las personas deberán seguir medidas de higiene respiratoria en todo
momento, sobre todo las que estén enfermas. (taparse la boca y la nariz al toser
o estornudar, con mascarillas médicas o de tela, con pañuelos de papel o con el
codo, y lavarse las manos a continuación).
2. Evitar otras formas de exposición a las personas enfermas o a los objetos
contaminados en su entorno inmediato (por ejemplo, no compartir cepillos de
dientes, cigarrillos, cubiertos, platos, bebidas, toallas, esponjas, sábanas, etc.).
Medidas de limpieza y desinfección en el domicilio.
1. Desechar los materiales empleados para taparse la boca y la nariz o lavarlos
adecuadamente (por ejemplo, lavar los pañuelos de tela con agua y jabón
corriente o detergente).
2. Evitar el contacto directo con los fluidos corporales del paciente, sobre todo las
secreciones orales y respiratorias, y las heces.
3. Utilizar guantes desechables en el contacto con la boca y la nariz y en la
manipulación de heces, orina y desechos.
4. Aplicar la higiene de manos antes y después de quitarse los guantes.
5. Los guantes, los pañuelos, las mascarillas y todos los desechos que genere el
enfermo o la atención al enfermo deberán colocarse en un bolsa desechable
ubicada dentro del recipiente de basura.
6. Los platos y cubiertos deben lavarse con agua y jabón o detergente después de
cada uso, con una preop(1% de lejía y 99% de agua). • Lavar la ropa, sábanas,
toallas, etc. de las personas enfermas con agua y jabón de colada ordinario, o a
31
máquina a 60°-90 °C con detergente ordinario, y dejar que se sequen bien. La
ropa contaminada debe colocarse en una bolsa hasta el momento de lavarla. No
sacudir la ropa sucia y evitar el contacto directo de la piel y la ropa con los
materiales contaminados
7. Limpiar y desinfectar con frecuencia diaria las superficies que hayan estado en
contacto con el enfermo, como la mesilla de noche, la estructura de la cama y
otros muebles de la habitación, con desinfectante de hogar que contenga una
solución de lejía diluida6 (1% de lejía y 99% de agua). • Limpiar y desinfectar las
superficies del baño y del retrete al menos una vez al día, con un desinfectante de
hogar compuesto por una solución de lejía diluida6
Recomendaciones durante la lactancia
1. Puede hacerse una excepción en el caso de una madre lactante. Teniendo en
cuenta los beneficios de la lactancia y la escasa relevancia de la leche materna
en la transmisión de otros virus respiratorios, la madre puede seguir dando el
pecho, si bien se aconseja que se ponga mascarilla cuando esté cerca del lactante
y que se lave muy bien las manos antes de tocarlo; también deberá observar las
demás medidas de higiene que se describen en el presente documento. de la
habitación del enfermo, hasta que se eliminen junto con los residuos generales de
la casa.
Tiempo del aislamiento
1. Las personas que tengan síntomas deben permanecer en casa hasta que remita
el cuadro clínico o se normalicen las analíticas (dos RCT-RT negativas entre las
que medien al menos 24 horas). • Se consideran contactos todas las personas
que convivan en el domicilio; su salud debe ser objeto de vigilancia según se indica
a continuación. • Si uno de los contactos presenta síntomas de infección
respiratoria aguda —fiebre, tos, dolor de garganta y dificultad respiratoria—, habrá
que seguir las recomendaciones de salud pública que figuran a continuación. Los
profesionales sanitarios que presten atención domiciliaria deben realizar una
evaluación de los riesgos para elegir los equipos de protección individual más
adecuados
32
Anexo 3. CRITERIOS PARA REFERENCIA AL HOSPITAL DE PACIENTES CON SIGNOS
DE IRAG. ALGORITMOS
33
34
35
36
ANEXO 4. CÓMO PONERSE EL EQUIPO DE PROTECCIÓN PERSONAL
¿CUANDO SE NECESITAN TODOS LOS ARTÍCULOS DE EPP?
Fuente: WHO. 2007. Epidemic-prone & pandemic-prone acute respiratory diseases.
Infection prevention & control in health-care facilities. Summary guidance.
https://apps.who.int/iris/handle/10665/69793
Paso 1
- Identificar peligros y gestionar riesgos. Reúna el EPP necesario.
- Planifique dónde ponerse y quitarse el EPP.
- ¿Tiene un amigo? ¿Espejo?
- ¿Sabe cómo lidiará con los residuos?
Paso 2
- Póngase una bata.
Paso 3
- Póngase la máscara.
Paso 4
- Póngase protección para los ojos, gafas protectoras. Las gorras son opcionales:
si se usan, póngase después de la protección para los ojos.
Paso 5
- Póngase guantes (sobre el puño).
Cómo quitarse el equipo de protección personal?
Fuente: WHO. 2007. Epidemic-prone & pandemic-prone acute respiratory diseases.
Infection prevention & control in health-care facilities. Summary guidance.
https://apps.who.int/iris/handle/10665/69793
37
Paso 1
- Evitar la contaminación de uno mismo, otros y el medio ambiente.
- Retire primero los elementos más contaminados.
- Quítese los guantes y la bata.
- Quítese la bata y los guantes y enrolla de adentro hacia afuera.
- Deseche los guantes y la bata de manera segura.
Paso 2
- Realice higiene de manos.
Paso 3
- Retire la tapa (si está desgastada).
- Retire la protección ocular desde atrás.
- Coloque la protección para los ojos en un recipiente separado para el
reprocesamiento.
Paso 4
- Retire la máscara por detrás.
Paso 5
- Realice higiene de manos.
a. Prácticas de inyección seguras: Aunque no es el medio principal para prevenir
y controlar el 2019-nCoV, es un factor importante en reducir y eliminar la
transmisión de patógenos transmitidos por la sangre de pacientes infectados a
trabajadores de la salud, otros pacientes y cualquier otro personas por lesiones
con objetos punzantes.
• Nunca vuelva a tapar las agujas usadas.
• Nunca dirija la punta de una aguja hacia cualquier parte del cuerpo excepto
antes de inyección.
• No quite las agujas usadas de jeringas desechables a mano.
• Deseche las jeringas, agujas, bisturí cuchillas y otros artículos afilados en
contenedores apropiados resistentes a los pinchazos, que debe ubicarse
tan cerca como práctico para el área en la que los artículos fueron usados.
38
ANEXO 5. PASOS PARA LA PRUEBA DEL SELLO DEL RESPIRADOR
•
•
• Fuente: WHO. 2007. Epidemic-prone & pandemic-prone acute respiratory
diseases. Infection prevention & control in health-care facilities. Summary
guidance. https://apps.who.int/iris/handle/10665/69793
• Paso 1
• - Coloque el respirador en su mano con la boquilla en la punta de sus dedos
permitiendo que diademas para colgar libremente debajo de la mano.
• Paso 2
• - Coloque el respirador debajo de la barbilla con la boquilla hacia arriba.
• Paso 3
• - Tire de la correa superior sobre su cabeza descansando en la parte
superior de su cabeza.
• - Tire de la correa inferior sobre su cabeza y colóquela alrededor del cuello
debajo de las orejas.
• Paso 4
• - Coloque las puntas de los dedos de ambas manos en la parte superior de
la boquilla metálica. Moldear el pieza nasal (USANDO DOS DEDOS DE
CADA MANO) a la forma de su nariz.
• - Pellizcar la pieza nasal con una mano puede resultar en un respirador
menos efectivo
• actuación.
• Paso 5
• - Cubra la parte delantera del respirador con ambas manos, teniendo
cuidado de no molestar al posición del respirador.
• Paso 5a: verificación positiva del sello
39
• - Exhala bruscamente. Una presión positiva dentro del respirador = sin
fugas. Si hay fugas.
• - Ajuste la posición y / o las correas de tensión. Vuelva a probar el sello.
• - Repita los pasos hasta que el respirador esté asegurado adecuadamente.
• Paso 5b: verificación del sello negativo
• - Inhala profundamente. Si no hay fugas, la presión negativa hará que el
respirador se adhiera a su cara.
• - Las fugas provocarán la pérdida de presión negativa en el respirador
debido a la entrada de aire a través de huecos en el sello.
•
40
ANEXO 6. TECNICA DE HIGIENE DE MANO CON AGUA Y JABON Y
ANTISEPTICA CON PREPARADOS DE BASE ALCOHÓLICO
41
ANEXO 7. GUIA PARA VISITA DOMICILIARIA
MINISTERIO DE SALUD
GUÍA PARA VISITA DOMICILIARIA COVID-19
HOJA DE COTEJO
OBJETIVO:
Realizar visita domiciliaria para evaluar al enfermo que cumplan con algún criterio de acuerdo
con la clasificación de caso (COVID-19) dentro de su entorno social y ambiental.
1. El médico debe evaluar clínicamente a la persona afectada, y en equipo con la
enfermera decidir si:
• Se queda en el hogar, o se hace la derivación hacia una instalación de salud de
acuerdo con los niveles de intervención relacionado a los signos y síntomas que
observan, o derivación a un albergue.
2. Toma de muestra isopado por el médico o la enfermera debidamente capacitados
tomando en cuenta los criterios de definición de caso.
3. Toma de temperatura por el médico o la enfermera
4. Llenado de formularios por la persona que ha tenido menos contacto con la toma de
muestra.
5. Evaluación del entorno por la enfermera
1) Recurso Humano
• El equipo estará conformado:
• Un (1) médico SI NO
• Una (1) Enfermera SI NO
2) Recurso logístico
• Vehículo con salvoconducto SI NO
• Chofer SI NO
• Combustible. SI NO
• celular o radio. SI NO
3) Materiales:
Llenado De Formularios.
• Formulario para notificación obligatoria individual de eventos de salud pública,
que será utilizado para enviar la muestra al laboratorio conmemorativo gorgas. SI
NO
• Formulario para la vigilancia de Influenza y Síndrome Gripal y la continuidad de
este formulario en la página N°2. SI NO
• Registro y seguimiento de contacto con nuevo coronavirus (COVID-19). SI
NO
• Registro de riesgos en su entorno social y ambiental. SI NO
42
4) Equipo e Insumos.
• Termo con Pad. SI NO
• Medio de transporte viral. SI NO
• papel toalla. SI NO
• bolsa Roja. SI NO
• Gel alcoholado. SI NO
• Transporte viral una vez se haya tomado la muestra. SI NO
• 2 Bolsa Ziploc Chica. SI NO
• 2 Bolsa Ziploc Grande. SI NO
• Termómetro Infrarrojo. SI NO
• Oxímetro. SI NO
• Estetoscopio. SI NO
• Equipo de protección personal (EPP) bata antifluido SI NO guantes SI
NO
mascarilla N95 SI NO lentes de seguridad protectores SI NO
• Esfigmomanómetro SI NO
• Oxígeno, manómetro y cánula (PRN) SI NO
5) Procedimiento: coloque un gancho a medida que el examinador avanza.
Pasos sistemáticos para la toma de muestra y embalaje
1) Rotular tubos con el nombre del paciente SI
2) Colocar al paciente con la cabeza ligeramente inclinada hacia atrás y mantener
esta posición. SI
3) Introducir un isopo de nylon estéril flexible por fosa nasal del paciente y
progresar con cuidado hacia atrás hacia llegar a la zona nasofaríngea. SI
4) Realizar un escobillado (frotado) girando el isopo con movimientos circulares en
la nasofaringe para recoger células de descamación de la mucosa nasofaríngea. SI
5) Depositar el Isopo en un medio de transporte viral universal (MTV) y luego
colocarlo en una bolsa chica ziploc y cerrarla. Llenar el formulario
correspondiente. La bosa ziploc chica sellada colocarla en otra bolsa ziploc
grande con el formulario correspondiente. SI
6) Tomar la muestra orofaringe con un nuevo isopo estéril con ayuda de un depresor
de lengua se frota con firmeza la pared posterior de la garganta depositar este
isopo en el mismo MTV. SI
7) Cierre el contenedor primario herméticamente y limpie con hipoclorito al 0.5% SI
8) Proceda a embalar la muestra. (Ver punto) 4 SI
6) Entorno: Verificar los factores de riesgos observables en el hogar y en su entorno:
7) Cuidador SI NO dotación de agua potable SI NO
Letrina SI Servicio higiénico SI NO ventilación de la vivienda SI NO
hacinamiento SI NO piso de tierra SI NO buena higiene del
hogar SI NO presencia de animales SI NO _si su respuesta es
SI Cuáles? ________________________________________________________
43
8) Otros factores de riesgos encontrados
_____________________________________________________________________
9) Orientación básica:
Para el cuidador:
• No tocar, ni manipular la mascarilla mientras se lleve puesta.
• Si la mascarilla se moja o se mancha de secreciones, habrá que cambiarla de
inmediato y lavarse bien las manos.
• Aplicar medidas de higiene de mano.
• Usar lociones a base de alcohol.
• Usar Guantes desechables y ropa protectora.
• Lavado de manos y aseo personal.
• Limpieza y desinfección de superficies y áreas en el hogar.
• Manejo y controles de los niños y adultos mayores que viven en el hogar.
• Desechar materiales usados para tapar boca y nariz.
• Evitar contacto directo con fluidos corporales.
• Usar guantes desechables en el contacto con boca y nariz.
• Higiene de manos antes y después de quitarse los guantes
• Platos y cubiertos lavarse con agua y jabón.
• Limpiar y desinfectar con frecuencia diaria la superficie que haya estado en
contacto con el enfermo usando cloro, lisol, alcohol al 70%
Uso del cloro para desinfección:
Clorox al 5.25% preparar así:
• 1 parte de cloro + 9 partes de agua es decir 100 mililitros de cloro más 900
mililitros de agua dando un total de un litro. QUEDANDO UNA
COCENTRACIÓN DEL 0.5%.
• 1 parte de cloro + 49 partes de agua, es decir 20 mililitros de cloro + 980
mililitros de agua dando un total de un litro de preparación. QUEDANDO
UNA CONCENTRACIÓN DE 0.1%.
Habitación:
• De no contar con una habitación para su aislamiento deben mantener una distancia
mínima de un metro con el enfermo (por ejemplo, dormir en camas separadas).
• No permitir visitas.
Paciente:
• Limitar el movimiento y reducir al mínimo los espacios compartidos (por
ejemplo, cocina, baños), garantizando todo caso que estén bien ventilados.
• Recomiende dejar ventanas abiertas para la ventilación.
