事 務 連 絡
令和２年３月２日
都道府県
各 指定都市 障害保健福祉主管部（局） 御中
中 核 市
厚生労働省社会・援護局
障害保健福祉部障害福祉課
新型コロナウイルスへの対応に伴う就労継続支援事業の取扱い等について
（第２報）
今後、
新型コロナウイルスへの対応に伴い、
障害福祉サービス事業所等の運営
にも影響が及び、特に就労継続支援Ａ型・Ｂ型事業所においては、生産活動収入
の大幅な減少も予測されます。
「新型コロナウイルスへの対応に伴う就労継続支援事業の取扱い等について」
（令和２年２月20日付け厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課事
務連絡）においてお示ししているところですが、新たに、
「就労継続支援Ａ型に
おける経営改善計画の作成」及び「就労継続支援Ｂ型における工賃の支払い」に
係る取扱いについて、下記のとおり、お示ししますので、各都道府県、指定都市
又は中核市におかれましては、特段の配慮をしていただくとともに、市町村、就
労継続支援Ａ型・Ｂ型事業所等への周知をお願いいたします。
記
指定就労継続支援Ａ型事業者については、障害者の日常生活及び社会生活を
総合的に支援するための法律に基づく指定障害福祉サービスの事業等の人員、
設備及び運営に関する基準
（平成18年厚生労働省令第171号）
第192条第６項に従
った適切な事業運営を行っていないときには、
「指定就労継続支援Ａ型における
適正な運営に向けた指定基準の見直し等に関する取扱い及び様式例について」
（平成29年3月30日障障発0330第４号厚生労働省社会・援護局障害保健福祉部障
害福祉課長通知）
等に沿って、
経営改善計画書を作成させることになっているが、
今般の新型コロナウイルスへの対応に踏まえ、
① 前回時点で経営改善計画の作成が不要であった事業所（新規開設事業所を
含む。）が、今回新たに経営改善計画の作成が必要となる場合において、生産
活動収入の減少等が新型コロナウイルスへの対応による影響と都道府県、指
定都市又は中核市が認めるときには、
当該影響が認められる間、
経営改善計画
の作成を猶予して差し支えないこと
② 前回時点で経営改善計画の作成が必要であった事業所が、計画期間終了時
に
「収益改善が認められる」
等更なる経営改善計画の作成を認める要件を満た
さない場合において、生産活動収入の減少等が新型コロナウイルスへの対応
による影響があり、
やむを得ないと都道府県、
指定都市又は中核市が認めると
きには、更なる経営改善計画の作成を認めて差し支えないこと
とする。
また、
指定就労継続支援Ｂ型事業の工賃の支払いについては、
生産活動収入の
変動により、利用者に保障すべき一定の工賃水準（過去３年間の最低工賃）を支
払うことが困難になった場合には、工賃変動積立金や工賃変動積立資産を取り
崩して工賃を補填し、
補填された工賃を利用者に支払うことになるが、
今般の新
型コロナウイルスへの対応によりやむを得ない場合には、
「平成30年度障害福祉
サービス等報酬改定等に関するＱ＆Ａ VOL.５」
（平成30年12月17日付け厚生労
働省社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課事務連絡）
の問１における災害時の
取扱いを参考にして対応いただきたい。
平成 30 年度障害福祉サービス等報酬改定等に関するＱ＆Ａ VOL.５
（平成 30 年 12 月 17 日）（抄）
（就労継続支援Ｂ型の工賃の支払い）
問１ 指定就労継続支援Ｂ型事業において、生産活動収入の変動により、利用
者に保障すべき一定の工賃水準（過去３年間の最低工賃）を支払うことが
困難になった場合には、
工賃変動積立金や工賃変動積立資産を取り崩して
工賃を補填し、補填された工賃を利用者に支払うことになるが、大規模な
災害による直接的又は間接的な影響で長期にわたり生産活動収入が得ら
れない場合等において、
この対応が困難になったときにはどのようにすれ
ばよいか。
（答）
貴見のとおり、まずは工賃変動積立金や工賃変動積立資産により対応するも
のである。
ただし、以下の①から③をいずれも満たす場合には、事業所の職員の処遇が
悪化しない範囲で自立支援給付費を充てることをもって、工賃の補填を行って
も差し支えない。
① 激甚災害の指定を受けた地域又は災害救助法適用地域に就労継続支援Ｂ型
事業所が所在する場合又は取引先企業等が所在する場合、若しくは激甚災害
の指定や災害救助法適用の要因となった大規模な災害による間接的な影響に
より生産活動収入が得られなかったことが明らかであると指定権者が認めた
場合
② 生産活動収入の大幅な減少が見込まれる、又は生産活動は行っているが数
か月にわたり十分な生産活動収入が得られなかった場合
③ 工賃変動積立金及び工賃変動積立資産がなく、これらを活用できない場合
なお、生産活動収入が少なくとも災害前の水準に戻った以後には、利用者工
賃に自立支援給付を充ててはならない。
（参考）
