報道資料 令和２年３月１９日
県内における新型コロナウイルス感染症患者（第３例目）の発生について
【概要】
１ 患 者
（１）年 代：60 代
（２）性 別：女性
（３）居住地：臼杵市
（４）職 業：無職
２ 経 緯
３月 ７日 発熱、倦怠感、食欲低下出現
３月１１日 症状継続するため A 医療機関を受診
３月１３日 A 医療機関受診
３月１６日 B 医療機関紹介され、C 医療機関に緊急搬送
３月１９日 夫が PCR 検査陽性が判明したため、大分市保健所でＰＣＲ検査実施、
陽性反応
３ 現在の状況
低酸素状態
感染症指定医療機関に入院するべく調整中
４ 発病までの行動歴
３月３日 夫の面会に C 医療機関を訪問
３月８日 市内の量販店で買い物（マスク着用）
５ 濃厚接触者の状況
（１）家族等の濃厚接触者については現在調査中
６ 保健所の対応
（１）判明した濃厚接触者について、
自宅待機を要請するとともに、
１４日間の健康調査
を行う。
（毎日、体温測定と呼吸器症状の有無について電話確認）
（２）感染経路についての調査を継続
感染の拡大防止、説明責任、風評被害防止、個人情報保護等の観点から必要と判断した範囲
で、迅速かつ適時に情報提供するよう努めますので、報道各社においては、患者及び関係者の
プライバシーに格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよう、お控
えくださいますようお願いします。
