1
Oxigenação por membrana
extracorpórea (ECMO) para
tratamento de pacientes
com COVID-19
Abril/2020
Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias
e Inovação em Saúde – DGITIS/SCTIE/MS
2
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE
DEPARTAMENTO DE GESTÃO E INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO EM SAÚDE
COORDENAÇÃO-GERAL DE GESTÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE
COORDENAÇÃO DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE E
COORDENAÇÃO DE INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS
Brasília – DF
Abril de 2020
Oxigenação por membrana
extracorpórea (ECMO) para
tratamento de pacientes
com COVID-19
3
NOTA TÉCNICA
ASSUNTO: oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) para tratamento de
pacientes com COVID-19.
1. ANÁLISE
CONDIÇÃO CLÍNICA
O coronavírus da Síndrome Respiratória Aguda Grave 2 (abreviado para SARS-CoV-2, do
inglês Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2), anteriormente conhecida como novo
coronavírus (2019-nCoV), é um agente zoonótico recém-emergente que surgiu em dezembro de
2019, em Wuhan, China, causando manifestações respiratórias, digestivas e sistêmicas, que se
articulam no quadro clínico da doença denominada de COVID-19 (do inglês Coronavirus Disease
2019) (1).
Ainda não há informações robustas sobre a história natural da doença, nem medidas de
efetividade para manejo clínico dos casos de infecção pelo COVID-19, restando ainda muitos
detalhes a serem esclarecidos. No entanto, sabe-se que o vírus tem alta transmissibilidade e
provoca uma síndrome respiratória aguda que varia de casos leves (cerca de 80%) a casos muito
graves com insuficiência respiratória (5% e 10% dos casos), que podem requerer tratamento
especializado em unidades de terapia intensiva (UTI) (2). Sua letalidade varia, principalmente
conforme a faixa etária.
Uma revisão sistemática recentemente publicada incluiu 19 estudos que descreveram
as características clínicas e laboratoriais da doença (3). Os autores encontraram que, em relação
às manifestações clínicas, febre (88,7%), tosse (57,6%) e dispneia (45,6%) foram as mais
prevalentes. Em relação aos achados laboratoriais, a diminuição da albumina (75,8%), a
elevação da proteína C reativa (58,3%) e da lactato desidrogenase (LDH) (57,0%), a linfopenia
(43,1%) e a alta taxa de sedimentação de eritrócitos (VHS) (41,8%) foram os resultados
laboratoriais mais prevalentes (2). Nas radiografias de tórax, o comprometimento da
pneumonia era predominantemente bilateral em 73% dos pacientes. Entre os
pacientes, dos 20,3% que necessitaram de UTI, 32,8% tinham Síndrome Respiratória Aguda
Grave (SRAG); 13,0% apresentaram lesão cardíaca aguda; 7,9 %, lesão renal aguda (IC95% 1,8-
14,0%); 6,2%, choque e 13,9% tiveram resultados fatais (2).
O tratamento da COVID-19 é de suporte. Até a presente data, nenhuma vacina, antiviral
ou outro tratamento específico está disponível, no entanto, há vários estudos em andamento.
A TECNOLOGIA
O suporte de vida extracorpóreo ou oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO)
é uma modalidade terapêutica que possibilita suporte temporário à falência pulmonar e/ou
cardíaca refratária ao tratamento clínico convencional. (4).
Fazem parte essencial de um circuito de ECMO duas cânulas de drenagem e retorno do
sangue (inflow/outflow), uma bomba de propulsão de sangue, um oxigenador, sensores de fluxo
e pressão, sistema de controle de temperatura para resfriamento ou aquecimento do sangue
4
e pontos de acesso arterial e venoso para coleta de sangue no circuito. A função da bomba de
propulsão é impulsionar o sangue do paciente para a membrana oxigenadora, gerando fluxo
para o sistema. O oxigenador é um dispositivo de troca de gases que usa uma membrana
semipermeável (membrana de oxigenação) para separar compartimento sanguíneo e um
gasoso. O sangue desoxigenado é drenado pela força da bomba externa, atravessa o oxigenador
(onde se processa a troca de dióxido de carbono por oxigênio) e é devolvido
ao paciente (4,5). (FIGURA 1)
FIGURA 1. Esquema ilustrativo de um circuito de oxigenação por membrana extracorpórea
venoarterial periférica.
Fonte: Chaves, R. C. D. F., Rabello Filho, R., Timenetsky, K. T., Moreira, F. T., Vilanova, L. C. D. S., Bravim, B. D. A., ... &
Corrêa, T. D. (2019). Oxigenação por membrana extracorpórea: revisão da literatura. Revista Brasileira de Terapia
Intensiva, 31(3), 410-424.
Quando o sangue é drenado e entregue apenas por veias, o circuito denomina‐se de
ECMO‐venovenoso (VV), permitindo apenas suporte pulmonar. Quando é drenado por uma veia
e entregue em uma artéria, o circuito é nomeado ECMO‐venoarterial (VA), garantindo suporte
pulmonar e cardíaco. Em todas as modalidades de ECMO são necessárias uma via de acesso para
drenagem e uma de acesso para retorno do sangue ao paciente. A ECMO-VV é
preferencialmente utilizada em pacientes com função cardíaca preservada ou moderadamente
reduzida, sendo a modalidade de escolha nos casos de insuficiência respiratória hipoxêmica e
insuficiência respiratória hipercápnica. A configuração ECMO-VA é a modalidade indicada para
pacientes com falência cardíaca, podendo ser necessário ou não o suporte pulmonar em
conjunto (4,5). Ou seja, a ECMO-VA está indicada no contexto de choque cardiogênico, no qual
o paciente apresenta baixo débito cardíaco e hipoperfusão tecidual, a despeito da otimização
hemodinâmica com reposição volêmica e da utilização de inotrópicos, vasopressores ou
vasodilatadores e/ou balão de contrapulsação aórtica (4,5).
Em pacientes com SRAG, o suporte extracorpóreo à vida tem sido utilizado para apoiar
as trocas gasosas e mitigar a lesão pulmonar induzida por ventilador (6).
5
ANÁLISE DA EVIDÊNCIA
O objetivo deste relatório é analisar as evidências científicas sobre eficácia e segurança
da oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) para tratamento de pacientes graves com
COVID-19.
Com o objetivo de nortear a busca da literatura, foi formulada a pergunta estruturada,
de acordo com o acrônimo PICO (População, Intervenção, Comparador e Outcomes
[desfechos]), conforme Tabela 1.
Pergunta de Pesquisa: A oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) é uma
opção segura e eficaz para o tratamento da COVID-19?
Tabela 1. Pergunta estruturada para elaboração do relatório (PICO)
População Pacientes com COVID-19
Intervenção (tecnologia) oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO)
Comparação Qualquer um
Desfechos (Outcomes) Qualquer um
Tipo de estudo
Revisões sistemáticas com meta-análises e estudos clínicos
randomizados (ECR), relato de casos
Foram realizadas buscas nas bases de dados Medline (via PubMed) e Embase e no banco
de dados de publicações sobre COVID-19 da Organização Mundial de Saúde (OMS) com acesso
em 16 de abril de 2020. As estratégias de busca estão descritas abaixo (QUADRO 1).
QUADRO 1. Estratégia de buscas por evidências nas bases de dados.
Base Estratégia Localizados Duplicados Incluídos
Medline
(via PubMed)
((((((((((((((((("severe acute respiratory syndrome coronavirus
2") OR "wuhan coronavirus") OR "covid 19 virus") OR
"sars cov 2") OR "sars2") OR "2019 ncov") OR "2019 novel
coronavirus") OR "covid 19"[Supplementary Concept]) OR
"2019 novel coronavirus infection") OR "2019 ncov infection")
OR "covid 19 patients") OR "coronavirus disease 19") OR
"covid19") OR "2019 novel coronavirus disease") OR
"coronavirus disease 2019")) AND ((((("extracorporeal
membrane oxygenation") OR "ecmo treatment") OR
"ecmo treatments") OR "extracorporeal life support") OR
"ecls treatment"))
20
17 5
Embase
('severe acute respiratory syndrome coronavirus 2'/exp OR
'severe acute respiratory syndrome coronavirus 2' OR 'covid-
19 virus' OR 'wuhan coronavirus' OR 'sars cov 2' OR sars2 OR
'2019 ncov' OR '2019 novel coronavirus'/exp OR '2019 novel
coronavirus' OR 'covid 19'/exp OR 'covid 19' OR '2019 novel
coronavirus infection' OR '2019-ncov infection' OR 'covid-19
pandemic' OR 'coronavirus disease-19' OR '2019-ncov disease'
OR covid19 OR '2019 novel coronavirus disease' OR
'coronavirus disease 2019'/exp OR 'coronavirus disease 2019')
AND ('extracorporeal oxygenation'/exp OR 'ecmo treatment'
OR 'extracorporeal life support'/exp OR 'extracorporeal life
support' OR 'ecls treatment')
29
6
WHO
database of
publications
on
coronavirus
disease
(COVID-19)
ECMO OR extracorporeal oxygenation 16
Também foram pesquisados ensaios clínicos no ClinicalTrial.gov a partir dos seguintes
termos: SARS-CoV-2, 2019-nCoV, 2019 novel coronavirus e severe acute respiratory syndrome
coronavirus 2 juntamente com Extracorporeal Membrane Oxygenation. Foram encontrados seis
estudos com o objetivo de avaliar a eficácia de ECMO em pacientes com COVID-
19. Um desses ensaios clínicos resgatados pretende avaliar a ECMO para tratamento
de infecção viral denominada coronavírus da síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS-
CoV) (NCT02627378). Um estudo conduzido na Alemanha irá comparar a introdução da terapia
ECMO precoce com a tardia (NCT04341285) e outros dois estudos se propõem a avaliar a
terapia com ECMO em combinação com a adsorção extracorpórea de IL-6 e outras substâncias
vasoativas em um absorvedor CytoSorb® (CytoSorbents Corporation, Monmouth Junction, NJ,
EUA) (NCT04324528 e NCT04344080). Um ensaio clínico foi registrado com o objetivo de coletar
retrospectivamente dados dos pacientes com COVID-19 que recebem ECMO (NCT04343404) e
outro tem como objetivo avaliar a segurança e a eficácia do uso de oxigenação por membrana
extracorpórea de baixo fluxo (remoção de CO2) conduzida por máquina hemofiltração venosa
contínua (CVVH) em pacientes com pneumonia grave por coronavírus (NCT04340414). Nenhum
desses estudos apresentou resultados até a presente data.
Em uma base de dados de registros de ensaios clínicos chineses, foram
localizados quatro testes de avaliação da ECMO no tratamento da COVID-19 em andamento na
China (ChiCTR20000307441, ChiCTR20000298042, ChiCTR20000309473 e ChiCTR20000299494).
No banco Registro de Ensaios Clínicos da Austrália e Nova Zelândia (ANZCTR), foi
encontrado um registro de estudo com status de recrutamento (ACTRN12620000421932) que
irá comparar dados clínicos de pacientes com COVID-19 que necessitariam de internação em
terapia intensiva, mas que não necessitam de ventilação mecânica ou ECMO, com aqueles que
delas necessitariam5.
Foi localizado também o estudo prospectivo/retrospectivo denominado ECMOCARD (do
inglês ExtraCorporeal Membrane Oxygenation for 2019 novel Coronavirus Acute Respiratory
Disease), com número de registro UMIN000039686, que irá investigar o uso de ventilação
mecânica e ECMO em pacientes com COVID-196.
A busca nas bases de dados PubMed, Embase e no banco de dados do Covid-19 da
OMS resultou em 65 referências (20 no PubMed, 29 no Embase e 16 no banco da OMS), sendo
que 17 eram duplicadas. Foram lidos o título e resumo das 48 referências, de forma que
foram incluídas cinco. Em duas delas, os autores sintetizaram os dados de sete estudos
disponíveis na literatura e estimaram a mortalidade de pacientes com COVID-19 que receberam
suporte ECMO. Os outros três se tratavam de relatos de casos de pacientes com COVID-19 que
incluíam pacientes tratados com ECMO. Abaixo estão descritas características e as análises
desses estudos.
Um total de nove pacientes, em três estudos, foi reportado como tendo feito uso de
ECMO, no entanto, não estava disponível a evolução do quadro desses pacientes (7–9). No
estudo de Yang e colaboradores, que comparou características clínicas e resultados em
7
pacientes com COVID-19 grave, cinco (83%) dos seis pacientes que receberam ECMO
morreram (10). Já no estudo de Zhou et al. 2020, a oxigenação por membrana extracorpórea foi
utilizada em três pacientes, nenhum dos quais sobreviveu. Neste mesmo estudo, 32 pacientes
necessitaram de ventilação mecânica invasiva (VMI), dos quais 31 (97%) morreram. A sepse foi
a complicação mais frequentemente observada, seguida de insuficiência respiratória, SRAG,
insuficiência cardíaca e choque séptico. Todos os pacientes em uso de ECMO morreram
(n=3/3) (11).
Guan et al. 2020 extraíram dados de 1099 paciente com COVID-19 na China. O desfecho
final primário foi composto pela admissão em uma unidade de terapia intensiva (UTI), pelo uso
de ventilação mecânica ou morte. Na admissão, o grau de gravidade do Covid-19 foi classificado
como não grave em 926 pacientes e grave em 173 pacientes. A oxigenação por membrana
extracorpórea foi realizada em cinco pacientes (0,5%) com doença grave (12).
Uma publicação disponível no banco de dados de publicações sobre COVID-
19 da Organização Mundial de Saúde (OMS)7 sintetizou os dados de mortalidade de pacientes
tratados com ECMO (13). De acordo com o autor, a prevalência de SRAG causada pelo COVID-
19 é cerca de 8,2% (IC 95%, 7,07% a 9,47%). Dos 2087 pacientes críticos com COVID-19, 1023
(49%; IC95%, 46,1% a 52,1%) morreram na UTI. Os resultados dos estudos publicados até o
momento mostram que a taxa de mortalidade de pacientes adultos com SRAG devido à COVID-
19 e submetidos à ECMO é de 82,3% (14/17) (TABELA 1). No entanto, o risco relativo de morte
durante o uso de ECMO, incluindo dados dos pacientes de todos os estudos apresentados, não
foi estatisticamente significativo (RR 1,12 (IC95% 0,88-1,42; p=0,34)).
TABELA 1. Dados dos estudos que relataram o uso de oxigenação por membrana extra
corporal (ECMO) como terapia de resgate para pacientes com síndrome respiratória aguda
grave (SRAG) devido ao COVID-19.
Huang 2020 Nanshan Chen 2020 Wang 2020 Yang 2020 Guan 2020 Zhou 2020
Tipo de estudo Transversal Retrospectivo,
observacional
Série de casos Retrospectivo,
observacional
Transversal Estudo de coorte
retrospectivo
n 41 99 138 710 1099 191
Internação na UTI %
(IC95%)
31,7 (18,08–48,08) 17,17 (10,33–26,06) 26,08 (18,98–
34,24)
7,32 (5,51–9,49) 5,0 (3,79–6,46) 26,17 (20,09–
33,01)
SRAG, proporção
% (IC95%)
29,26 (16,13–45,53) 17,17 (10,33–
260.89,06)
19,56 (13,3–27,17) 4,93 (3,45–6,78) 3,36 (2,38–4,6) 30,89 (24,1–37,96)
Risco relativo de morte
durante ECMO (IC95%)
Dados
não disponíveis para
o cálculo
0,46 (0,09–2,39) Dados
não disponíveis
para o cálculo
0,89 (0,61–1,29) 2,88 (1,65–5,01) 0,96 (0,66–1,41)
Taxa de mortalidade
geral % (IC95%)
14,63 (5,56–29,17) 11,11 (5,67–19,01) 4,34 (1,61–9,22) 4,50 (3,10–6,30) 1,36 (0,76–2,24) 28,27 (22,0–35,22)
Fonte: Ñamendys-Silva, S. A. (2020). ECMO for ARDS due to COVID-19. Heart & Lung: The Journal of Cardiopulmonary
and Acute Care.
Wu e colaboradores avaliaram dados clínicos de 201 pacientes com pneumonia por
COVID-19, sendo 84 desses com SRGA. Dentre eles, 61 (72,6%) fizeram uso de ventilação
mecânica não invasiva, 17 (20,2%) receberam cânula nasal, 5 (6,0%) foram submetidos à VMI e
1 (1,2%) à VMI com ECMO (14). O paciente em uso de ECMO veio a óbito de acordo com os
dados do estudo. Outro estudo avaliou os preditores clínicos de mortalidade por COVID-19 com
base em uma análise de dados de 150 pacientes de Wuhan, China. Dos 150 pacientes, sete
fizeram uso de ECMO e nenhum deles sobreviveu (15).
Henry (2020) (16) realizou uma análise agrupada de quatro estudos com pacientes com
COVID-19 tratados com ECMO, incluíndo dados dos dois estudos apresentados
8
acima (10,11,14,15). A taxa de mortalidade foi de 94,1% nos pacientes com ECMO e de 70,9%
nos pacientes em terapia convencional. Os resultados da análise agrupada são apresentados
abaixo (FIGURA 2). As chances de mortalidade combinadas na ECMO comparadas à terapia
convencional não foram significativamente diferentes (OR=2,00; IC 95%: 0,49–8,16). Não houve
heterogeneidade observável (I2
=0%, Q de Cochran, p-valor=0,99).
FIGURA 2. Florest plot para probabilidades de mortalidade em pacientes com COVID-19 que
recebem terapia ECMO versus terapia convencional.
Outros dois estudos que descreveram pacientes com COVID-19 em uso de ECMO foram
resgatados a partir das referências dos trabalhos acima descritos. Em um
hospital em Xangai, a ECMO foi necessária em oito dos 16 pacientes críticos com COVID-19 nos
quais a hipóxia grave não pôde ser revertida com ventilação mecânica otimizada. Destes, quatro
pacientes morreram (50% de mortalidade) e três foram retirados da ECMO (37,5%) após 22, 40
e 47 dias de suporte, respectivamente, mas permaneceram em ventilação mecânica. Um
paciente ainda fazia uso de ECMO-VV com ventilação mecânica até a finalização doa dados do
estudo (17). Em Wuhan, 221 pacientes com COVID-19 foram avaliados. Dos 48 pacientes
graves com SRAG, 10 (18,2%) foram tratados com ECMO adicionada à VMI. Dos 10 pacientes
graves que receberam suporte, dois tiveram benefícios clínicos e tiveram alta hospitalar e três
não sobreviveram. Os demais cinco pacientes ainda estavam em tratamento no momento da
coleta de dados (18).
Dados preliminares de 12 pacientes em uso de ECMO foram coletados em dois centros
médicos de Wuhan, China. Desses 12 pacientes, três melhoraram e não mais utilizavam ECMO,
quatro ainda faziam uso do equipamento e cinco morreram (19).
Os resultados desses estudos devem ser interpretados com cautela, pois nenhum deles
teve como objetivo avaliar a eficácia da ECMO e uma quantidade muito pequena de pacientes
foi incluída nas análises, sendo necessários dados mais robustos para estimar o real benefício
da tecnologia. Algumas limitações podem ser observadas. Uma delas concerne ao fato de que
os pacientes podem ter níveis variáveis de gravidade da SRAG, podendo ser potencialmente
mais críticos alguns daqueles que recebem ECMO, o que pode ter impactado as taxas de
mortalidade. Uma outra limitação relaciona-se ao não fornecimento de dados sobre
características clínicas e evolução da doença dos pacientes com ECMO. Por fim, poucos dados
estavam disponíveis para realizar uma análise agrupada de todos os estudos.
Apesar da ausência de dados robustos, a Organização Extracorpórea de Suporte à Vida
(ELSO - The Extracorporeal Life Support Organization) relata que a decisão de uso de ECMO irá
9
depender do caso e deve ser reavaliada regularmente com base na carga geral do paciente, na
equipe e na disponibilidade de outros recursos, sendo apenas indicada para pacientes com alto
risco de mortalidade (20). Neste mesmo documento, a ELSO descreve as contraindicações do
uso de ECMO: doença terminal, danos graves no sistema nervoso central, recursos limitados,
pacientes com comorbidades significativas, idade avançada (deve ser considerada ao equilibrar
a disponibilidade de recursos com o potencial de melhorar os resultados) e tempo em VMI; além
disso, os pacientes em ventilação mecânica por período superior a 7 dias devem ser
excluídos. Devido à utilização intensiva de recursos hospitalares, à necessidade de treinamento
substancial da equipe e às demandas multidisciplinares associadas ao início de um programa de
ECMO, a ELSO recomenda não iniciar novos centros de ECMO com o único objetivo de tratar
pacientes com COVID-19.
A OMS, em seu guia de tratamento clínico da infecção respiratória aguda grave,
recomenda que se deve considerar o uso do equipamento em pacientes com hipoxemia
refratária, quando houver suspeita de doença de COVID-19 e em ambientes com acesso a
especialistas em ECMO. A análise bayesiana post hoc dos dados de um ensaio clínico
randomizado que avaliou a oxigenação extracorpórea precoce em comparação com a ventilação
convencional entre pacientes com SRAG muito grave, mostrou que é muito provável que a
ECMO reduza a mortalidade nestes pacientes.
Similarmente, a Associação Americana de Cuidados Respiratórios (American Association
for Respiratory Care [AARC]) recomenda o uso de ECMO apenas em adultos ventilados
mecanicamente com COVID-19 e hipoxemia refratária, apesar da otimização da ventilação, uso
de terapias de resgate e pronação. Segundo a associação, devido à natureza de ECMO que
consome muitos recursos e à necessidade de centros e profissionais de saúde e infraestrutura
experientes, a ECMO deve ser considerada apenas em pacientes cuidadosamente selecionados
com COVID-19 e SRAG grave (21).
O National Institute for Health and Care Excellence (NICE), em sua diretriz
rápida de cuidados intensivos em adultos com COVID-19, descreve que pacientes graves
que apresentam insuficiência respiratória grave potencialmente reversível com falha da terapia
intensiva convencional e escore de lesão pulmonar (LIS) >3 ou pH arterial <7,20 devido à
hipercapneia, apesar do tratamento convencional ideal, atendem aos critérios de elegibilidade
para o serviço de ECMO respiratória (22).
Recentemente, Ramanathan e colaboradores publicaram um estudo abordando
o planejamento e a prestação de serviços de ECMO para SRAG grave durante a pandemia de
COVID-19 e outros surtos de doenças infecciosas emergentes. Neste estudo, eles destacaram os
dez componentes principais de um plano de ação da ECMO com base na organização apropriada
de pessoal, equipamento, instalações e sistemas. Dessa forma, oferecem recomendações
práticas para os centros de saúde, de forma a garantir treinamento, capacidade e planejamento
adequados, a depender das prioridades locais e recursos (23). Os 10 componentes principais
estão descritos abaixo:
1. Planejamento e alocação de recursos da ECMO
Incorporar a resposta da ECMO à ampla estratégia de resposta a epidemias; identificar
e envolver todas as principais partes interessadas; manter um registro dos membros da
equipe multidisciplinar treinados especificamente no atendimento de pacientes que
recebem ECMO; manter um registro de máquinas ECMO atendidas e prontas para
10
implantar; garantir o suprimento de descartáveis e desenvolver um mecanismo de
rastreamento regional.
2. Designação de pessoal Estabelecer uma cadeia de comando no nível central e
regional da ECMO; formular requisitos mínimos e ideais de pessoal; alocar funções no
processo da ECMO; desenvolver mecanismos urgentes para credenciais de ECMO entre
instituições.
3. Treinamento de pessoal e uso de ECMO
Fornecer treinamento específico local e envolver membros da equipe multidisciplinar;
garantir o uso correto dos equipamentos de proteção individual (EPIs) e o manuseio das
secreções corporais infectadas; reforçar a necessidade de tratamento convencional
ideal dos pacientes e revisar as indicações da ECMO; simular cenários de iniciação e
solução de problemas do ECMO.
4. Medidas de controle de infecção antes e durante o início da ECMO
Agrupar os pacientes em coortes para terapia com ECMO e marcar claramente todas as
áreas de maior precaução; aplicar rigorosamente todos os protocolos de controle de
infecção e o uso de EPIs nos processos de ECMO.
5. Transporte de pacientes recebendo ECMO
Elaborar critérios de elegibilidade para transferência inter-hospitalar e compartilhá-los
com centros de referência; garantir comunicação e coordenação eficazes; identificar e
abordar etapas de limitação e seguir rigorosamente os protocolos de controle de
infecção em todo o transporte de pacientes.
6. Desmame, decanulação e reabilitação da ECMO
Realizar desmame, decanulação e reabilitação da ECMO, sob rigorosas medidas de
controle de infecções e proteção individual; providenciar acompanhamento de
pacientes que foram desmamados da ECMO para garantir resultados a longo prazo.
7. Cuidados post mortem
Mapear a capacidade das instalações mortuárias nos centros da ECMO e revisar as
diretrizes para atendimento post mortem; realizar decanulação post mortem e
transporte de mortos sob rigoroso controle de infecções e medidas de proteção
individual; seguir diretrizes nacionais e internacionais sobre o descarte de materiais
biológicos infecciosos.
8. Apoio ao pessoal
Monitorar rotineiramente a equipe quanto à sua saúde e bem-estar; estabelecer
protocolos para rastreamento de contatos; garantir o fornecimento de uma equipe de
psiquiatras, psicólogos e assistentes sociais para monitorar e tratar os efeitos
psicológicos na equipe; garantir que o pessoal doente fique em quarentena por 2
semanas com um plano claro de acompanhamento e encaminhamento; fornecer
protocolos para rastreamento de contatos de funcionários.
11
9. Considerações éticas
Usar critérios de consenso predeterminados para o racionamento da ECMO, se indicado;
reavaliar todos os aspectos do plano de tratamento de um paciente regularmente,
incluindo a necessidade de continuar ou encerrar a ECMO; invocar justiça distributiva
somente em circunstâncias em que o racionamento exclua a capacidade de cuidar de
cada indivíduo de maneira ideal; buscar opiniões de comitês de ética hospitalar e
médico-legais em cenários eticamente desafiadores.
10. Garantia de qualidade e pesquisa colaborativa
Manter estruturas de garantia de qualidade e governança clínica com análises
frequentes da qualidade da ECMO; garantir a coleta e o compartilhamento de dados
para informar a preparação e o atendimento ao paciente; objetivar a aprovação da ética
em vigor ou desenvolver mecanismos para processos de revisão e aprovação da ética.
12
2. CONCLUSÕES
Ao todo, foram analisados 11 estudos que incluíram pacientes com COVID-19 em uso de
ECMO. Uma taxa maior de mortalidade foi atribuída à ECMO, no entanto, análises agrupadas
não mostraram diferença estatisticamente significativa na mortalidade entre pacientes tratados
com ECMO e com terapia padrão. Não há evidências claras do benefício do uso do ECMO em
pacientes com COVID-19 até o momento. As diretrizes provisórias da OMS recomendam
oferecer oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) a pacientes elegíveis com síndrome
do desconforto respiratório agudo relacionada à COVID-19. A utilização do equipamento é
recomendada pela OMS em casos de hipoxemia refratária e apenas em
centros especializados que conte uma equipe capacitada para a utilização do
equipamento (24,25). A Organização Extracorpórea de Suporte à Vida (ELSO - The
Extracorporeal Life Support Organization) orienta que uso de ECMO em pacientes com COVID-
19 irá depender do caso e deve ser reavaliada regularmente com base na carga geral do
paciente, na capacitação da equipe e na disponibilidade de outros
recursos. A AARC também recomenda o uso de ECMO apenas em pacientes adultos com COVID-
19 e SRAG grave, cuidadosamente selecionados, ventilados mecanicamente e com hipoxemia
refratária.
A complexidade da ECMO exige uma equipe de UTI bem qualificada para prestar
atendimento a pacientes graves, sendo limitado seu uso a centros especializados.
As evidências disponíveis de populações semelhantes de pacientes sugerem que
pacientes cuidadosamente selecionados com SRAG grave que não se beneficiam do tratamento
convencional podem obter bons resultados com a ECMO venovenosa.
13
3. REFERÊNCIAS
1. Bonilla-Aldana DK, Dhama K, Rodriguez-Morales AJ. Revisiting the One Health Approach in the
Context of COVID-19: A look into the Ecology of this Emerging Disease. Adv Anim Vet Sci.
2020; 8:234–7.
2. Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS). PROTOCOLO DE MANEJO
CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE [Internet].
Versão 3. Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção Primária à Saúde, organizadores.
Brasília; 2019. 33 p. Available at:
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/documentos/20200320_ProtocoloManejo_
ver03.pdf.
3. Rodriguez-Morales AJ, Cardona-Ospina JA, Gutiérrez-Ocampo E, Villamizar-Peña R, Holguin-
Rivera Y, Escalera-Antezana JP, et al. Clinical, laboratory and imaging features of COVID-
19: A systematic review and meta-analysis. Travel Med Infect Dis. 2020; 101623.
4. Chaves RC de F, Rabello Filho R, Timenetsky KT, Moreira FT, Vilanova LC da S, Bravim B de A,
et al. Oxigenação por membrana extracorpórea: revisão da literatura. Rev Bras Ter
intensiva. 2019;31(3):410–24.
5. Passos Silva M, Caeiro D, Fernandes P, Guerreiro C, Vilela E, Ponte M, et al. Extracorporeal
membrane oxygenation in circulatory and respiratory failure – A single‐center
experience. Rev Port Cardiol. 1 de novembro de 2017; 36 (11):833–42.
6. Marhong JD, Munshi L, Detsky M, Telesnicki T, Fan E. Mechanical ventilation during
extracorporeal life support (ECLS): a systematic review. Intensive Care Med. 2015;
41(6):994–1003.
7. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical Characteristics of 138 Hospitalized
Patients with 2019 Novel Coronavirus-Infected Pneumonia in Wuhan, China. JAMA - J Am
Med Assoc. 17 de março de 2020;323(11):1061–9.
8. Chen N, Zhou M, Dong X, Qu J, Gong F, Han Y, et al. Epidemiological and clinical characteristics
of 99 cases of 2019 novel coronavirus pneumonia in Wuhan, China: a descriptive
study. Lancet. 15 de fevereiro de 2020;395(10223):507–13.
9. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of patients infected with
2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet. 15 de fevereiro de
2020;395(10223):497–506.
10. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Liu H, Wu Y, et al. Clinical course and outcomes of critically ill
patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a single-centered, retrospective,
observational study. Lancet Respir Med. 2020 Feb 21 Cited in Pubmed; PMID 32105632.
11. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk factors for mortality of
adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study. Lancet
2020 Mar 28 Cited in Pubmed; PMID 32171076.
12. Guan W, Ni Z, Hu Y, Liang W, Ou C, He J, et al. Clinical Characteristics of Coronavirus Disease
2019 in China. N Engl J Med [Internet]. 2020;(PG-). Available at:
https://doi.org/10.1056/NEJMoa2002032 NS -
13. Namendys-Silva SA. ECMO for ARDS due to COVID-19. Hear Lung [Internet]. 2020;(PG-).
Available at: NS -
14. Wu C, Chen X, Cai Y, Xia J, Zhou X, Xu S, et al. Risk Factors Associated With Acute Respiratory
Distress Syndrome and Death in Patients With Coronavirus Disease 2019 Pneumonia in
Wuhan, China. JAMA Intern Med [Internet]. 2020;(PG-). Available at:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/32167524 NS -
15. Ruan Q, Yang K, Wang W, Jiang L, Song J. Clinical predictors of mortality due to COVID-19
based on an analysis of data of 150 patients from Wuhan, China. Intensive Care Med
[Internet]. 2020;(PG-10.1007/s00134-020-05991-x):10.1007/s00134-020. Available at:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32125452 NS -
14
16. Henry BM, Lippi G. Poor survival with extracorporeal membrane oxygenation in acute
respiratory distress syndrome (ARDS) due to coronavirus disease 2019 (COVID-19):
Pooled analysis of early reports. J Crit Care [Internet]. 2020;(PG-). Available at:
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0883944120305426 NS -
17. Li X, Guo Z, Li B, Zhang X, Tian R, Wu W, et al. Extracorporeal Membrane Oxygenation for
Coronavirus Disease 2019 in Shanghai, China. ASAIO J Artif Organ Res Dev [Internet].
2020; Online Fir(PG-). Available at:
https://journals.lww.com/asaiojournal/Fulltext/onlinefirst/Extracorporeal_Membrane_
Oxygenation_for.98540.aspx NS -
18. Zhang G, Hu C, Luo L, Fang F, Chen Y, Li J, et al. Clinical features and outcomes of 221 patients
with COVID-19 in Wuhan, China. MedRxiv [periódicos na internet]. 2020 Mar 6 [acesso
em 12 mar 2020]. Disponível em:
https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.03.02.20030452v1.
19. Zeng Y, Cai Z, Xianyu Y, Yang BX, Song T, Yan Q. Prognosis when using extracorporeal
membrane oxygenation (ECMO) for critically ill COVID-19 patients in China: a
retrospective case series. Crit Care [Internet]. 2020;24(1):148. Available at:
https://doi.org/10.1186/s13054-020-2840-8.
20. The Extracorporeal Life Support Organization. ELSO Guidance Document: ECMO for COVID-
19 Patients with Severe Cardiopulmonary Failure [Internet]. 2020. p. 4. Available at:
https://www.elso.org/Portals/0/Files/pdf/ECMO for COVID 19 Guidance Document.Final
03.24.2020.pdf.
21. AARC, Care AA for R. Guidance Document - SARS CoV-2 [Internet]. 2020 [citado 30 de março
de 2020]. p. 7. Available at: https://www.aarc.org/wp-
content/uploads/2020/03/guidance-document-SARS-COVID19.pdf.
22. NICE, National Institute for Health and Care Excellence. COVID-19 rapid guideline: critical
care in adults [Internet]. NICE guideline [NG159]. 2020 [citado 6 de abril de 2020]. p.
25. Available at: https://www.nice.org.uk/guidance/ng159/chapter/1-Admission-to-
hospital.
23. Ramanathan K, Antognini D, Combes A, Paden M, Zakhary B, Ogino M, et al. Planning and
provision of ECMO services for severe ARDS during the COVID-19 pandemic and other
outbreaks of emerging infectious diseases. Lancet Respir Med. 2020 Mar 20 Cited in
Pubmed; PMID: 32203711.
24. World Health Organization. Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI)
when COVID-19 disease is suspected. [Internet]. 12o ed. WHO/2019-
nCoV/clinical/2020.4, organizador. 2020. p. 21. Available at:
https://www.who.int/publications-detail/clinical-management-of-severe-acute-
respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected.
25. Goligher EC, Tomlinson G, Hajage D, Wijeysundera DN, Fan E, Jüni P, et al. Extracorporeal
Membrane Oxygenation for Severe Acute Respiratory Distress Syndrome and Posterior
Probability of Mortality Benefit in a Post Hoc Bayesian Analysis of a Randomized Clinical
Trial [Internet]. Vol. 320, JAMA - Journal of the American Medical Association. American
Medical Association; 2018 [citado 26 de março de 2020]. p. 2251–9. Available at:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/30347031.
