報道資料
令和２年（２０２０年）２月２２日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第２報）
【概要】
１ 年齢・性別 ５０歳代 男性
２ 職業 会社員
３ 居住地 熊本市内
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過
６ 行動歴
７ 濃厚接触者の情報
海外渡航歴なし。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹兼主査・瀧本（たきもと）
2 月 20 日 咳症状が出現。
2 月 21 日 発熱（38.0℃）あり。
12：14 １例目の接触者として、疫学調査を実施、検査の実施を決定。発熱もある
ため、入院を検討。
19：50 感染症指定医療機関に入院し、環境総合センターにて検査を実施。
23：12 リアルタイム PCR 陽性を確認。
本日、発表した患者に関連して、本県２例目となる新型コロナウイルス感染症の
感染者を確認しました。
患者は、５０歳代の男性で、１例目の２０歳代女性の父親です。
患者は、現在、感染症指定医療機関に入院しています。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防
止に努めてまいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的
な予防である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
１例目の父親。職場の関係者へ調査予定。
