1
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内１５８～１５９例目）
３月27日（金）に、愛知県衛生研究所及び岐阜県保健環境研究所で実施した遺伝子検査
において、以下の２名が新型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
１ 患者Ａについて（県内158例目）
（１）概要
年代：40歳代（日本国籍）
性別：男性
居住地：長久手市
主な症状：発熱、咳、咽頭痛、倦怠感、肺炎【中等症】
※３月23日及び３月25日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内145例目（40歳代
男性）、150例目（50歳代男性）及び151例目（40歳代男性））と同じ職場に勤務して
います。
（２）経過
３月21日 発熱（38.8度）
３月23日 県内医療機関を受診
３月26日 県内医療機関を受診し、肺炎と診断
３月27日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
県内医療機関に入院予定
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
２０２０年３月２７日（金）
愛知県保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
担当 内田、久野
内線 3161、5850
ダイヤルイン 052-954-7475
2
２ 患者Ｂについて（県内159例目）
（１）概要
年代：60歳代（日本国籍）
性別：女性
居住地：犬山市
主な症状：発熱、倦怠感、肺炎【中等症】
※３月22日、３月23日及び３月27日に岐阜県発表の新型コロナウイルス陽性患者（５例
目、７例目、12例目、13例目及び16例目）と同じスポーツジムを利用。
（２）経過
３月23日 発熱（37.3度）、倦怠感
３月27日 岐阜県保健環境研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と
判明
県内医療機関に受診し、肺炎と診断
県内医療機関に入院予定
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、濃厚接触者については調査中です。
３ その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとと
もに、県民の皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患
者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道
に、格段の御配慮をお願いします。
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹
底などの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診し
てください。
