市政記者クラブ 様
新型コロナウイルス感染者の死亡（15 例目）等について
本日（3 月 20 日（金）
）
、医療機関に入院されていた新型コロナウイルスに関連した感染症の患者
が死亡されました。心よりお悔やみ申し上げます。
なお、報道に際しましては、死亡された方及び御遺族のプライバシーに十分配慮していただくよ
うお願いします。
１ 患者の概要
（１）年代：ご遺族の意向により非公表（高齢者）
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）居住地：名古屋市
（５）基礎疾患：ご遺族の意向により非公表
２ 経過
3 月 20 日（金） 死亡確認。
［参考情報］
3 月 19 日
（木）
に名古屋市衛生研究所が行った遺伝子検査において新型コロナウイルス陽性とな
った患者Ｂについて下記医療機関から情報提供がされておりますので、お知らせします。
医療機関
名古屋第二赤十字病院
※内容などは名古屋第二赤十字病院のＨＰをご覧ください。
本日の検査結果につきましては、後ほど改めてお知らせいたします。
令和 2 年 3 月 20 日（金）
健康福祉局健康部感染症対策室
担当：辻・内田
電話：972-2631（内線 2631）
本日17時15分まで待機しております。
