PARA:
DE:
" "
la salud ' 'Mln$allJ<:!
es de todos ¡ 1111, J,
-
... 1''''>TIIl'!fl
~ NAUO", \t PI
~ !-..\tUIl
-
CIRCULAR EXTERNA No _1a-'----o_o_O_O_O_5_ de 2020
GOBERNADORES, ALCALDES, SECRETARIOS DE SALUD
DEPARTAMENTALES, DISTRITALES y MUNICIPALES,
DIRECTORES DE SALUD PÚBLICA DEPARTAMENTALES,
COORDINADORES DE VIGILANCIA EN SALUD PÚBLICA
DEPARTAMENTALES Y DlSTRITALES; EMPRESAS
ADMINISTRADORAS DE PLANES DE BENEFICIOS E
INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD,
EMPLEADORES, CONTRATANTES Y TRABAJADORES;
OPERADORES PORTUARIOS Y AEROPORTUARIOS.
MINISTRO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL (E)
DIRECTORA GENERAL DE INSTITUTO NACIONAL DE SALUD
ASUNTO: DIRECTRICES PARA LA DETECCiÓN TEMPRANA, EL CONTROL Y
LA ATENCiÓN ANTE LA POSIBLE INTRODUCCiÓN DEL NUEVO
CORONAVIRUS (2019-nCoV) Y LA IMPLEMENTACiÓN DE LOS
PLANES DE PREPARACiÓN Y RESPUESTA ANTE ESTE RIESGO
FECHA:
11 FES 2020
El Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud, en ejercicio de las
facultades señaladas en los Decretos 4107 y 4109, ambos de 2.011, y en el marco del
Reglamento Sanitario Internacional -RSI-2005, y ante la situación epidemiológica por el
nuevo coronavirus (2019-nCoV), declarada como emergencia en salud pública de
importancia internacional (ESPII) por la Organización Mundial de la Salud (OMS) el día 30 de
enero del año en curso: imparten instrucciones sobre las acciones que los destinatarios de
esta circular deben observar para la vigilancia activa, preparación y toma de medidas de
contención para una eventual introducción del virus en el territorio nacional.
La identificación del nuevo coronavirus (2019·nCoV) fue confirmada por las autoridades
chinas el día 7 de enero de 2.020 y se han reportado a nivel global alrededor de 40.553 casos,
distribuidos asi: China (40.224), Japón (26), Tailandia (32), Singapur (43). República de
Corea (27), Malasia (18), Vietnam (14), Emiratos Árabes Unidos (7), India (3), Filipinas (3),
Camboya (1), Nepal (1), Sri Lanka (1), Alemania (14), Francia (11), Italia (3), Reino Unido (4),
Rusia (2), Bélgica (1), Finlandia (1), España (2), Suecia (1), Estados Unidos (12), Canadá (7)
y Australia (15); adicionalmente, se han registrado 910 muertes en China y una (1) en
Filipinas; sin embargo, ningún caso se ha reportado en Sudamérica.
El nuevo virus tiene un comportamiento similar a los coronavirus del Síndrome Respiratorio
de Oriente Medio (MERS) y del Sindrome Respiratorio Agudo Grave (SARS), en los cuales
se ha identificado que los mecanismos de transmisión son: 1) gotas respiratorias al toser y
estornudar, 2) contacto indirecto por superficies inanimadas y 3) aerosoles por microgotas. t
\ Carrera 13 N° 32 - 76 - Código Postal 110311, Bogotá D.C. / '
Teléfono: {57 - 1) 3305000 - Línea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - www.minsalud.gov.co
11 FEB 2020
-
10000005
De acuerdo con la OMS, existe suficiente evidencia para indicar que el caronavirus (2019-
nCoV), se transmite de persona a persona; pudiendo traspasar fronteras geográficas a través
de pasajeros infectados; la sintomatología suele ser ¡nespecífica, con fiebre, escalofríos y
dolor muscular, pero puede desencadenar en una neumonía grave e incluso la muerte.
Así, es preciso que los destinatarios de esta circular desarrollen, conforme a sus
competencias, las siguientes acciones:
1. ACCIONES DE VIGILANCIA EN SALUD PÚBLICA
1.1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud
1.1.1. Fortalecer e intensificar la vigilancia de Infección Respiratoria Aguda, Infección
Respiratoria Aguda Grave (IRAG) y de eventos ¡nusuales de enfermedad
respiratoria.
1.1.2. Aplicar el protocolo de vigilancia en salud pÚblica para las infecciones respiratorias
agudas, graves e inusitadas en la ficha 348 Infección Respiratoria Aguda (IRA)
Disponible en https:I/WVoJW.ins.gov.co/buscador-eventos/Uneamientos/PRO%20IRA.pdf
Durante la fase de detección de circulación se realizará vigilancia de los casos de
IRA por nuevo virus en la ficha 346. Si llegaré a identificarse casos confirmados por
laboratorio debidos al nuevo coronavirus (2019-nCoV), éstos deberán reportarse a
través de dicha ficha epidemiológica y utilizando el código de emergencia U071 de
la Décima Revisión de la Clasificación Internacional de Enfermedades CIE-10. Las
instituciones deben actualizar permanentemente al personal de salud responsable
de la aplicación de los protocolos.
1.1.3. Realizar la notificación individual inmediata de todos los casos probables
procedentes de zonas afectadas que consulten por infecciones respiratorias
siguiendo el flujo establecido en el protocolo.
1.1.4. Realizar la obtención y envio de muestras a los laboratorios institucionales de
acuerdo con el algoritmo de identificación pUblicado en el manual de
procedimientos para la toma, conservación y envío de muestras del LNR del
Instituto Nacional de Salud, disponible en:
http://www.ins.gov.co/Direcciones/RedesSaludPublica/DocumenlosdelnleresSRNlIManual toma envio
muestras INS-2019.pdf
1.1.5. En caso de que el resultado del panel respiratorio viral y bacteriano sean negativos,
se debe enviar la muestra al laboratorio de salud pública de la entidad territorial
correspondiente.
1.2. Entidades territoriales
1.2.1.
1.2.2.
Divulgar los protocolos e instructivos que se emitan para la vigilancia intensificada
de la introducción del 2019-nCoV.
Reportar inmediatamente todos los casos al Centro Nacional de Enlace (CNE), al
Equipo de Respuesta Inmediata dellNS y al Sistema de Vigilancia en Salud Pública
(SIVIGILA) atendiendo las instrucciones impartidas en la Circular 030 de 2018 del
Ministerio de Salud y Protección Social disponible en la siguiente dirección:
https:l/www. minsalud.gov.co/Normatividad Nuevo/Circular%20No.()/()2030%20de%2Q2018 pdf ~
JI..
Carrera 13 N° 32 - 76 - Código Postal 110311, Bogotá D.C.
Teléfono: (57 -113305000 - Línea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - wV\f\t/.minsalud.gov.co
iúOOOOD5
11 FES 2020
-
... 1;-"""11"11110
~ i':M 10:--.\1.1>1
~ ~AUIll
-
1.2.3. Realizar la búsqueda y seguimiento de los posibles contactos de casos probables
de infección respiratoria aguda grave por nuevo subtipo de coronavirus (2019-
nCoV), con base en los procedimientos establecidos en protocolos e instructivos de
vigilancia.
1.2.4. Investigar todos los casos probables que ocurran, incluyendo aquellos notificados
en los profesionales de salud.
En este contexto, el Instituto Nacional de Salud, reportará diariamente al eNE el número de
alertas reportadas y evaluadas, los casos probables, los casos descartados, en estudio y
confirmados, frente a estos últimos, la información deberá ser inmediata y detallada.
Adicionalmente, apoyará en la investigación de casos y la búsqueda de contactos cuando así
lo requieran las entidades territoriales. .
2. ACCIONES DE LABORATORIO PARA LA CONFIRMACiÓN DE CASOS
2.1. Instituciones prestadoras de Servicios de salud
2.1.1. Realizar el análisis diagnóstico confirmatorio del agente etiológico a todas las
personas que cumplan con la definición de caso, utilizando el panel de identificación
de agentes respiratorios virales y bacterianos, de acuerdo con las redes de atención
de las Entidades Administradoras de Planes de Beneficios (EAPB) en cada
jurisdicción.
2.1.2. Enviar las muestras al laboratorio de salud pública de la entidad territorial
correspondiente cuando los resultados de los paneles virales y bacterianos
realizados a una persona clasificada como caso sospechoso sean negativos,
teniendo en cuenta los procedimientos establecidos en el manual de procedimientos
para la toma, conservación y envío de muestras del Laboratorio Nacional de
Referencia (LNR) el cual se puede consultar en
http://www.ins.gov.colDirecciones/RedesSaludPublicalDocumentosdelnteresSRNL
IManual toma envio muestras INS-2019.pdf
2.1.3. Fortalecer las medidas de precauciones estándar en el manejo de todos los
pacientes establecidas en el Manual de Medidas Básicas para Control de
Infecciones en IPS el cual se puede consultar en
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDENS/PP/PAl/manual-
prevencion-iaas.pdf .
2.2. Entidades territoriales
2.2.1. Establecer con las EAPB de su territorio, las rutas de atención y acceso a las
pruebas diagnósticas requeridas para el estudio de otros agentes infecciosos o no
infecciosos.
2.2.2. Remitir al Laboratorio Nacional de Referencia (LNR) delINS, las muestras recibidas
de las IPS que obtuvieron resultados negativos al aplicar el panel viral y bacteriano.
2.2.3. Capacitar a la red de laboratorios en la toma, diagnóstico, interpretación de las
pruebas y envío de muestras.
Carrera 13 N° 32 - 76 - CÓdigo Postal 110311, Bogotá D.C.
Teléfono: (57 - 1) 3305000 - Línea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - www.minsalud.gov.co
11 FEB 2020
I(jOOOOll5
J
-
_ I:-;~Tntn()
...... N,\CIO.'1.\I IJI.
~ ~,\II)I)
-
2.2.4. Verificar que los laboratorios de salud pública apliquen los mismos algoritmos
implementados y transferidos por el INS para la vigilancia por laboratorio de virus
influenza y otros virus respiratorios.
Por su parte el Instituto Nacional de Salud, realizará la confirmación o descarte de los casos
por laboratorio, según los protocolos establecidos por la red internacional para el nóstico de
influenza y otros virus respiratorios, así mismo, implementará las pruebas de identificación
para el coronavirus (2019-nCov), realizará la transferencia de la metodologia para la
identificación del coronavirus (2019-nCov) a los laboratorios de salud pÚblica o colaboradores
que cuenten con la capacidad técnica y tecnológica, y posteriormente se remitirá al
laboratorio regional de referencia en el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades
(CDC) - CDC de Atlanta, las muestras no concluyentes.
3. ACCIONES PARA LA PREVENCiÓN Y CONTROL
3.1. Instituciones prestadoras de servicios de salud
3.1.1. Reforzar medidas estándar de protección para el manejo de los pacientes (higiene
de manos y respiratoria, equipo de protección personal, manejo apropiado de
residuos hospitalarios, manejo de ropa de cama, limpieza y desinfección de
superficies, equipo y medio ambiente) recomendadas por la OMS en
https:/IVo/VINJ.who.intlpublications-detail/infection-prevention-and-control-during-heaI1h-care-
when-novel-coronavirus-(ncov) infection-is-suspected-20200125
3.1.2. Adoptar las medidas de control como aislamiento, ventilación para los casos
confirmados.
3.1.3. Reforzar medidas de higiene durante procedimientos invasivos en vía respiratoria y
en los dispositivos que sean utilizados.
3.1.4. Reforzar la adherencia a los protocolos y entrenamiento permanente del personal
de salud.
3.1.5. Brindar información clara a pacientes sobre las medidas de prevención y control.
3.2. Entidades Administradoras de Planes de Beneficios (EAPB)
3.2.1. Capacitar a las redes de prestación de servicios en medidas de prevención y control
de Infecciones Asociadas a la Atención en Salud (IMS) y adherencia a protocolos
y guias de manejo en IRA-IRAG-IRAGI.
3.2.2. Implementar acciones de información, educación y comunicación dirigida a sus
afiliados, para el autocuidado de la salud, el manejo inicial de la IRA en casa, los
signos de alarma para consultar y sitios claves que dispongan para la atención, de
acuerdo con la información que permanentemente suministre el Ministerio de Salud
y Protección Social.
3.3_ Entidades territoriales
3.3.1. Capacitar a las redes de prestación de servicios en medidas de prevención y control
de Infecciones Asociadas a la Atención en Salud (IMS) y adherencia a protocolos
y guias de manejo en IRA-IRAG-IRAGI. /tf
Carrera 13 N° 32 - 76 - Código Postal 110311. Bogotá D.C.
Teléfono: (57 -1) 3305000 - Línea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - www.minsalud.gov.co
11 FES 2020
..
I{!000005 ..... 1~!'il'lllIl"
..... :-'¡,\nn:-',\I IU-
... S.\ll/D
-
3.3.2. Implementar acciones de información en salud y estrategias de educación y
comunicación para la salud a nivel territorial, dirigidas a población general frente a
los cuidados para prevenir la IRA, el manejo inicial en casa y los signos de alarma
para consultar, de acuerdo con mensajes clave definidos por el Ministerio de Salud
y Protección Social (MSPS).
3.3.3. Ajustar y reactivar los planes de contingencia departamentales y distritales ante el
inicio del pico respiratorio o cambios en la circulación viral por alertas nacionales e
internacionales, con el fin de brindar atención a los pacientes con IRA, articulando
sus actividades con otros sectores y actores.
3.3.4. Gestionar el fortalecimiento de espacios que involucren diferentes actores
relacionados con la prevención y control de factores de riesgo ambientales para
enfermedades respiratorias.
4. ACCIONES PARA LA ATENCiÓN Y PRESTACiÓN DE SERVICIOS DE SALUD
4.1. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud
4.1.1. Implementar estrategias para la tamización de sintomáticos respiratorios, los cuales
deberán realizarse desde el ingreso a los servicios de salud e iniciar las medidas de
aislamiento respiratorio que incluyan, el uso de máscara quirúrgica convencional,
así como la priorización e identificación de los pacientes compatibles con la
definición de caso en el triage y en consulta externa.
4.1.2. Adecuar zonas especiales en las áreas de triage clínico para casos sospechosos,
de acuerdo con el manual de bioseguridad para prestadores de servicios de salud
que brinden atención en salud, ante la eventual introducción del nuevo coronavirus
(2019-nCoV) a Colombia.
4.1.3. Fortalecer las medidas de precauciones estándar en el manejo de todos los
pacientes, establecidas en el Manual de Medidas Básicas para control de
infecciones en IPS
4.1.4. Contar con los planes de contingencia hospitalarios para que, en caso de ser
necesario, sean ejecutados.
4.1.5. Contar con equipos de protección personal para los profesionales de la salud, de
acuerdo con el manual de bioseguridad para prestadores de servicios de salud, ante
la eventual introducción del nuevo coronavirus (2019-nCoV) a Colombia.
4.1.6. Aplicar los protocolos y guías de manejo clínico para la atención de las infecciones
respiratorias, de acuerdo con los lineamientos para la detección y manejo de casos,
frente a la eventual introducción del nuevo coronavirus (2019-nCoV) a Colombia.
4.2. Entidades Administradoras de Planes de Beneficios (EAPB)
4.2.1. Disponer y difundir información entre los afiliados, sobre las redes de servicios para
la atención de la infección respiratoria aguda.
4.2.2. Disponer y difundir información entre los afiliados y prestadores de servicios de
salud sobre las redes de diagnóstico en cada jurisdicción.
4.3. Entidades territoriales
Carrera 13 N° 32 - 76 • Código Postal 110311, Bogotá D.C.
Teléfono: (57 ~ 1) 3305000 - Linea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - www.minsalud.gov.co
~
....
...
, I[¡000005
11 FES 2020
..
... I:-;...,rnno
.... NAUO:-;.\LI)L
~ S.\IOIl
-
4.3.1. Socializar con la red de prestadores de su jurisdicción todas las indicaciones
técnicas que el nivel nacional emita sobre la infección respiratoria aguda (IRA) y las
nuevas alertas que se emitan desde el nivel nacional e internacional.
4.3.2. Verificar la capacidad técnica y administrativa de la red de prestadores de su
jurisdicción para garantizar la atención de casos, el control del evento ante un caso
probable y evitar su diseminación en la institución.
4.3.3. Verificar que los prestadores garanticen la accesibilidad, oportunidad, seguridad,
pertinencia y continuidad de la atención en salud de los casos de pacientes con IRA.
4.3.4. Promover la implementación de estrategias para la atención oportuna de los casos
de IRA, como consulta prioritaria, Salas ERA, atención domiciliaria, atención según
enfoque de riesgo, red de apoyo, centros de atención móviles, entre otros.
4.3.5. Verificar que las instituciones prestadoras de servicios de salud de su jurisdicción
cuenten con los planes de contingencia requeridos para garantizar una atención
integral de los pacientes con IRA.
4.3.6. Coordinar con las EAPB y prestadores de servicios de salud, la ejeCUCión de
acciones de prevención de la IRA durante todos los periodos del año.
4.3.7. Intensificar los procesos de generación de capacidades en los profesionales,
técnicos y auxiliares de los prestadores de servicios de salud de la jurisdicción sobre
los lineamientos, protocolos y guías dispuestas en el sitio web de coronavirus en
Minsalud.
4.3.8. Verificar la oportunidad de la referencia y contra referencia de pacientes con IRA a
cargo de las EAPB y apoyar en lo pertinente, de acuerdo con lo definido en los
lineamientos para la prestación de los servicios vigentes.
5. ACCIONES RELACIONADAS CON LA EXPOSICiÓN POR RIESGO LABORAL
5.1. Administradoras de Riesgos Laborales ARL
5.1.1. Fomentar entre los empleadores y contratantes, el fortalecimiento de las acciones
destinadas a proteger a los trabajadores, a través de los programas de salud
ocupacional e higiene industrial.
5.1.2. Fomentar entre los empleadores y contratantes, el suministro de protectores
respiratorios para los trabajadores que participan en la prestación de servicios al
público, incluidos los de salud, de acuerdo con el tipo de exposición.
5.1.3. Capacitar a los trabajadores del sector salud con base en las directrices técnicas
definidas por el Ministerio de Salud y Protección Social, dispuestas en su página
web www.minsalud.gov.coen el sitio para coronavirus
5.1.4. Difundir la información sobre prevención con base en los protocolos adoptados por
el Ministerio de Salud y Protección Social y que pueden ser igualmente consultados
en su página web
5.1.5. Brindar capacitación y asistencia técnica para la protección de trabajadores de
aerolíneas, transporte de carga y pasajeros, trabajadores de puertos, bomberos,
fuerza pública y defensa civil.
5.1.6. Capacitar y dar asistencia técnica a las empresas afiliadas para la protección de
trabajadores que deben atender público en general.
Carrera 13 N° 32 - 76 - Código Postal 110311, Bogotá D.C.
Teléfono: (57 -l) 3305000 - Línea gratuita: 018000960020 - fax: (57·1) 3305050 - www.minsalud.gov.co
, , fEB 2020
Ifl000005
5.1.7. Capacitar y asesorar a las empresas y trabajadores afiliados en las actividades
preventivas establecidas en la presente circular y en las disposiciones generales
definidas por las autoridades sanitarias.
5.2. Instituciones prestadoras de servicios de salud
5.2.1. Valorar el riesgo de los trabajadores de la institución para adecuar las medidas de
protección específica según el riesgo de exposición ocupacional.
5.2.2. Establecer las medidas y equipamientos de protección específica para todos
aquellos trabajadores de la salud que atienden casos sospechosos o confirmados
de infección por coronavirus (2019-nCoV) y verificar permanentemente el
cumplimiento de las medidas de prevención.
5.2.3. Disponer a los trabajadores de los servicios de salud que tengan contacto directo
con pacientes confirmados con el coronavirus (2019-nCoV), de mascarillas de alta
eficiencia tipo FFP2 y otros equipos de protección individual.
5.2.4. Adoptar las medidas sanitarias necesarias para limitar la circulación de personal en
áreas de aislamiento y manejo de pacientes.
5.2.5. Verificar la aplicación estricta de los protocolos de bioseguridad en el manejo de
pacientes y toda clase de tejidos, así como los protocolos de descontaminación de
áreas y superficies, manejo y eliminación de residuos.
6. ACCIONES EN LOS PUNTOS DE ENTRADA Y PASOS FRONTERIZOS
6.1. Operadores portuarios y aeroportuarios
6.1.1. Capacitar al personal responsable de las operaciones en el punto de entrada sobre
las medidas de prevención y brindar recomendaciones para la actuación yel manejo
del nuevo coronavirus (2019-nCoV).
6.1.2. Mantener actualizado el plan de emergencias y contingencias del punto de entrada.
6.1.3. Activar el plan de emergencia de punto de entrada una vez se identifique un caso
en los procedimientos de tamizaje de viajeros, el cual está disponible en el sitio web
de coronavirus en www.minsalud.gov.co.
6.1.4. Brindar información permanente a los usuarios del servicio portuario respecto a las
medidas estándares de protección en caso de infección respiratoria
6.1.5. Disponer de los suministros de jabón y toallas de papel o secadores de manos en
los baños, as! como tapabocas.
6.1.6. Mantener las condiciones sanitarias e higiénicas del punto de entrada.
6.2. Prestadores de servicios de transporte
6.2.1. Mantener las condiciones sanitarias e higiénicas de los medios de transporte.
6.2.2. Disponer de jabón, toallas o secadores en los baños del medio de transporte.
6.2.3. Brindar a los viajeros y tripulantes de sus servicios las recomendaciones frente a la
prevención y medidas de protección en salud relacionada con las infecciones
respiratorias.
\ A
Carrera 13 N° 32 - 76 • Código Postal 110311, Bogotá D.C.
Teléfono: (57 -1) 3305000· Linea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - www.minsalud.gov.co
~
. "
~ '0.. ,
, La salud lbMi~~a\ud
es de todos "[¡, ~I 11. 'k j¡
11 FES 2020
!IJ000005 -
6.2.4. Reportar los eventos de interés en salud pública que sean detectados durante el
transporte utilizando los anexos 8 y 9 del Reglamento Sanitario Internacional RSI-
2005.
6.2.5. Aplicar las medidas de salud pública recomendadas por la autoridad sanitaria en
aquellas situaciones que así lo ameriten.
6.3. Autoridades responsables en los puntos de entrada
6.3,1. Fomentar la realización y participación activa de los comités de sanidad portuaria.
6.3.2. Realizar seguimiento a las acciones desarrolladas por los operadores portuarios o
responsables de los medios de transporte según su competencia.
6.4. Entidades territoriales
6.4.1. Brindar las capacitaciones requeridas a los operadores, medios de transportes y
demas autoridades en los puntos de entrada.
6.4.2. Reportar al Centro Nacional de Enlace (CNE) la información de los casos
sospechosos por el nuevo coronavirus (2019-nCoV).
6.4.3. Brindar las recomendaciones en salud pública con base a las directrices dadas por
el Ministerio de Salud y Protección Social a través de su pagina web
www.minsalud.gov.co
6.4.4. Realizar las reuniones del comité de sanidad portuaria con el fin de articular las
acciones frente a las directrices dada por el Ministerio de Salud y Protección Social
para el nuevo coronavirus en su pagina web www.minsalud.gov.co
7. ACCIONES PARA LA ARTICULACiÓN INTERSECTORIAL y GESTION DEL RIESGO
7.1. Entidades territoriales
7.1.1. Coordinar las acciones en salud con los consejos departamentales, distritales o
municipales para la gestión del riesgo de desastres, de acuerdo con los lineamientos
establecidos en la Circular Conjunta 040 de 2014, emitida por el Ministerio de Salud
y Protección Social y la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres.
7.1.2. Disponer espacios para coordinación y seguimiento de las acciones en salud con
las diferentes areas de la entidad, como vigilancia en salud pública. comité operativo
de emergencias, centros reguladores de urgencias, emergencias y desastres,
prestación de servicios de salud, aseguramiento, promoción y prevención y
laboratorio de salud pública, entre otros. Para tales efectos, revisar el procedimiento
de activación y coordinación de las operaciones de respuesta
7.1.3. Disponer los recursos para el fortalecimiento de los centros de reserva del sector
salud, que apoyen la atención oportuna de la pOblación en riesgo.
7.1.4. Elaborar e implementar los planes de contingencia con los diferentes sectores, que
incluyan una aproximación de afectación y escenarios, organización para la
respuesta y grupos funcionales.
7.1.5. Disponer de los equipos de respuesta inmediata en el marco de sus competencias,
y fortalecer las capacidades en bioseguridad y manejo de elementos de protección
personal ante casos sospechosos y confirmados. Jff
\ Carrera 13 N· 32 - 76 - Código Pos.all10311, Bogo.á O.C. '
Teléfono: (57 -1) 3305000 - Línea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - www.minsalud.gov.co
$
,'", .
. .
7.2. Entidades del orden nacional
11 FEB 2020
7,2.1. Participar activamente en los espacios creados por el Sistema Nacional de Gestión
del Riesgo y otros que pueda crear el Gobierno Nacional, teniendo en cuenta el
interés general alrededor del nuevo coronavirus y las acciones intersectoriales que
se requieran para la prevención, control y contención de situaciones de riesgo que
amenacen la seguridad sanitaria nacional.
7.2.2. Facilitar la difusión y puesta en marcha de las recomendaciones que el Ministerio
de Salud y Protección Social emita en cada una de las fases evolutivas de la
presente amenaza por el nuevo coronavirus (2019-nCoV).
8. ACCIONES PARA LA COMUNICACiÓN DEL RIESGO
8.1. Entidades territoriales
8.1.1. Revisar de manera periódica la información oficial publicada por el Ministerio de
Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud.
8.1.2. Comunicar con veracidad y oportunidad a la población en general, al personal de
salud y a otros sectores involucrados, los mensajes que permitan orientar acciones
sobre prevención, preparación y manejo frente a una posible emergencia por la
introducción del coronavirus (2019-nCoV).
8.1.3. Promover la capacitación de los comunicadores sociales y periodistas para que
contribuyan con información adecuada y pertinente, en articulación con los consejos
departamentales, distritales y municipales de gestión del riesgo de desastres.
8.1. Entidades del orden nacional
Facilitar a través de los canales de comunicación institucionales, la difusión de los
mensajes claves e informaciones pertinentes para la prevención y manejo de las
situaciones de riesgo que se presenten frente a una posible introducción del nuevo
coronavirus (2019-nCoV), en concordancia con los lineamientos que al respecto emita el
Ministerio de Salud y Protección Social y la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres.
PÚBLlQUESE, COMUNíQUESE Y CÚMPLASE
Dado en Bogotá O C. a los
11 FES 2020
IVAN DARío G ÁLEZ ORTlZ
Ministro de Sal y retección Social (E) Dire tora Instituto Nacional de Salud
Carrera 13 N° 32 - 76 - Código Postal 110311, Bogotá D.C.
Teléfono: (57 - 1) 3305000 - Línea gratuita: 018000960020 - fax: (57-1) 3305050 - wINw.minsa!ud.gov.co
