Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19
7 de Abril, 2020
Actualmente se registran 424 casos positivos de coronavirus COVID-19 en Uruguay.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 342 análisis, con 333 resultados negativos y 9
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 5.727 test, con 5.303
resultados negativos y 424 positivos.
De los 424 casos positivos confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio
nacional, 14 se encuentran en cuidados intensivos y 4 en cuidados intermedios.
Hoy se confirmó el séptimo fallecimiento por Coronavirus COVID-19. Se trata de un paciente de 84 años procedente de
Maldonado que padecía patologías previas.
Del total de casos positivos confirmados, 59 corresponden a personal de la salud.
Según los últimos datos, hay 150 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados siguen siendo: Canelones, Colonia, Flores, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Paysandú, Río Negro, Rivera, Rocha, Salto y Soriano.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
