Czym jest
koronawirus?
Istotnym jest, aby szpitale były gotowe na zapewnienie opieki
osobom zakażonym koronawirusem (COVID-19), które
wymagają hospitalizacji. Z tego powodu osoby, które zgodnie
z decyzją zespołu zapewniającego opiekę medyczną nie
wymagają dłużej opieki szpitalnej, powinny zostać wypisane
ze szpitala. Wypis ze szpitala nie podlega dyskusji, ale
priorytet stanowi umieszczenie wypisanych osób w
bezpiecznym i odpowiednim miejscu.
W większości przypadków
będzie to ich własny dom.
Niektóre osoby mogą
wymagać dodatkowej
pomocy, związanej na
przykład z potrzebami w
zakresie opieki lub robienia
zakupów.
Osoby wymagające
kompleksowej opieki
pozaszpitalnej mogą ją
uzyskać w miejscu
świadczącym opiekę
środowiskową, na przykład
w domu opieki.
Ustalenia dotyczące
potrzeb oraz wypisu ze
szpitala zostaną omówione
z osobą wypisywaną.
COVID-19 jest nową chorobą,
która może zaatakować płuca i
drogi oddechowe. Jest ona
wywoływana przez wirus zwany
koronawirusem.
Więcej informacji na temat
koronawirusa oraz zapobiegania
jego rozprzestrzenianiu się można
znaleźć na stronie internetowej
www.nhs.uk/coronavirus
Na chwilę obecną nie opracowano
jeszcze żadnej konkretnej metody
leczenia, a niektóre zakażone osoby
będą wymagać hospitalizacji.
Informacje dotyczące
wypisu ze szpitala
