令和２年２月 17 日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
この患者は、２月 13 日に記者発表した 80 代女性が２月１日に入院した相模原市内の医
療機関の看護師です。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：４０代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県相模原市
（４） 症状、経過
2月14日 発熱、医療機関Ａ受診、夜間嘔吐
2月15日 軽快せず別の医療機関Ｂ受診し抗生剤治療、夜から下痢症状出現
新型コロナウイルス患者との濃厚接触者としてＰＣＲ検査を実施
2月16日 解熱、ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
２月17日 医療機関Ｃへ入院の調整中
（５） 行動歴：現在調査中。
本人からの申告によれば、80 代女性が入院していた病院に 2 月 1 日～2 月 5 日の間勤
務。勤務中はマスクを着用している。
2 月 15 日以降は勤務していない。また、渡航歴なし。
（６） その他
・ 当該患者が勤務している病院は、本日から外来の受付を休止しています。
・ 2 月 13 日に記者発表した 80 代女性が通院・入院していた３つの医療機関で接触した接
触者は 61 人で、2 月 17 日時点のＰＣＲ検査実施者は 43 人で、ＰＣＲ検査の結果、陰性
の人は 42 人でした。その他の方については、検査実施を含めて健康観察を進めていま
す。陽性が判明したのは、現時点では当該患者のみです。
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
感染症対策グループ 橋本 電話 045-210-4791
相模原市健康福祉局保健所疾病対策課
課長 八鍬 電話 042-769-8260
担当課長 椎橋
