令和２年２月 19 日（水）
沖縄県保健医療部
（担当）地域保健課結核感染症班
久髙、岡野 電話 098-866-2215
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第 2 報）
令和２年２月 19 日、沖縄県内において、新たに１名の新型コロナウイルス感染症
患者が発生しましたのでお知らせします。
これにより県内で確認された患者数は、合計で２名となりました。
（２例目）
１ 患者情報
60 代、男性、那覇市在住
２ 職業：タクシー運転手（１例目と異なる会社）
３ 経緯
・２月１日 ：ダイヤモンドプリンセス号に乗船していた乗客を乗車させた。
・２月 11 日 ：発熱 39.1 ℃
・２月 18 日 ：息苦しさと倦怠感で、感染症指定医療機関救急受診
４ 現在の患者の状況
重症肺炎で感染症指定医療機関に入院中
５ 患者の行動
保健所にて調査中
６ 県の対応
接触者等については、保健所で情報収集中
７ 県民の皆様へのお願い
（１）感染予防のため次の対策を行ってください。
①流水と石鹸で手洗いをこまめに行ってください。特に外出した後や咳をした後、
口や鼻、目等に触る前には手を洗うことが最も有効です。
②手を洗えないときはアルコール等で除菌してください。
③人が集まる場所はなるべく避けてください。
④咳やくしゃみ等の症状がある場合はマスクを着用して下さい。マスクがない場
合は口や鼻をティッシュで覆う等の咳エチケットを心がけてください。
⑤定期的に換気を行ってください。
８ 発熱と咳などの症状がある方へ
37.5 ℃以上の発熱と咳などの症状がある方で、2 週間以内に中国湖北省及び浙江
省への渡航歴がある方、または、2 週間以内に湖北省や浙江省への渡航歴があり、
発熱と咳など症状がある人」と接触歴がある方は保健所へ連絡してください。
９ 報道関係者へのお願い
報道に際しては、患者のプライバシーに十分な配慮をお願いします。
