事 務 連 絡
令和２年４月 24 日
地方厚生（支）局医療課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚 生 労 働 省 保 険 局 医 療 課
新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて（その14）
新型コロナウイルスの感染が拡大している状況を踏まえ、
臨時的な診療報酬の取扱い及び
施設基準に係る臨時的な対応等について別添のとおり取りまとめたので、
その取扱いに遺漏
のないよう、貴管下の保険医療機関に対し周知徹底を図られたい。
以上
御中
（別添）
問１ 小児科外来診療料及び小児かかりつけ診療料の施設基準の届出を行っている保険医
療機関において、
６歳未満の乳幼児又は未就学児に対して、初診から電話や情報通信機
器を用いた診療により診断や処方をする場合について、どのように考えればよいか。
（答）初診料の注２に規定する 214 点を算定すること。なお、この場合において、診断や処
方をする際は、
「新型コロナウイルスの感染拡大に際しての電話や情報通信機器を用い
た診療等の時限的・特例的な取扱いについて」（令和２年４月 10 日厚生労働省医政局
医事課、医薬・生活衛生局総務課事務連絡。）や別紙における留意点等を踏まえ、適切
に診療を行うこと。また、その際、医薬品の処方を行い、又はファクシミリ等で処方箋
情報を送付する場合は、調剤料、処方料、処方箋料、調剤技術基本料 、又は薬剤料を
算定することができる。
問２ 保険医療機関において検査等を実施し、後日、電話や情報通信機器を用いて、検査結
果等の説明に加えて、療養上必要な指導や、今後の診療方針の説明等を行った場合、電
話等再診料を算定できるか。
（答）算定できる。
問３ 新型コロナウイルスの感染症患者
（新型コロナウイルス感染症であることが疑われる
患者を含む。）に対して、往診等を実施する場合にも、必要な感染予防策を講じた上で
当該患者の診療を行った場合には、院内トリアージ実施料を算定できるか。
（答）算定できる。なお、必要な感染予防策については、「新型コロナウイルス感染症
（COVID-19）診療の手引き・第１版」に従い、院内感染防止等に留意した対応を行うこ
と。特に、「５ 院内感染防止」及び参考資料「新型コロナウイルス感染症に対する感
染管理（国立感染症研究所）」の内容を参考とすること。
問４ 前月に
「月２回以上訪問診療を行っている場合」
の在宅時医学総合管理料又は施設入
居時等医学総合管理料（以下「在医総管等」という。）を算定していた患者に対して、
当月も診療計画に基づいた定期的な訪問診療を予定していたが、
新型コロナウイルスへ
の感染を懸念した患者等からの要望等により、訪問診療を１回実施し、
加えて電話等を
用いた診療を実施した場合について、どのように考えればよいか。
（答）当月に限り、患者等に十分に説明し同意を得た上で、診療計画に基づき「月２回以上
訪問診療を行っている場合」
の在医総管等を算定しても差し支えない。
なお、
次月以降、
訪問診療を月１回実施し、
加えて電話等を用いた診療を実施する場合については、診療
計画を変更し、
「月１回訪問診療を行っている場合」の在医総管等を算定すること。た
だし、電話等のみの場合は算定できない。また、令和２年３月に「月１回訪問診療を行
っている場合」
を算定していた患者に対して、
令和２年４月に電話等を用いた診療を複
数回実施した場合は、「月１回訪問診療を行っている場合」を算定すること。なお、令
和２年４月については、
緊急事態宣言が発令された等の状況に鑑み、患者等に十分に説
明し同意を得た上で、訪問診療を行えず、電話等による診療のみの場合であっても、在
医総管等を算定して差し支えない。
問５ 新型コロナウイルスに関連して、
自治体等の要請に基づき外出を自粛している者であ
って主治医の診察の結果、継続的な訪問看護が必要であるものとして指示書が発行さ
れ、
訪問看護ステーションの看護師等が継続的に宿泊施設に訪問看護を行った場合、訪
問看護療養費は算定できるか。
（答）算定できる。なお、医療機関から訪問看護・指導を実施した場合についても同様に訪
問看護・指導に係る報酬を算定できる。
問６ 新型コロナウイルス感染症の利用者
（新型コロナウイルス感染症であることが疑われ
る者を含む。以下同じ。）に対する訪問看護を実施する場合について、当該利用者の状
況を主治医に報告し、
主治医から感染予防の必要性についての指示を受けた上で、必要
な感染予防策を講じて当該利用者の看護を行った場合は、どのような取扱いとなるか。
（答）訪問看護ステーションにおいては特別管理加算（2,500 円）を、医療機関においては
在宅移行管理加算（250 点）を、月に１回算定できる。また、特別管理加算を新型コロ
ナウイルス感染症の利用者に対してのみ算定する訪問看護ステーションについては、
訪
問看護療養費に係る訪問看護ステーションの基準等（平成 18 年厚生労働省告示第 103
号）第一の六の（５）に規定する基準を満たしているものとみなすとともに、届出は不
要とすること。
なお、すでに特別管理加算又は在宅移行管理加算を算定している利用者については、
当該加算を別途月に１回算定できる。
訪問看護ステーションにおいては、訪問看護記録書に、主治医の指示内容及び実施し
た感染予防策について記録を残すこと。また、訪問看護療養費明細書の「心身の状態」
欄に、新型コロナウイルス感染症の対応である旨を記載すること。
問７ 主治医の指示書及び訪問看護計画に基づき、
訪問を予定していた訪問看護ステーショ
ンの利用者について、
新型コロナウイルスへの感染を懸念した利用者等からの要望等に
より、
訪問看護が実施できなかった場合であって、
代わりに看護職員が電話等で病状確
認や療養指導等を行った場合、訪問看護療養費を算定できるのか。
（答）
当該利用者に対して訪問看護の代わりに電話等による対応を行う旨について主治医に
連絡し、指示を受けた上で、利用者又はその家族等に十分に説明し同意を得て、看護職
員が電話等で病状確認や療養指導等を行った場合について、
訪問看護管理療養費のみを
算定可能とする。ただし、当該月に訪問看護を１日以上提供していること。
なお、訪問看護記録書に、主治医の指示内容、利用者等の同意取得及び電話等による
対応の内容について記録を残すこと。訪問看護療養費明細書には、「心身の状態」欄に
新型コロナウイルス感染症の対応である旨を記載すること。
問８ ４月 10 日事務連絡により、
電話や情報通信機器を用いた服薬指導等を実施した場合、
その他の要件を満たせば薬剤服用歴管理指導料等を算定することが可能とされた。
在宅
患者訪問薬剤管理指導料を算定していた患者に対して、
薬学的管理指導計画に基づいた
定期的な訪問薬剤管理指導を予定していたが、
新型コロナウイルスへの感染を懸念した
患者等からの要望等により、
訪問の代わりに電話等により必要な薬学的管理指導を実施
した場合について、どのように考えればよいのか。
（答）患者又はその家族等に十分に説明し同意を得た上で、薬剤服用歴管理指導料の「１」
に掲げる点数を算定できることとする。
ただし、
当月又はその前月に、
当該患者に対し、
在宅患者訪問薬剤管理指導料を１回以上算定している必要がある。
なお、この場合、「薬剤服用歴管理指導料」の点数については、在宅患者訪問薬剤管
理指導料と合わせて月４回
（末期の悪性腫瘍の患者及び中心静脈栄養法の対象患者にあ
っては、週２回かつ月８回）まで算定できることとする。
問９ 居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費を算定している患者について、
当月において、
新型コロナウイルスへの感染を懸念した患者等からの要望等により、患
者又はその家族等に十分に説明し同意を得た上で、
必要な薬学的管理指導を電話等によ
り行った場合は薬剤服用歴管理指導料の点数を算定できるのか。
（答）同一月内において一度も居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費を算
定しなかった場合は、算定できる。ただし、前月に、当該患者に対し、居宅療養管理指
導費又は介護予防居宅療養管理指導費を１回以上算定している必要がある。
なお、この場合、「薬剤服用歴管理指導料」の点数については、月４回（末期の悪
性腫瘍の患者及び中心静脈栄養法の対象患者にあっては、週２回かつ月８回）
まで算定
できることとする。
問 10 保険医療機関が、新型コロナウイルス感染症に関する PCR 検査が必要と判断した患
者について、当該患者の同意を得て、保健所（保健所等に設置される帰国者・接触者
相談センターを含む。以下同じ。）に、PCR 検査を実施する上で必要な情報を文書に
より提供するにあたって、保健所を、診療情報提供料（Ⅰ）注２の市町村に準ずるも
のと解して当該点数を算定することは差し支えないか。
（答）差し支えない。
問 11 保険医療機関が、新型コロナウイルス感染症に関する PCR 検査が必要と判断した患
者について、保健所に、PCR 検査を実施する上で必要な情報を文書により提供するに
当たって、「行政検査を行う機関である地域外来・検査センターの都道府県医師会・
郡市区医師会等への運営委託等について」(令和 2 年 4 月 15 日付厚生労働省新型コロ
ナウイルス感染症対策推進本部事務連絡)別紙２を用いた場合、診療情報提供料（Ⅰ）
を算定することは差し支えないか。
（答）差し支えない。
問 12 現在、看護職員夜間配置加算、病棟薬剤業務実施加算等については、算定する保険
医療機関の各病棟において配置要件を満たすことが求められているが、新型コロナウ
イルス感染症患者の受入れ等により休棟していた病棟を改めて使用する場合にも、配
置要件を満たす必要があるか。
（答）現に患者を受け入れる場合には、配置要件を満たす必要がある。
問 13 現在、看護職員夜間配置加算、病棟薬剤業務実施加算等については、算定する保険
医療機関の各病棟において配置要件を満たすことが求められているが、新型コロナウ
イルス感染症患者の受入れ等により休棟となる病棟についても、配置要件を満たす必
要があるか。
（答）新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等のために休棟となる場合には、当該病棟
において配置要件を満たす必要はない。なお、病棟薬剤業務実施加算における病棟薬
剤業務の実施時間の要件についても同様である。
問 14 現在、月平均夜勤時間数については、同一入院基本料を算定する病棟全体で算出す
ることとされているが、例えば、「新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨
時的な取扱いについて（その 12）」（令和２年４月 18 日厚生労働省保険局医療課事
務連絡。以下「４月 18 日事務連絡」という。）により月の途中から病床数又は病棟数
を変更した場合、月平均夜勤時間数の取扱いはどのようにすればよいか。
（答）新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等のために月の途中から病床数又は病棟数
を変更した場合については、診療報酬上の評価のための当該月における月平均夜勤時
間数の算出をすることは困難であること、また、「新型コロナウイルス感染症に係る
診療報酬上の臨時的な取扱いについて」
（令和２年２月 14 日厚生労働省保険局医療課
事務連絡）等により、当面、月平均夜勤時間数について１割以上の一時的な変動があ
った場合においても、変更の届出を行わなくてもよいとされていることから、勤務状
況等について十分に把握するとともに、勤務実績に係る記録を保管しておくことで差
し支えない。
問 15 病棟薬剤業務実施加算の施設基準において、病棟専任の薬剤師による病棟薬剤業務
の直近１か月の実施時間が合算して１週間につき 20 時間相当に満たない病棟があっ
てはならないこととされているが、新型コロナウイルス感染拡大防止のため病棟での
滞在時間を制限している場合等について、施設基準の要件についてどのように考えれ
ばよいか。
（答）新型コロナウイルス感染症拡大防止のため、病棟での滞在時間を制限している場合
等により施設基準を満たさなくなくなった場合については、当面の間、直ちに施設基
準の変更の届出を行う必要はない。
問 16 ４月 18 日事務連絡では、救命救急入院料、特定集中治療室管理料又はハイケアユニ
ット入院医療管理料（以下、「特定集中治療室管理料等」という。）を算定する病棟
における重症の新型コロナウイルス感染症患者については、別表１に示す点数を算定
できることとされたが、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管
理料、新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料を算定する
病棟における重症の新型コロナウイルス感染症患者については、どのような取扱いと
なるか。
（答）脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中
治療室管理料、総合周産期特定集中治療室管理料又は新生児治療回復室入院医療管理
料を算定する病棟における重症の新型コロナウイルス感染症患者についても同様の取
扱いとなる。具体的には、以下に示す点数を算定する。
項目 点数
A301-3 脳卒中ケアユニット入院医療管理料 12,026 点
A301-4 小児特定集中治療室管理料 ７日以内の期間 32,634 点
８日以上の期間 28,422 点
A302 新生児特定集中治
療室管理料
新生児特定集中治療室管理料１ 21,078 点
新生児特定集中治療室管理料２ 16,868 点
A303 総合周産期特定集
中治療室管理料
母体・胎児集中治療室管理料 14,762 点
新生児集中治療室管理料 21,078 点
A303-2 新生児治療回復室入院医療管理料 11,394 点
問 17 ４月 18 日事務連絡では、新型コロナウイルス感染症患者のうち、急性血液浄化（腹
膜透析を除く。）を必要とする状態、急性呼吸窮迫症候群又は心筋炎・心筋症のいず
れかに該当する患者については 21 日まで、体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）を必要とする
状態の患者については 35 日まで、
それぞれ特定集中治療室管理料等を算定できること
とされたが、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生
児特定集中治療室管理料、総合周産期特定集中治療室管理料又は新生児治療回復室入
院医療管理料を算定する病棟において、同様の状態の新型コロナウイルス感染症患者
については、どのような取扱いとなるか。
（答）それぞれ、同様の取扱いとできることとする。
問 18 ４月 18 日事務連絡では、新型コロナウイルス感染症患者のうち、急性血液浄化（腹
膜透析を除く。）を必要とする状態、急性呼吸窮迫症候群又は心筋炎・心筋症のいず
れかに該当する患者については 21 日まで、体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）を必要とする
状態の患者については 35 日まで、
それぞれ特定集中治療室管理料等を算定できること
とされたが、この場合において、15 日目以降は、どの点数を算定するか。
（答）
救命救急入院料及び特定集中治療室管理料については、
「８日以上 14 日以内の期間」
の点数を算定する。
問 19 ４月 18 日事務連絡では、新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等のために特定集
中治療室管理料等と同等の人員配置とした病棟について、簡易な報告を行うことによ
り、該当する入院料を算定できることとされているが、この場合において、重症度、
医療・看護必要度やＳＯＦＡスコアについては、どのような取扱いとなるか。
（答）簡易な届出を行うことにより、特定集中治療室管理料等を算定する病棟であって、新
型コロナウイルス感染症患者のみを受け入れる場合については、重症度、医療・看護
必要度及びＳＯＦＡスコアの測定は不要である。
問 20 ４月 18 日事務連絡では、新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等のために特定集
中治療室管理料等と同等の人員配置とした病棟について、簡易な報告を行うことによ
り、該当する入院料を算定できることとされているが、この場合において、それぞれ
の入院料の注に規定される加算及び入院基本料等加算については、どのような取扱い
となるか。
（答）注加算については、それぞれの施設基準及び算定要件を満たせば、算定できることと
し、
施設基準に係る届出が必要な加算については、４月 18 日事務連絡における簡易な
報告で差し支えない。
入院基本料等加算については、
それぞれの施設基準及び算定要件を満たせば算定でき
ることとするが、施設基準に係る届出が必要な加算については、従前と同様の取扱い
とする。
問 21 ４月 18 日事務連絡では、新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等のために特定集
中治療室管理料等と同等の人員配置とした病棟について、簡易な報告を行うことによ
り、該当する入院料を算定できることとされているが、この場合において、ハイケア
ユニット入院医療管理料の施設基準における病床数の上限については、どのような取
扱いとなるか。
（答）特例的に、病床数の上限を超えてもよいものとする。
問 22 ４月 18 日事務連絡では、新型コロナウイルス感染症患者に対する、医療従事者の感
染リスクを伴う診療に係る評価として、看護配置に応じて、二類感染症患者入院診療
加算に相当する点数を算定できることとされているが、脳卒中ケアユニット入院医療
管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特
定集中治療室管理料を算定する病棟については、どのような取扱いとなるか。
（答）
脳卒中ケアユニット入院医療管理料、
新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特
定集中治療室管理料を算定する病棟における新型コロナウイルス感染症患者について
は、二類感染症患者入院診療加算の 100 分の 300 に相当する点数（750 点）を、小児
特定集中治療室管理料を算定する病棟における新型コロナウイルス感染症患者につい
ては、二類感染症患者入院診療加算の 100 分の 400 に相当する点数（1,000 点）を、
それぞれ算定できることとする。
問 23 新生児治療回復室入院医療管理料又は小児入院医療管理料を算定する病棟におい
て、二類感染症患者入院診療加算を算定できるか。
（答）算定できる。
問 24 新型コロナウイルス感染症患者であって宿泊療養又は自宅療養を行っている者に対
し、保険医療機関の医師等が宿泊施設等に往診等を行い、宿泊療養又は自宅療養の解
除が可能かどうかの判断を目的として新型コロナウイルス核酸検出を実施した場合
はどのような取扱いとなるか。
（答）
退院可能かどうかの判断を目的として実施した場合と同様に、
新型コロナウイルス核
酸検出に係る点数を算定できる。
初診
再診
慢性疾患等を有する
定期受診患者等に対する
医学管理を実施した場合
平時
対面診療
【A000】初診料
288点
【A001】再診料
【A002】外来診療料
73点
74点
【B】疾患等に応じた医学管理料
(※１)
オンライン
診療
×
【A003】
オンライン診療料
（※２）
71点
【B】対象となる医学管理料
（※３）
の注に規定する
「情報通信機器を用いた場合」
100点
電話等を用
いた診療
×
【A001】
電話等再診料
（やむを得ない場合）
73点
×
新型コロナウ
イルス感染症
に係る臨時的
な取扱い
対面診療
平時と同様の取扱い
オンライン
診療
×
【A003】
オンライン診療料
（※調剤料等２）
71点
【B】対象となる医学管理料
（※３）
の注に規定する
「情報通信機器を用いた場合」
100点
電話等を用
いた診療
【A000】電話等を用い
た場合の初診料
を算定可能
（※４）
（※調剤料等１）
214点
【A001】
電話等再診料
（慢性疾患等を有する
定期受診患者等に対し
て全例で可能）
（※調剤料等１）
（※調剤料等２）
73点
要件
（※５）
を満たせば
管理料を算定可能
147点
新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての
電話等を用いた診療に関する診療報酬上の臨時的対応に係る整理
※１
各医学管理料の点数による。
※２
オンライン診療料は、慢性疾患等の定期受診患者に対して、対面診療と、ビデオ通話が可能な情報通信機器を活用した診療（オンライン診療）を組み合わせた計画に基づき、オンラ
イン診療を行った場合に算定できる。なお、当該計画に基づかない他の傷病に対する診療は、対面診療で行うことが原則であり、オンライン診療料は算定できない。
※３
特定疾患療養管理料、小児科療養指導料、てんかん指導料、難病外来指導管理料、糖尿病透析予防指導管理料、地域包括診療料、認知症地域包括診療料、生活習慣病管理料をいう。
※４
「新型コロナウイルスの感染拡大に際しての電話や情報通信機器を用いた診療等の時限的・特例的な取扱いについて」（令和２年４月10日厚生労働省医政局医事課、医薬・生活衛
生局総務課事務連絡）における留意点等を踏まえて診療を行った場合に算定する。
※５
以前より対面診療において対象となる医学管理料（※３）を算定していた患者に対して、電話や情報通信機器を用いた診療においても当該計画等に基づく管理を行うこと。
※６
医学管理料の種類による。
＜調剤料等に係る臨時的取扱い＞
※調剤料等１
調剤料、処方料、処方箋料、調剤技術基本料又は薬剤料を算定する。
※調剤料等２
原疾患により発症が容易に予測される症状の変化に対して処方を行った場合にも、調剤料等を算定可能とする。
時限的・特例的な取扱い
（令和２年４月10日～）
再診等
（※６）
の患者に対して、要件を満たした上で
医学管理を実施した場合に、医学管理料を算定可能
（別紙）
