新型コロナウイルスに関連した患者(87-90例目)の発生について
令和2年（2020年）３月６日(金)17:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月６日）
、道立衛生研究所、北見保健所で行った検査及び札幌市検査分により、道
内において、新型コロナウイルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内８７例目から９０例目で、道内で確認された患者は９０名となりました。
本件について、
濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を所管保健所が確実に行ってまいります。
なお、８４例目から８６例目については札幌市が公表しております。
記
１ 患者の概要
（１）８７例目
年 代 ７０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内（北広島市） 職 業 無職
症状・経過 2/27 発熱（38℃）
管内医療機関Ａ受診
3/ 3 発熱
管内医療機関Ｂ受診
3/ 4 発熱、咳
管内医療機関Ｃ受診
3/ 5 札幌市衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施した
ところ、陽性と判明
管外指定医療機関Ｄへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（２）８８例目
年 代 非公表 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内 職 業 非公表
症状・経過 2/28 発熱（37.8℃）
3/ 3 管内医療機関Ａ受診
肺炎所見
3/ 6 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管外指定医療機関Ｂへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（３）８９例目
年 代 ６０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 無職
症状・経過 2/28 発熱（38℃）
管内医療機関Ａ受診
3/ 4 管内指定医療機関Ｂ受診し、入院
3/ 6 北見保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、
陽性と判明
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（４）９０例目
年 代 ３０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 非公表
症状・経過 3/ 4 喀痰、倦怠感
3/ 5 管内指定医療機関Ａ受診、入院
3/ 6 北見保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、
陽性と判明
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
