令和 2 年（2020 年）4 月 2 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
道内 183 例目となる感染者が札幌市内において確認されましたので、お知らせいたします。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 183 例目) 50 歳代 男性 札幌市 自営業 日本 なし
２ 患者の状況等
(1) 患者（道内 183 例目）
ア）症状・経過
3 月 22 日（日）発熱
3 月 26 日（木）呼吸困難（発熱は持続）
3 月 28 日（土）医療機関 A を受診（発熱、呼吸困難は持続）
3 月 30 日（月）医療機関 B を受診（発熱、呼吸困難は持続）
3 月 31 日（火）医療機関 C を受診、入院（発熱、呼吸困難は持続）
検体を採取、札幌市衛生研究所に検体持ち込み、検査を開始
4 月 1 日（水） 同衛生研究所にて陽性が判明、入院継続（軽症、会話可）
イ）濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
３ 札幌市衛生研究所におけるこれまでの検査数など
(1) 総検査数 1119 検体（624 人）
、うち陽性（81 人）※
（4 月 2 日午前 10 時時点）
※道内 87 例目患者（北海道から発表）の陽性結果を除く
(2) 陽性者の内訳（4 月 2 日午前 10 時時点）
現在患者数 22 人、陰性確認済み累計 56 人、死亡累計 3 人
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、小山内
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護
等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
