Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 17:29:18
Página 1 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 19 de marzo
 Se constatan varias medidas arbitrarias tomadas por gobiernos locales. Por ejemplo, los municipios de Salitre, Arenillas,
Sigchos, Saquisilí, Santa Elena; han pretendido un bloqueo de vías con material pétreo y / o vehículos de carga pesada;
el municipio de Guayaquil se responsabilizó de la intrusión violenta de agentes municipales en la pista del Aeropuerto
Internacional de Guayaquil. El COE Nacional también conoció que un agente municipal emitió una citación contra un
profesional de la salud (que se encuentran exentos de las medidas de restricción). Este tipo de acciones no aportan
en el manejo de la emergencia, por lo que se acordó: Hacer un llamado a las autoridades seccionales y a toda la
ciudadanía: a fin de que se sigan los canales oficiales y se actúe con calma y coordinación.
 Las agencias de control de todo el país, incluidas las municipales, deben sujetarse a las medidas dictadas por el COE
Nacional; lo contrario, impide la gestión apropiada de la emergencia sanitaria que vive el país.
 El COE Nacional, enviará un comunicado oficial a la Organización de Aviación Civil Internacional, para evitar que el
incidente del día 18 de marzo repercuta en contra de la Aviación Civil del Ecuador. El Gobierno Nacional garantiza el
cumplimiento de las normas nacionales e internacionales de aviación. De manera organizada y con las precauciones
del caso, garantizará que las operaciones aéreas de carácter humanitario, se efectúen en el marco de Ley y los
convenios internacionales.
 En los casos de servicios públicos, cada ministerio deberá recordar a sus sectores regulados que se encuentra
prohibido interrumpir ningún servicio de esta naturaleza mientras dure la emergencia.
 Se dispone implementar una campaña de buen uso del agua potable pues los municipios alertan sobre un incremento
en el consumo de los hogares.
 A partir del sábado 21 de marzo el toque de queda a nivel nacional será de 19h00 hasta las 05h00 del día siguiente.
En el caso de la provincia del Guayas se mantiene el horario de 16h00 a 05h00.
 Se instruirá a la Policía Nacional y Fuerzas Armadas que faciliten la movilización de productos agropecuarios cuando
exista guía de movilización y sea verificable la carga. Recalcando que estos vehículos tienen permitida la circulación
para asegurar el abastecimiento de alimentos.
 La demanda de salvoconductos en la plataforma digital, sobrecarga el sistema, dificultando su obtención, razón por
la cual se autoriza la utilización del primer formato aprobado por el COE hasta el día lunes 23 de marzo, inclusive.
Dado en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, en la sesión Plenaria del COE Nacional, el jueves 19 de marzo del 2020.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 1670 muestras de las cuales 426
son positivas para COVID-19.
Cerco
epidemiológico
activo
Casos
Confirmados
Casos con
Sospecha
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos
recuperados
Totales: 1213 426 711 7 533 3
Fuente: Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública
Fecha y hora de corte: 20/03/2020 16:00
Informe No. 015
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 17:29:18
Página 2 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los 426 casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 3 recuperados
o 399 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 10 hospitalizados estables.
o 7 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 7 fallecidos.
Detalle de casos por provincia
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA elabora lineamientos para plan de contingencia de abastecimiento de agua potable.
 SENAGUA ejecuta el protocolo para el personal que opera los sistemas de agua potable y saneamiento, se coordina
con los GAD el acceso normal a los sistemas de agua potable y saneamiento
 SENAGUA realizó el cálculo de la necesidad de hipoclorito para la desinfección de agua potable en zonas con
afectación y gestionó con AME el abastecimiento de agua.
 Las instituciones de la MTT1, presentan la propuesta de resolución para manejo integral de residuos y desechos sólidos
no peligrosos y desechos sanitarios ante la plenaria del COE
Provincia Con sospecha Confirmado Descartado
Total muestras
tomadas
Azuay 43 18 27 88
Bolívar 9 4 13
Cañar 7 3 6 16
Chimborazo 14 3 3 20
Cotopaxi 2 2
El Oro 7 2 2 11
Esmeraldas 8 8
Guayas 485 318 223 1026
Imbabura 7 2 5 14
Loja 2 5 2 9
Los Ríos 27 19 40 86
Manabí 34 9 4 47
Morona Santiago 11 3 4 18
Napo 3 3
Pastaza 3 3
Pichincha 41 35 176 252
Santa Elena 1 1 1 3
Santo Domingo de los Tsáchilas 5 1 9 15
Sucumbíos 4 3 13 20
Tungurahua 1 8 9
Zamora Chinchipe 3 2 5
Carchi 2 2
Total 711 426 533 1670
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 17:29:18
Página 3 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Con el fin de precautelar la salud de los recicladores de base, se dispone a los GAD Cantonales, adoptar medidas para
evitar el acceso de recicladores de base a botaderos a cielo abierto, rellenos sanitarios o celdas emergentes y evitar
la recolección de desechos a filo de vereda y en contenedores, hasta que termine la emergencia.
 ARCSA realizará la toma de muestras de agua en 2 plantas potabilizadoras de 2 GADs faltantes, de un total de 17.
 ARCSA consolida los resultados de control de calidad de agua potable en 27 hospitales habilitados a la atención de
casos COVID-19
 MAE entrega a la MTT 2, el listado referente a Crematorios con Licencia Ambiental y los que estén en proceso de
revisión de la licencia.
 MSP en conjunto con AME y MAE actualizan el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados
en domicilios y trabaja en la recolección, tratamiento o disposición final de desechos sanitarios con los GADs en donde
se confirmaron pacientes positivos y no cuentan con un sistema de recolección de desechos (Vers. 3).
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 La MTT2 trabaja en el Protocolo de Transporte aéreo sanitario.
 MSP en conjunto con los integrantes de la mesa técnica 2, realizaron el protocolo para "Manejo del paciente Crítico
COVID-19.
 Implementa la herramienta para la respuesta al COVID-19, proporcionada por la OPS; en hospitales y ambulancias.
 Se articula con Salud Mental del MSP y otras instituciones para determinar líneas comunicaciones de salud mental y
apoyo psicosocial para padres y madres que contengan emocionalmente a niños, niños y adolescentes, y/o grupos
de atención vulnerables. Se considera la articulación con SECOM para la difusión de estos mensajes a través de todos
los medios de comunicación.
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos COVID-19
 En la declaración de Emergencia Sanitaria se prohíbe que las empresas de salud privada y de medicina pre pagada,
limiten la cobertura a pacientes contagiados con coronavirus.
 Se prohibió la exportación de gel, mascarillas y desinfectantes para que sirvan para el abastecimiento nacional
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Hasta el 20/03/2020, con
corte 15h00 a se registró 200.514 llamadas al call center, de las cuales 12.581 llamadas fueron derivadas a médicos y
1.350 para atención especial.
 La MTT2 realizó el protocolo para manipulación de cadáveres COVID-19 hospitalario y el protocolo para manipulación
de cadáveres COVID-19 extra hospitalario.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 MTOP elaboró el Protocolo de Operatividad para CEBAFs y CENAFs.
 MTOP en coordina con MSP y MINTEL para definir los protocolos de retorno limitado de ecuatorianos que se
encuentran varados en el exterior.
 MTOP dispuso a la DGAC que autorice el ingreso excepcional por consideraciones de vulnerabilidad y urgencia
humanitaria de aeronaves de pasajeros y carga (con tripulación sin pasajeros) hacia la provincia de Galápagos y el
retorno a continente (con tripulación y pasajeros), desde el 18 de marzo al 21 de marzo, previo el cumplimiento de
los requisitos del caso.
 El Sistema Portuario Nacional, está trabajando con normalidad.
 CEBAF de Rumichaca, San Miguel, Macará, Huaquillas se encuentran operativos y realizando los controles respectivos.
Sigue cerrada la frontera colombiana para el ingreso de personas y vehículos.
 En el caso de transporte de carga pesada, liviana y mixta, así como los institucionales, seguirán movilizándose siempre
que pertenezcan a sectores estratégicos o industria priorizada de acuerdo al Decreto Ejecutivo 1017. Para vehículos
privados la restricción aplica al último dígito de la placa siempre y cuando se movilicen solamente para abastecerse
de víveres, medicamentos o combustible.
 La movilización de vehículos de transporte de Combustibles y GLP se realiza sin novedad a nivel nacional. ARCH
realiza operativos sobre abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 Operaciones normales en todo el sector hidrocarburífero.
 MERNNR reporta que el abastecimiento de energía eléctrica al país es completamente normal.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 MINTEL digitalizó los procesos para obtención de salvoconductos conforme lineamientos de GT2 y ANT.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 17:29:18
Página 4 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 SNGRE en conjunto con Cooperación Internacional, diseño el protocolo para atención de personas de movilidad
humana en condiciones de vulnerabilidad.
 MIES en conjunto con el SNGRE desarrolla propuesta para proteger a las personas habitantes de la calle.
 MIES dispuso la suspensión temporal de la atención en los servicios sociales exceptuando servicios de atención
residencial para las personas adultas mayores, así como los centros de referencia y acogida de personas con
discapacidad y casas de acogimientos para niños, niñas y adolescentes privados de su medio familiar.
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social ha iniciado un programa de abastecimiento de alimentos para las
personas en aislamiento. Esto se está coordinando con personal del programa Médico del Barrio.
 Las instituciones que conforman el Sistema Nacional Integral para Prevenir y Erradicar la violencia seguirán atendiendo
los casos de emergencia por violencia intra-familiar y violencia basada en género, por correo electrónico y vía
telefónica.
 INEC en conjunto con el SNGRE establecen un protocolo para identificación de necesidades alimenticias en cercos.
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
norte y sur.
 INMOBILIAR califica infraestructuras para atención de personas en aislamiento preventivo obligatorio.
 MSP, MIES, FFAA, SNGRE y PPNN trabajan en un protocolo para establecer una cadena logística para la atención
humanitaria.
 Secretaria del Deporte difunde material gráfico en torno a la promoción de la actividad física y desarrollo de
actividades lúdicas en casa.
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 Ministerio de Educación activa el clúster de Educación liderado por UNICEF y realiza la operatividad del plan de
educación COVID 19.
 MINEDUC iniciará las clases en el ciclo costa el 04 de mayo, y los docentes en el ciclo costa se incorporan el 26 de
marzo, normalmente a través de la modalidad de teletrabajo para planificación y capacitación.
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia.
 Con el objetivo de dar continuidad al servicio de educación, se actualiza la plataforma educativa con todas las
planificaciones, correspondientes a todas las asignaturas y niveles, en el siguiente enlace:
https://recursos2.educacion.gob.ec. Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con
equipos tecnológicos se ofrecerá la misma información a través de televisión y radio.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 La CFN realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de Obligaciones por un total de $23,07 millones de
dólares. En el mismo periodo se realizó entrega de operaciones de créditos para actividades productivas por un
desembolso de USD 106,10 millones de dólares.
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas brindan asistencia a turistas nacionales y extranjeros sobre el
tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MAG suspenderá las ferias ganaderas a escala nacional. Se buscarán alternativas para la compra de los productos que
se comercializaban en dichas ferias.
 MAG emitió la resolución N°039 de AGROCALIDAD, donde se aprueban: el Manual de Higiene de Alimentos en
establecimientos de expendio, Protocolo de Recomendaciones para el sector Agro productivo y Protocolo de Acciones
preventivas para establecimientos distribuidores y almacenes de expendio de insumos agropecuarios.
 MAG articula con asociaciones para la venta de canastas con productos agropecuarios directamente del productor al
consumidor, esto permitirá que se mantenga la dinámica de la agricultura familiar y campesina, y con ello evitar el
desabastecimiento de productos agropecuario.
 La CFN B.P. postergará los pagos de marzo, abril y mayo, se encuentra a la espera de las directrices de la Junta Política
de Regulación Monetaria y Financiera y Superintendencia de Bancos.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 17:29:18
Página 5 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), sigue operativo en todas sus sucursales con un equipo reducido. Adicional
atienden a través de la plataforma de video llamada por internet.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS), realiza asesoramiento en el Proceso de Compra Pública Inclusiva.
 El Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-077 para la reducción, modificación o suspensión
emergente de la jornada laboral durante la emergencia sanitaria.
 El MDT realiza inspecciones a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los trabajadores y se cumpla con el
Decreto Ejecutivo 1017 respecto a suspensión de jornada laboral.
 BAN Ecuador continúa con la entrega de operaciones de crédito para las actividades productivas. ncia realizan el
refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 El MPCEIP activó un plan de emergencia con el sector privado (Farmacéutico, Laboratorios, Alimentos y Bebidas) para
la provisión de insumos (donaciones) de protección personal sanitaria que prevengan y eviten la trasmisión del virus,
así como alimentos y productos de primera necesidad.
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 SENAE confirma que para la ayuda humanitaria hay exención total de gastos aduaneros.
 MSP y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana están coordinando la donación desde China de
100.000 mascarillas, 20.000 reactivos de pruebas de COVID y 5 equipos respiratorios para hospitales. También se
coordina una donación de Suiza para un equipo de detección de COVID19.
 Cancillería y el SNGRE está revisando y depurando la información enviada a la Matriz RISB (Reporte Internacional de
Superación de Brechas), el mismo que fue socializado a todas las MTT de forma oficial el 17 de marzo de 2020.
 El Equipo Humanitario País (EHP) ha sido activado por las Naciones Unidas en Co-liderazgo con la OPS/OMS. Los
sectores activos son: Salud (OPS-OMS), Educación (UNICEF), Alojamientos Temporales (OIM), Logística (PMA) y Agua,
Saneamiento e Higiene-WASH (UNICEF). La coordinación intersectorial la realiza OCHA.
 SENAE confirma que a partir de la emisión del Decreto de estado de excepción los trámites de importación son
expeditos.
 El Ministerio de Finanzas tiene lista la primera fase de los requerimientos a los que se canalizarán los recursos
provenientes de las líneas de crédito del BID, Banco Mundial y CAF, se prioriza todos los requerimientos de insumos
médicos, ambulatorios y similares de la red primaria de salud pública. Se incluyen estrategias de comunicación.
 Cancillería estableció el mecanismo de implementación de la Cooperación Internacional y contará con el apoyo del
EHP según sector, en coordinación estrecha con el COE Nacional y las mesas; ya sea en ayuda económica o en
donaciones de insumos/equipos.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 ANT desarrolló el protocolo de emisión de salvoconductos con proceso de verificación de exclusividad para personas
que realmente lo necesitan. Se pondrá a consideración del COE para su aprobación.
 Correos del Ecuador y Cruz Roja Ecuatoriana cumplieron con la movilización de pintas de sangre en las provincias de
Pichincha, Azuay y Guayas.
 Fuerzas Armadas realiza coordinaciones con la MTT2, los mismos que requieren se prevea transporte aéreo y terrestre,
para el transporte de pintas de sangre y sus derivados, en coordinación con la Cruz Roja Ecuatoriana, necesidad que
será solventada en coordinación con la Policía Nacional una vez que se haga el requerimiento
 Fuerzas Armadas coordina con la MTT6 vuelos logísticos para el abastecimiento de víveres de primera necesidad,
perecibles y medicinas hacia Galápagos, ante el posible desabastecimiento por las restricciones de vuelos. ANT por
prevención ha realizado del cierre de 70 Terminales Terrestres.
 Todas las personas que deseen ingresar al Ecuador deben hacerlo pasando por los Centros Binacionales de Atención
en Frontera (CEBAF), que cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 17:29:18
Página 6 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 ECU 911 mantiene 4.648 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Desde el 12/03/2020 al 20/03/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y Comisarías, ha
realizado: 10276 operativos de control, 802 eventos públicos suspendidos y 271 clausuras de establecimientos por
incumplimiento a las disposiciones del estado.
 El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Privadas de Libertad y Menores en Conflicto, con la Ley (SNAI),
ha implementado en todos los centros de rehabilitación social del país: triajes para monitoreo a todas las personas
que ingresan y salen de los centros conforme lineamientos con el MSP.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio, en viviendas y hoteles
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al 20/03/2020 se registran 3.112 alertas relacionadas con código ESPII; de las cuales 2.470 son alertas
procedentes y 642 alertas de consulta-información. El ECU911 también ha recibido desde el 15/03/2020, un total de
5.890 llamadas a nivel nacional por denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 425 alertas por
video-vigilancia por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 10.
5. Listado de Hospitales habilitados para la atención de casos COVID - 19
Al momento se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos.
# PROVINCIA HOSPITAL
MSP
1 Guayas Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón
2 Pichincha Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
3 Pichincha Hospital General Pablo Arturo Suárez
4 Pichincha Hospital Pediátrico Baca Ortiz
5 Pichincha Hospital General Docente Calderón
6 Pichincha Hospital General Enrique Garcés
7 Guayas Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante
8 Guayas Hospital General Guasmo Sur
9 Guayas Hospital Infectológico Rodríguez Maridueña
10 Loja Hospital General Isidro Ayora
11 El oro Hospital General Teófilo Dávila
12 Azuay Hospital Vicente Corral Moscoso
13 Azogues Hospital General Homero Castanier
14 Galápagos Hospital General Oskar Jandal
15 Santo domingo de los Tsachila Hospital General Gustavo Domínguez
16 Manabí Hospital General Verdi Cevallos
17 Chimborazo Hospital General Docente de Riobamba
18 Tungurahua Hospital Docente de Ambato
19 Carchi Hospital General Luis Gabriel Dávila
20 Imbabura Hospital General San Vicente De Paul
21 Esmeraldas Hospital General Esmeraldas Sur
22 Sucumbíos Hospital General Marco Vinicio Iza
IESS
23 Pichincha Hospital Carlos Andrade Marín
24 Pichincha Hospital Quito Sur
25 Guayas Hospital Ceibos
26 Manabí Hospital General de Manta
27 El Oro Hospital General de Machala
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 20 de marzo de 2020 - 17:29:18
Página 7 de 7
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
6. Mapa de casos detectados por provincia
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
