 

COE NACIONAL
RESOLUCIONES DE LA SESIÓN DEL 14 DE MARZO DE 2020

1. Prohibición de ingreso e pasajeros, por 2 días, desde las 2393 del domingo 15 de
marzo de 2023, pata ciudadanos extranjeras y, para cluladanos nacionales desde las
DANS roche del lines 16 ae rnarz0 de 2070. Las persaras que ingresen heránrealizar
el aslamiento bliga=oria preventiva Esto aplica para pasajeros de transporte terrestre
Internacional, trarsfronterizo y marítima.

2 Prohibición de eventos públicos masivos con énfasis en las procesiones religiosas, en
acuerdo con autoridades ectesióstices

3. ObIgarorledad de cromación para los cadíveros afoctados porel COVID-15

A. Tela persona extranjera o nacional proveniente del esteior que deses ingresar ala
provincia de Galápagos, deberá cumpli con el sllamiente preventivo obligatorio APO
por ur perlado Inintes.impldo de 14 dla, on apego alas lsposlclones y los acuerdas
interwinisteiles de =2 y 13 de marzo del presesie año, por el pazo de 22 días, esta
medida se revisará una vez cumplido el plazo,

 

5, Los Unicos Pasos frorteritos autorlaces serán al norte: Humichaca, San Miguel y
Puerto El armen; en el sur: Huacuillas, Macará y Zapotilo

6. Obligateiesad de limpieza de unidades de transporte cada tres hares, en
‘caardinacién can las Gad municlpales.

7. Protibición de visitas centros gerátricos nivel nacional.
3, Aplcacór de protccolo especial para visits los Cortros de Rehabilitación Socla

Sanción semisisrativa penal según el ceo, las personas naturales  jurid

 

cas que
limiten u abstaculcen la prestac ér de servicios de salud o accesos a atención méxica

10, Se agrego  Gimnesios, Cines teatros, fosividades, conciertos, func'ones de circos,
en la restricción de personas en espacios públicas ya ordenada en Ministeriales en los
Acuerdos vigentes, y acicionsimentese reduce a un máxima 30 personas

1. ahiltacion le inbaratnrins privados para realizar exámenes de prueba de
COVID, INSPI Quito, desde el domingo (AS), INSPL Cuenca, desde e -nércales 118). Se
ubicará llista através del Ministerio de Salud Pública

12, Incemivar el uso riasivo del 172 y a plataforma digital para tiaje médico con
rédicos yestudiantos de medicina de Ultimos años, apartir del lunes 16 de marzo todos
los ecuatorianos podrán rexistrarse en una apliación móvi pera monitoreo de su
estado desa Lo dos veces al di através de intligencia attic

  
15, Asistencia picológ ca para las personas que en uste momento se encuentran en el
cerco cpidomiotógico, especialmente en la Provincia de Los Aes

14, se dspone la obligatoriedad para todos Jos protesienales de la salud pública y
pr vada ce cursar y aprobarel programa cnlínea, dela Organización Mundial de a S=lud
parala emergencia del CONIL,

45. Los setlores productivos han garantizado e tota abastecimienzo de productos.

16. El canal único de información se realizar a través del COE-Nacional

 
