令和２年４月 ３日
健 康 福 祉 部
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第１０例目）
１ 患 者
（１）年 代：20 代
（２）性 別：男性
（３）居住地：青森市
（４）職 業：消防士
２ 経 緯
3/26（木） 千葉県から転居（自家用車を母と交代で運転）
3/27（金） 青森市到着
3/28（土） 終日、自宅で過ごす
～3/29（日）
3/30（月） 熱（37.5℃）
、倦怠感あり
Ａ医療機関で受診
3/31（火） 熱（39.0℃）
、咽頭痛、鼻閉、倦怠感、頭痛あり
4/ 1（水） 熱（38.6℃）
、咽頭痛、鼻閉、倦怠感、頭痛あり
4/ 2（木） 熱（37.7℃）
、咽頭痛、鼻閉、倦怠感、頭痛あり
症状軽減せず、再度Ａ医療機関を受診、Ａ医療機関から
青森市保健所に電話相談のうえ、帰国者・接触者外来を受診
4/ 3（金） 環境保健センターPCR 検査の結果、陽性反応
３ 現在の状況
本日、感染症指定医療機関に入院予定
４ 濃厚接触者の状況
（１）父・母・妹（同居）
（２）その他については、青森市保健所で調査中
５ 県の対応
青森市保健所が実施する積極的疫学調査等への支援を行う
報道各社におかれましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護
の観点から、本人等が特定されることがないよう格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよ
う、お控えくださるようお願いします。
令和２年４月 ３日
健 康 福 祉 部
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第１１例目）
１ 患 者
（５）年 代：20 代
（６）性 別：男性
（７）居住地：八戸市
（８）職 業：医師（青森労災病院研修医）
２ 経 緯
3/14～3/18 愛媛県の実家で過ごす
3/19～3/21 弘前保健所管内のアパートで過ごす
3/22（日） 自家用車で八戸市内の宿舎へ移動し、同日、弘前保健所管内のアパー
トへ戻る
3/23（月） 感染者（秋田県大館保健所管内）と弘前市内で会食
3/24（火） 未明 アパートに帰宅、夜 弘前市内で友人と会食
3/25（水） 夜 弘前市内で買い物、友人と会食
自家用車で八戸市内の宿舎へ移動
3/26（木） 三沢空港から羽田空港を経由し松山空港へ移動
父の運転する車で愛媛県の実家へ移動
※3/26 から 3/31 の愛媛県での行動歴は調査中
3/28（木） 熱（37.8℃）
、頭痛あり
3/31（火） 松山空港から羽田空港を経由し三沢空港へ移動
自家用車で八戸市の宿舎へ移動
4/ 1（水） 終日、勤務先の研修会に出席
研修会終了後は宿舎へ移動
4/ 2（木） 午前中、勤務先の研修会に出席
研修会終了後は宿舎へ移動
4/ 3（金） 環境保健センターでＰＣＲ検査の結果、陽性反応
３ 現在の状況
感染症指定医療機関等に入院予定
４ 濃厚接触者の状況
（１）父・母（愛媛県）
、会食の参加者、友人
（２）その他については、八戸市保健所で調査中
５ その他
外出時、マスク着用あり
６ 県の対応
八戸市保健所が実施する積極的疫学調査等への支援を行う
報道各社におかれましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護
の観点から、本人等が特定されることがないよう格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよ
う、お控えくださるようお願いします。
