Basit önlemlerle siz hem kendinizin hem de diğer insanların bu hastalığa yakalanmalarını önleyebilirsiniz.
Ayrıca, bu hastalıkla ilgili tüm belirtileri anlayıp, bu konuda yardım talebinde bulunabilirsiniz.
Korunmak!
Karşınızdaki kişiye en az 1,5 m mesafe koyunuz. Öksürürken veya hapşırırken de mutlaka dirseğinizin iç
tarafına yada bir atımlık kağıt mendile hapşırıp bir çöp kutusuna atınız. Diğer insanlarla selamlaştığınızda
da mümkün olabildiğince onlara dokunmamaya özen gösteriniz. Ellerinizi de mutlaka düzenli ve titiz bir
şekilde en az 20 saniye süreyle sabun ve suyla yıkayınız.
Tanımak!
Bu hastalığın ilk belirtileri öksürük, nezle, boğaz ağırısı ve ateş olarak görülmektedir. Bu hastalığa
yakalanmış olan bazı insanların da ishal oldukları görülmektedir. Hastalığın ciddi bir seyir göstermesi
halinde ise solunum problemleri yada ak ciğer iltihabı (zatürree) belirtileri görülmektedir. Bu hastalığa
bulaştıktan sonra hastalık semtomları da en geç 14 gün sonra ortaya çıkabilmektedir.
Davranmak!
Son 14 gün içinde bu hastalık belirtilerin görülmesi halinde ise, mümkün olduğunca diğer insanlarla hiç
bir şekilde gereksiz temasta bulunmayınız ve hatta mümkünse evde kalınız. Böyle bir durumun söz konusu
olması halinde ise, ev hekiminizin muayenehanesine gitmeden kendisine telefonla ulaşıp onunla temasa
geçiniz yada 116 117 nolu telefon numarasını arayıp nasıl hareket etmeniz gerektiğini görüşünüz. Bu tür bir
hastılığa yakalanmış olan herhangi bir kişiyle temasta bulundunuz mu? Bu durumda bölgenizde bulunmakta
olan resmi sağlık dairesiyle irtibata geçiniz.
Korona Virüsü Hakkında
Güncel Bilgiler
Tüm bu bilgiler için, bu sayfayı tıklayabilirsiniz
www.zusammengegencorona.de
