報道発表資料 令和２年３月１１日
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
本日（３月１１日（水）
）
，旭川市内で新型コロナウイルスに関連した感染症の患者１名が確
認されました。
この患者は，道発表の１１８例目（市内９例目）の方になりますが，旭川市在住の６０代女
性，日本国籍の方で，職業は無職であります。また，この方は，３月４日（水）に市内で判明
した患者（６０代男性（道発表８１例目・市内６例目）
）の濃厚接触者ということでございます。
症状の経過でございますが，３月５日（木）に咳と喉の痛み，倦怠感が出現し，３月６日（金）
に下痢，鼻汁が出現，翌３月７日（土）に発熱が出現し，その後発熱と解熱を繰り返したため，
３月９日（月）に市内の医療機関Ａを受診し，医師の判断を受けて，３月１０日（火）に旭川
市保健所で新型コロナウイルス検査を実施したところ，本日，陽性と確認されたものです。
現在は，熱は下がり，咳や喉の痛みなどの症状もありません。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を旭川市保健所で行っています。
【患者（道発表１１８例目）の概要】
※ 旭川市でこれまで取り扱った検査数（３月１１日午前 9 時時点）
総検査数：１２８検体（９６人），うち市内在住者の陽性（９人）
年 代 ６０代
性 別 女性
国 籍 日本
居住地 旭川市
職 業 無職
症状・経過 【経過】
３月５日（木） 咳と喉の痛み，倦怠感が出現
３月６日（金） 下痢，鼻汁が出現
３月７日（土） 発熱（３７．７℃）が出現し，その後発熱と解熱を繰り返す
３月９日（月） 市内の医療機関Ａ受診
３月１０日（火） 新型コロナウイルス検査を実施
３月１１日（水） 検査の結果，陽性と確認
【現在の状況】
熱は下がり，咳や喉の痛みなどの症状も消失。
行動歴 海外渡航歴なし。
症状出現後は，自宅で安静にしていた。
現在，入院中。
