Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe especial sobre coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Coronavirus
Informe especial sobre coronavirus COVID-19
2 de Abril, 2020
Lamentamos informar que a las 9:42 se confirmó la cuarta defunción por coronavirus COVID-19 en Uruguay. El
paciente de 65 años estaba internado en cuidados intensivos en Montevideo y padecía enfermedades crónicas
preexistentes.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
En el día de hoy (9:30 h) se confirmaba el tercer fallecimiento por coronavirus COVID-19 en Uruguay. Fue el caso de una
paciente de 66 años que estaba siendo tratada en cuidados intensivos y falleció esta madrugada en Montevideo. Padecía
múltiples patologías previas.
Ayer a las 9:30 se confirmaba el segundo fallecimiento por coronavirus en Uruguay. Se trató de un paciente de 61 años que
estaba siendo tratado en cuidados intensivos y también padecía múltiples patologías previas.
La primera defunción fue confirmada el domingo 29 de marzo a las 20:10 h. En ese caso el paciente tenía 71 años y se
encontraba internado en cuidados intensivos en Montevideo.
(Información actualizada a las 10:30 h del 2/4/2020)
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
