
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Semana cierra con 16 personas recuperadas por COVID-19
A este domingo se registran 454 casos positivos
Domingo 5 de abril, 2020. El Director de Vigilancia de la Salud, Rodrigo Marín informó hoy en conferencia de prensa que 16 personas ya
se encuentran recuperadas luego de haber enfrentado la enfermedad COVID-19.
De igual forma detalló que a este domingo 5 de abril se registran 454
casos confirmados por COVID-19, con un rango de edad de uno a 87
años. Se trata de 222 mujeres y 232 hombres, de los cuales 423 son
costarricenses y 31 extranjeros, de 13 nacionalidades distintas.
Se registran casos positivos en 55 cantones de las siete provincias. Por
edad tenemos: 411 adultos, 28 adultos mayores y 15 menores de edad.
A este momento se han descartado 4644 personas y se contabilizan dos
lamentables fallecimientos.
En total hay 26 personas hospitalizadas de las cuales 14 de ellas se encuentran en cuidados intensivos con un rango de edad de los 35 a
los 85 años.
Durante la restricción vehicular de este sábado que dio inicio a las 5:00 a.m. y finalizó a las 5:00 p.m., se realizaron un total de 381 partes
por infringir la disposición del Ministerio de Salud, 594 multas por otros casos y se sorprendieron a 4 conductores ebrios.
En tanto, durante la tarde- noche de este sábado y madrugada del domingo, el Ministerio de Seguridad Pública reportó que, 308
conductores fueron sancionados por irrespetar la restricción vehicular sanitaria, además, se realizaron 816 partes por otros casos y se
multaron a 8 conductores ebrios.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019 Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

