記者発表資料（資料配付）
月／日
（曜日）
担当部課名
TEL
（内線）
発表者名
（担当者名）
その他
配布先
３／15
（日）
健康福祉部健康局
疾病対策課
(078)362-3213
内線 3286
部参事兼課長 山下 輝夫
（感染症班長 中村 尚司）
―
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日、新たに７名の新型コロナウイルス感染症患者が確認されましたので、お知らせ
します。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めます。
患者１～３
１ 年代 ８０歳代 ３名 （男性２名、女性 1 名）
２ 職業 調査中
３ 居住地 伊丹健康福祉事務所管内 ２名（男性１、女性１）
宝塚健康福祉事務所管内 １名（男性）
４ 経過・症状 調査中
５ 濃厚接触者 調査中
６ 行動歴等 調査中
７ その他 介護老人保健施設グリーンアルス伊丹の利用者
患者４,５
１ 年代 ８０歳代 ２名 （男性１名、女性 1 名）
２ 職業 調査中
３ 居住地 伊丹健康福祉事務所管内(伊丹市) ２名
４ 経過・症状 調査中
５ 濃厚接触者 調査中
６ 行動歴等 調査中
７ その他 男性は、県公表 No,12（県公表 No,10 介護老人保健施設グリーンアルス
伊丹利用者の夫）の接触者、女性はその同居人
患者６,７
１ 年代 ８０歳代 １名 （男性）
９０歳代 １名 （男性）
２ 職業 調査中
３ 居住地 宝塚健康福祉事務所管内 ２名
４ 経過・症状 調査中
５ 濃厚接触者 調査中
６ 行動歴等 調査中
７ その他 3/10 宝塚第１病院で死亡（県公表 No,27）した方の濃厚接触者
報道機関各位におかれましては、感染症法の趣旨に則り、個人情報保護の観点から患者や
その家族・関係者等が特定されないよう、また、混乱を避けるため医療機関への取材や、
施設に対する風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
