COMITÉ DE OPERACIONES

 

RESOLUCIONES

COE NACIONAL - 27 DE MARZO DE 2020
El CE Nacional, en sesión permanente del viernes 27 de marzo de 2020,
por idad de los miembros plenos, resolvi

 

    

1. Apartir del sábado 28 de marzo de 2020, a nivel nacional la circulación

vehículos para abastecerse de víveres, medicamentos y combustible
berán respetar la siguiente disposición: a) Vehículos particulares cuya
laca termine en 2, 2 y 3 podrán circular los días: lunes y viernes; bi
hiculos particulares cuya placa termine en 4, 5 y 6 pucrán circular los
fas: martes y sábado; c) Vehículos particulares cuya placa termine an 7,
y 3 podrán circular les días: miércoles y domingo; y d) Vehículos
rticulares cuya placa termine en O podrán circular los días: lunes y
jueves. Se mantiene la excepción para el funcionamiento de las
aftividades esenciales según Decreto Ejecutivo Nro. 1017.

2. Eh virtud del Decreto Nro, 1017 de 16 de marzo de 2020, mediante el

chal se declara el estado de excepción en todo el territorio ecuatoriano,

pr calamidad pública, a efectos de “acilitar procesos de adjudicación

gfatuita de perecibles aprehendidos por el SENAE a favor del Ministerio

dé Inclusión Económica y Social, se dispone:

la. Que, para el caso de aprehensiones de mercancia perecible,
mientras dure la emergencia sanitaria, el Servicio Nacional de
Aduana del Ecuador de forma inmediata y previo la certificación de
factibilidad de consumo, emitida por la autoridad competente
según el tipo de mercancía, adjudique de forma gratuita la misma al
Ministerio de Inclusión Económica y Social para scr entregada
dentro de los programas de atención social prioritariz en el contexto
de la emergencia nacional sanitaria

virtud del Decreto Ejecutivo Nro. 1017 del 16 de marzo de 2020,
lediante el cual se declara el estado de excepción en todo el territorio
equatoriano, por calamidad pública y de conformidad con el artículo 10
dél mismo que dispone ”...las requisiciones a las que haya lugar para
intener los servicios que garanticen la salud pública, el orden y la
Iguridad en toda el área de extensión territorial se dispone:

 
COMITÉ DE OPERACIONES y

 

 

a. Que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador realice de
conformidad con lo que dispone la Ley de Seguridad Púklica y del
Estaco, la requisición de los vehículos con características de
“Vacuum Truck" conocidos como “hidrocleaners” para ser utilizados
por las autoridades pertinentes dispuestas por el COE Naclonal para
reslizar labores de limpieza con una herramienta que procura
garantizar la salud pública de los ciudadanos.

4. Dentro del marco de la emergencia sanitaria por COVID-19, para
Jarantizar la entrega de kits de alimentos para las families que lo
jeduieran a nivel nacional; se autoriza al Ministerio de Agricultura y
'anadería, Ministerio de Inclusión Económica y Social, Servicio Nacional
le Gestión de Riesgos y Emergencias y a los Gobiernos Autónomos
escentralizados, implementen y/o continúen con los trámites de
imergencia previos a la adquisición de asistencia o kits de alimentos, La
anificacion y logistics para la entrega estarán coordinadas en territorio
jor las Comités de Operaciones de Emergencia Cantonal a través de las
tesas Técnicas de Trabajo pertinentes, acorde al manual del COE.

5. Dentro del marco de la emergencia sanitaria por COVID-19, se autoriza a
lbs Gobiernos Autónomos Descentralizados la adquisición de insumos
édicos y de material necesario para la adecuación de los lugares a
londe se podrían trasladar pacientes con COVID-19 o personas que
ipgresen al periodo de Aislamiento Preventivo Obligatorio (APO), de
¡cuerdo con lo que establezca la Mesa Técnica de Trabajo Nro. 2 liderada
jor el Ministerio de Salud Pública,

Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el viernes 27 de marzo del 2020,

Lo Fertifico.—

 

MARTA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL

 
