事 務 連 絡
令 和 ２ 年 １ 月 ６ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課
中華人民共和国湖北省武漢市における非定型肺炎の集団発生に係る注意喚起について
令和元年 12 月、武漢市衛生健康委員会（Wuhan Municipal Health Commission）から、武
漢市における非定型肺炎の集団発生について発表がありました。
当該肺炎の原因については調査中であり、
現時点では不確定な部分が多いことから、
武漢
市に滞在歴があり、
呼吸器症状を発症して医療機関を受診した患者については、
院内での感
染対策が徹底されるよう改めて管内医療機関へ周知をお願いします。
また、
疑似症定点医療機関において、
武漢市に滞在歴がある原因不明の肺炎患者を診察し
た際には、
感染症発生動向調査における疑似症サーベイランスに基づき、
国立感染症研究所
(National Institute of Infectious Diseases)で検査を行うことが可能ですので、積極的
に検討いただくよう管内医療機関へ周知願います。
なお、当該肺炎については、情報収集を継続中であり、新たな対応を行う場合には、別途
お知らせします。
また、
同様の事務連絡を公益社団法人日本医師会宛てに発出しております
ことを申し添えます。
