COE NACIONAL
RESOLUCIONES OE LA SESIÓN DEL 15 DE MARZO CE 2020

El Ministerio de Producciór, Comercio Exterior, inversiones y Pesca coordinará
con los supermercados y cadenas productivas el mecanismo para dar prioridad a
la compra de productos nacionales
La UNA EF (Unidad Nacional de Almacenamiento) en coordinación con el
roiniserio de Agricultura y Ganadería defimirá los requerimientos financieros
paraa compra a productores nacionales.
la Acaciarión de Municipalidades del Ecuador JAME] deberá emitir el protocolo
de higiene y bioseguridad para mercados, centros le abasto, transferencia y
lugares de aglomeración pública que son competencia de los municipios del pas.
Ministerio de Telecomunicaciones deberá elaborar una plataforma digital que

brinde información actualizada y que permira el regisra de infarmacién de

 

ecuatorianos que se encuentran en el extranjero y necesite retornar
El Ministerio de Salud Pública (MSP) debe establecer el protocolo onra efectuar
las pruebas ve COVID-A9 alas usuarios del sistema de salur pública y privada,
Elldinistero de Producción. Comercio Exterior, Inversiones y Pesca trabalaré en
un protocolo pora implementar en las cadenas productivas, las alternativas de
asistencia de empleadas para evitar aglomeraciones.

Se suspenden las fesas ganaderas a escale nacional. El Ministerio de Agricultura
y Ganaderia, buscará alternativas pora la compra de los productos que se
comercializan er dichas ferias

La Agenda Nacional de Tránsito, deberá límitar la emisión de salvoconductos
para ol transporte intecprovincial, especialmente en las provincias donde se han

reportado casos de COVID-19

 
3. Disponer todas las entidades prestadoras de serviclo oe energía eléctrica no se
realicen cortes de servicio por falta de pago,

10.5e suspenden los clases del Sistema Nacioral de Educación Escolar en tados los

 

niveles hasta el 5 de abril de 2020, estas serán recuperados al inallzar el lela
escolar siera.
+ Elcuerpo administrativo y docente del Sistema Nacional de Educación
continuará lehorando mediante 2 modelidad de teletrabajo desde sus hogares y,
na deberán asistir a sus lugeres de trabajo.
+ los docentes realizarán planificaciones curiculares, capacitaciones y
tras actividades a su cargo en linea, hasta el 5 de abril de 2026.

11. El Ministerio de Salud Pública deberá levar a cabo un control riguroso que
garantice a la ciudadanía la normal prestación de los servicios de salud en

establecimientos públicos y privadas.

  
 

marl IDRA QCLES PADILLA,
RECTORA GENERAL.
SERVICIO MACIONAL/DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS

y
