事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 28 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症サーベイランス業務等の支援について
（大学衛生学・公衆衛生学教室との連携強化）
新型コロナウイルス感染症対策については、貴部局を中心に、全庁的に取り組んでい
ただいているところでありますが、地域によっては、感染者数増大により、感染者数・濃
厚接触者数の集計や積極的疫学調査の実施など感染症対策の基本となる業務に滞りが出
ている状況にあります。
今般、新型コロナウイルス感染症サーベイランス業務等が更に円滑に進むよう、下記
のとおり厚生労働省から、全国機関衛生学公衆衛生学教育協議会宛に協力依頼を発出い
たしました。つきましては、管内の大学衛生学・公衆衛生学教室等とも調整の上、引き続
き貴部局の体制整備に取り組んでいただきますようお願いいたします。
記
別添 「新型コロナウイルス感染症サーベイランス業務等への支援について（協力依
頼）
」
（全国機関衛生学公衆衛生学教育協議会宛て令和２年４月 28 日付け事務連絡）
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 28 日
全国機関 衛生学公衆衛生学教育協議会 御中
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症サーベイランス業務等への支援について（協力依頼）
新型コロナウイルス感染症対策については、
都道府県、
保健所設置市及び特別区
（以下
「都道府県等」という。
）において、衛生主管部局を中心に、その対応に取り組まれてい
るところです。地域によっては、感染者数増大により、感染者数・濃厚接触者数の集計や
積極的疫学調査の実施など感染症対策の基本となる業務に滞りが出ている状況にありま
す。
つきましては、
下記のような感染症対策・公衆衛生の基本となる業務について、
都道府
県等の衛生主管部局の求めに応じ、貴協議会に所属する大学の衛生学・公衆衛生学教室
の教室員を応援派遣する等、御協力をいただきますよう、よろしくお取り計らい願いま
す。
あわせて、厚生労働省より都道府県等の衛生主管部局宛てに、貴協議会加盟の各都道
府県内に所在する大学公衆衛生学・衛生学教室等と連携を図っていただきたい旨の別添
事務連絡を発出しておりますので申し添えます。
なお、
本件については、
厚生労働省大臣官房厚生科学課、
文部科学省高等教育局医学教
育課においても情報共有し、進めさせていただいております。
記
・ 積極的疫学調査
・ 感染者・濃厚接触者等情報収集
・ 疫学データ等統計解析
・ その他の各種業務
別添
