新型コロナウイルス感染者の秋田県の発生状況について（10例目）
令和２年４月３日
秋田県健康福祉部
保健・疾病対策課
本日（４月３日）16時頃、県内10例目となる感染者が、秋田県健康環境センターの検査によ
り確認されました。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
【感染者の概要】
（※県内９例目の濃厚接触者）
１ 年 代：50歳代
２ 性 別：女性
３ 国 籍：日本
４ 居住地：由利本荘保健所管内
５ 職 業：医療従事者（由利組合総合病院）
６ 症状、経過
４月２日 夕方、熱（37.3℃）
、軽い倦怠感
県内９例目の濃厚接触者として探知
３日 帰国者・接触者外来を受診し、PCR検査を実施した結果、陽性が判明
７ 行動歴
・３月28日に９例目感染者と接触してからは、４月１日まで医療機関で勤務（補助的な業
務であり、患者との接触は限定的な模様）
。また買い物はしているが、友人との接触や
外食はない。
８ 濃厚接触者等
・同居家族３名のうち１名は本日のPCR検査で陰性を確認、２名は明日PCR検査を実施予定
・家族以外については、現在調査中
【報道機関の皆様へ】
◆現場での取材は、患者の方のプライバシー保護といった観点からも、お控えください。
