Achten Sie bitte auf folgende Regeln:
Bitte waschen Sie Ihre Hände regelmäßig und gründlich mindestens 20 Sekunden lang
mit Wasser und Seife.
Bitte desinfizieren Sie Ihre Hände regelmäßig.
Halten Sie ausreichend Abstand zu anderen Menschen – insbesondere zu den Patientinnen
und Patienten und zu Besucherinnen und Besuchern.
Bei Diagnostik, Therapie und Pflege kann ein enger Kontakt zum medizinischen Personal
nicht immer vermieden werden. Das medizinische Personal trägt dafür Sorge,
dass dieser auf das absolut Notwendige reduziert wird.
Vermeiden Sie Körperkontakt (Handgeben, Umarmungen) mit Besucherinnen und Besuchern
sowie mit anderen Patientinnen und Patienten.
Geben Sie dem Krankenhauspersonal nicht die Hand, auch wenn es gut gemeint ist.
Wählen sie stattdessen eine andere Form der Begrüßung ohne direkten Kontakt.
Niesen oder husten Sie in die Armbeuge oder in ein Taschentuch – und entsorgen Sie
das Taschentuch anschließend in einem Mülleimer.
Halten Sie die Hände vom Gesicht fern – vermeiden Sie es, mit den Händen Mund,
Augen oder Nase zu berühren.
Informationen zum Coronavirus
für Patientinnen und Patienten
Aktuelle Informationen zum Coronavirus unter:
oder bei ihrem zuständigen Gesundheitsamt.
Als Patientinnen und Patienten müssen sind Sie, genauso wie das Personal und Ihre
Mitpatientinnen und -Patienten besonders schutzbedürftig. Denn Menschen mit Vorerkrankungen
sind besondersgefährdet, dass Viruserkrankungen wie das Coronavirus schwere Verläufe nehmen.
Wenn sich das Personal ansteckt, entsteht auch für die Versorgung der Patientinnen und
Patienten ein großes Problem.
www.bundesgesundheitsministerium.de
www.infektionsschutz.de
