提 供 日 2020/03/10
タイトル 新型コロナウイルス感染症患者の発生について
担 当 健康福祉部 医療健康局疾病対策課
連 絡 先 感染症対策班
TEL 054-221-2986
－危機管理情報－
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日（３月10日）17時頃、県内から、今般の新型コロナウイルス感染症患者の発生が確
認されました。
この患者は、２月26日に発熱、咳、嘔吐を発症、その後３月７日公共交通機関にて静岡
県内に移動。３月９日より県内の医療機関に入院しており、県内の地方衛生研究所で検
査の結果、本日陽性が判明したものです。
新型コロナウイルス感染症患者の発生が確認されたのは県内で２例目となります。 本件
について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概 要
（１）年代： 50代
（２）性別： 男性
（３）居住地：神奈川県
（４）症状、経過：
2月26日（水） 発熱、咳、嘔吐を発症。神奈川県内での受診歴無し。
3月7日（土） 午前中に公共交通機関で神奈川県から本県に移動。
移動中はマスクと手袋を装着していた。
新横浜駅で8:16発こだま637号新大阪行きの1号車中央付近に乗
車し、掛川駅に9：39着。
掛川駅東海道線1番線9：40発、袋井駅9：48着。
袋井駅から持ち家まではタクシーで移動（タクシーは調査中）。
3月8日（日） 19：30～19：45 袋井市内の商業施設食料品売り場を利用。
3月9日（月） 11：00頃 袋井市内の商業施設食料品売り場を利用。
3月9日（月） 午後 救急車の要請あり、15：27病院に搬送。救急隊員と医療機
関の対応者は、神奈川県からの来訪者ということで新型コロナウイ
ルス感染症患者を疑って感染防護対策を取っていた。
3月10日(火) 17:00頃、PCR検査陽性を確認。
（５）行動歴：
本人からの申告によれば渡航歴はなし。
※ 本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におか
れましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点
から、提供資料の範囲内での報道に、格段の御配慮をお願いします。
※JR東海は、該当車両を消毒。
※発熱など、体調がすぐれない方は、最寄の保健所に相談してください。
