REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 23
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 502, de los cuales 8 fallecieron. Las
autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos
estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido
por protocolo.
Del total, el 41% son mujeres y el 59% son hombres.
Respecto de las franjas etarias las más afectadas de los casos registrados corresponden
personas de entre 20 y 59 años.
En Argentina, en total se han constatado 1946 casos negativos por laboratorio y 1570
casos descartados por investigación epidemiológica.
A la fecha, fueron dados de alta transitoria 70 casos y 2 pacientes con alta definitiva. Hay 22
pacientes internados (reportado por las jurisdicciones)
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta transmisión
local en conglomerados y se identifica casos de posible transmisión comunitaria que se
encuentran en investigación. En nuestro país coexisten estrategias de contención y
mitigación de mortalidad y transmisión.
26 de marzo de 2020
2
Ayer fueron confirmados 117 nuevos casos de COVID-19:
- 30 en Provincia de Buenos Aires
- 22 Santa Fe
- 21 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 15 en Córdoba
- 12 en Chaco
- 5 Santa Cruz
- 4 San Luis
- 3 Entre Ríos
- 2 Tucumán
- 1 Mendoza
- 1 en Neuquén
- 1 Tierra del Fuego
De los 117 casos, 3 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 18 son contactos estrechos de casos
confirmados , 96 se encuentran en investigación para determinar el antecedente
epidemiológico.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
