新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
令和 2 年 3 月 22 日 小樽市
市内において、次のとおり、3 月 21 日（土）に本市 2 例目で道内 161 例目と、3 月
22 日（日）に本市 3 例目で道内 162 例目となる、新型コロナウイルスに関連した感染
症の患者が確認されました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努
めてまいります。
記
１患者の概要(1) 市内 2 例目（道内 161 例目）
年 代 60 歳代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 小樽市 職 業 会社員（事務員）
症状・経過 3/12 倦怠感出現
3/13 体温 37℃台 倦怠感
その後、体温は平熱～38℃台と変動する
3/15 発熱
3/16 頭痛出現
3/17 帰国者・接触者相談センターに相談
医療機関Ａ受診
3/20 体調不良にて医療機関Ｂ受診
胸部レントゲンで明らかな肺炎像はないが
同日、帰国者・接触者外来を受診、検体採取
3/21 小樽市保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施
したところ、陽性と判明
同日、感染症指定医療機関に入院
3/22 体温 36.6 度、倦怠感・頭痛(＋)。軽症、会話可能。
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
患者の概要(2) 市内 3 例目（道内 162 例目）
年 代 60 歳代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 小樽市 職 業 会社員
症状・経過 2/27 咽頭痛・鼻汁出現
3/5 体温 37℃
3/9 咽頭痛・鼻汁のため医療機関Ａ受診
3/21 市内 2 例目の同居家族のため
帰国者・接触者外来を受診、検体採取
3/22 小樽市保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施
したところ、陽性と判明
同日、感染症指定医療機関に入院
体温 36.6 度、症状なし。軽症、会話可能。
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ 本市における検査状況 （3 月 22 日時点）
40 名（管内他２町２名を含む）のうち、陽性 3 名
（陽性者の内訳 ： 治療中 3 名、退院 0 名、死亡 0 名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、市民の皆様への正確な情報提供
に御協力をお願いいたします。
問合せ先： 小樽市保健所健康増進課 電話 0134－22－3110
報道に当たりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段の御配慮をお願
いします。当たりましては、
