Press Release
令和２年３月18日
【照会先】
雇用環境・均等局
職業生活両立課：尾田、東江
就業子育て世代支援対策室 藤枝、篠崎
(代表電話) 03(5253)1111
報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症による小学校休業等対応助成金・支援金の
申請受付を開始します
厚生労働省では、今般の新型コロナウイルス感染症に係る小学校等の臨時休業等に
より仕事を休まざるをえなくなった保護者の皆さんを支援するため、正規雇用・非正
規雇用を問わない助成金制度（以下「新型コロナウイルス感染症による小学校休業等
対応助成金」という。）を創設するとともに、個人で業務委託契約等で仕事をされて
いる方向けの新たな支援金制度（以下「新型コロナウイルス感染症による小学校休業
等支援金」という。）を創設することとしています。
本日から、この助成金及び支援金の申請受付を開始いたしましたので、お知らせい
たします。
助成金及び支援金の具体的内容や申請手続については、別紙のリーフレット及び下記
URLに掲載されている関係資料をご覧ください。
＜申請期間＞
３月18日～６月30日
＜申請書の提出先＞
学校等休業助成金・支援金受付センター
＜問い合わせ先＞
学校等休業助成金・支援金等相談コールセンター
電話：０１２０ー６０ー３９９９
受付時間：９：００～２１：００（土日・祝日含む）
＜助成金HP＞
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/kyufu
kin/pageL07_00002.html
＜支援金HP＞
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_10231.html
【公表資料】
新型コロナウイルス感染症による小学校休業等対応助成金リーフレット
（労働者を雇用する事業主の方向け）・・別紙１
新型コロナウイルス感染症による小学校休業等対応支援金リーフレット
（委託を受けて個人で仕事をする方向け）・・別紙２
