Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » 0800-1920, línea gratuita de apoyo emocional frente a la COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Covid-19
0800-1920, línea gratuita de apoyo emocional frente a la
COVID-19
16 de Abril, 2020
La línea telefónica 0800 1920 comenzó a funcionar esta semana para todas aquellas personas que se sientan
afectadas por el aislamiento y el distanciamiento social y requieran de un apoyo emocional en tiempos de COVID-19.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Esta línea funciona las 24hs todos los días de la semana, tiene alcance nacional, es gratuita, confidencial y atendida por
más de 100 profesionales de la salud mental que brindan escucha, orientación y contención emocional a las personas que,
por el aislamiento y la situación sanitaria generada por la COVID-19, se sientan con estrés, ansiedad, angustia y precisen
apoyo. El aislamiento y el miedo provocado por la pandemia del coronavirus podrían desencadenar en las personas altos
niveles de ansiedad o depresión que deben ser atendidas.
Por este motivo, el Ministerio de Salud Pública (MSP) a través de su área programática de atención en salud mental, junto
con la Administración de Servicios de Salud del Estado (ASSE), la vicepresidenta de la República, Beatriz Argimón y la
primera dama de Uruguay, Lorena Ponce de León, entendieron necesario fortalecer la oferta de atención en salud mental a
las personas afectadas a través de la implementación de esta línea.
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
