Navajas destaca labor de médicos ante el COVID-19 y asegura que el
Gobierno hace esfuerzos para protegerlos
La Paz,
16 abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Marcelo
Navajas,
destacó hoy
la labor de
los médicos
y de todo el
sector salud
para hacer
frente a la
pandemia
del COVID-
19 y
aseguró que
el Gobierno
hace todos
los
esfuerzos
para
protegerlos
de esa
enfermedad.
“Todos los
días
tratamos de encontrar la forma de tener más insumos para protegerlos más. Estamos creando áreas específicas para que no se contaminen
todos (…), por eso se ha pedido que los médicos que tienen patología de base, que tengan más de 65 años, se replieguen”, dijo en una
entrevista con Fides TV.
Navajas explicó que ese repliegue representa una reubicación temporal para que todo el personal médico siga siendo productivo y
ayudando en hospitales libres de coronavirus.
Cambiar
Cambiar
El Gobierno Nacional decretó el miércoles la contratación directa de un seguro de vida anual por un monto de Bs 100.000 para los
profesionales y trabajadores en salud que resulten contagiados por la atención a pacientes infectados por el COVID-19.
“Indudablemente a una persona no le puedes poner precio, pero si lamentablemente fallece, por lo menos en algo podríamos ayudar a su
familia”, agregó Navajas.
En ese contexto, el Ministro de Salud agradeció el esfuerzo grande y la vocación de atender al prójimo en la condición de médico y
trabajadores de la salud.
“Siento que mis colegas me van a entender. Aquí vamos a sonreír no con el seguro, aquí tenemos que sonreír cuando le ganemos la
batalla a este virus (…). Y ojalá que podamos salir de esto con una seguridad social realmente apoyada, estructurada y que todos los
bolivianos se sienten seguros de poder acudir a su hospital, a su médico. Lo que mejor tenemos son nuestros profesionales, lo que falta es
el equipamiento”, concluyó.
La medicina tiene una tiene una gran base que es la vocación y es el darse al prójimo, darse al paciente y darse al que lo necesita. Eso lo
entendemos y sabemos que nuestros colegas lo están haciendo de la forma más aguerrida posible.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
