7 gestes simples pour se protéger et protéger
les autres :
1. Rester à la maison lorsque l’on est malade ou a des
symptômes bénins comme un mal de gorge, une toux
ou un rhume. Rester à la maison au moins 48 heures
après avoir recouvert.
2. Se laver les mains régulièrement avec du savon et de
l’eau chaude pendant au moins 20 secondes.
3. Utiliser une solution désinfectante à base d’alcool pour
les mains s’il n’est pas la possibilité de se laver les
mains.
4. Éviter tout contact étroit avec des personnes malades.
5. Éviter de se toucher les yeux, le nez ou le nez.
6. Tousser et éternuer dans son coude ou dans un mou-
choir à usage unique.
7. Ne pas rendre visite aux personnes âgées lorsque l’on
est malade ou montre quelques symptômes de maladie.
À propos du nouveau Coronavirus et de
la maladie appelée COVID-19
Un nouveau Coronavirus se propage mondialement
depuis décembre 2019. La maladie causée par le
virus est appelée COVID-19.
La plupart des gens tombent légèrement
malades
La majorité tombe légèrement malade et a de la toux et de la
fièvre qui disparaissent d’elles-mêmes mais certaines per-
sonnes tombent gravement malades et éprouvent des difficultés
à respirer et développent une pneumonie.
Le virus se transmet lors de contact étroit avec une personne
malade ou lorsqu’elle tousse ou éternue.
Les symptômes sont souvent bénins et apparaissent générale-
ment environ cinq jours après qu’une personne a été infectée.
Mais ces symptômes peuvent également apparaître plus tôt ou
après cinq jours.
Lors de la contraction de la maladie COVID-
19, vous pouvez montrer un ou plusieurs des
symptômes suivants :
• toux
• fièvre
• difficultés à respirer
• rhume
• maux de gorge
• maux de tête
• douleurs musculaires et articulaires
• nausée.
Les personnes âgées peuvent tomber
gravement malades
Certaines personnes peuvent avoir des maux plus graves
comme des difficultés à respirer ou une pneumonie.
La plupart des personnes qui tombent gravement malades sont
les personnes âgées de plus de 80 ans. Même les personnes
ayant des maladies chroniques cardiaques et pulmonaires ou les
personnes atteintes d’un cancer peuvent tomber gravement
malades.
Numéro de téléphone important :
• Appeler le 113 13 lors de questions générales concernant
la COVID-19.
• Si vous ne parvenez pas à vous soigner à la maison,
appelez le 1177 pour obtenir des conseils
médicaux(en suédois et en anglais).
• Si votre état est critique, appelez le 112.
Informations et réponses
aux questions fréquentes sur
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
franska
2020-03-13
