16/04/2020
REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 65
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 2.571, de los cuales 115 fallecieron.
Respecto a los confirmados, 840 (32,8%) son importados, 903 (35,3%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 425 (16,6%) son casos de circulación comunitaria y el
resto se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 3 nuevas muertes. Dos mujeres, una de 94 años residente en Ciudad de
Buenos Aires (CABA); otra de 76 años, residente en la provincia de Buenos Aires; y
un hombre de 81 años, residente en la provincia de Buenos Aires.
Del total de casos (2.571), el 48,5% son mujeres y el 51,5% son hombres.
A la fecha, el total de altas es de 631 personas.
Ayer fueron realizadas 2.083 nuevas muestras y desde el inicio del brote se realizaron
26.457 pruebas diagnósticas para esta enfermedad, lo que equivale a 583,1 muestras
por millón de habitantes.
El número de casos descartados hasta ayer es de 20.645 (por laboratorio y por criterio
clínico/ epidemiológico).
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo la edad promedio de 44 años.
Ayer fueron confirmados 128 nuevos casos.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
Buenos Aires 62 | 729
Ciudad de Buenos Aires 30 | 648
Catamarca 0 | 0
Chaco 7 | 191
Chubut 1 | 1
Córdoba 6 | 228
Corrientes -1** | 31
Entre Ríos 0 | 21
Formosa 0 | 0
Jujuy 0 | 5
La Pampa 0 | 5
La Rioja 3 | 31
Mendoza 1 | 63
Misiones 0 | 3
Neuquén 1 | 91
Río Negro 12 | 106
Salta 1 | 4
San Juan 0 | 2
San Luis 0 | 11
Santa Cruz 0 | 40
Santa Fe 2 | 209
Santiago del Estero 0 | 12
Tierra del Fuego 3 | 110***
Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Corresponde a un caso que fue reclasificado.
***Se incluyen 11 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino).
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio
del Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
