
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Gobierno habilita mesa de trabajo para Apoyo Humanitario con el sector privado y organizaciones no
gubernamentales
Campañas y donaciones privadas serán avaladas por la CNE y mediante mecanismos de coordinación que faciliten la ejecución y la
rendición de cuentas, por medio de la Red de Transparencia Institucional.
Empresas Privadas y organización deberán coordinar las iniciativas locales con los Comités Municipales de Emergencia.
San José, 04 de abril del 2020. Mas de 300 empresas y organizaciones no gubernamentales se han sumado a la solidaridad y no
solamente han ofrecido bienes y servicios para el apoyo a las personas afectadas por el COVID-19, si no que varias cadenas de
supermercados, asociaciones privadas, empresas y hasta grupos de vecinos organizan campañas y otras formas de colaboración directas
a los afectados.
Ante este amplio apoyo de la sociedad, el gobierno facilita la coordinación de estas iniciativas por medio de una mesa de apoyo humanitario
por parte del sector privado, iniciativa en la que se integra el Despacho de la Primera Dama, el Ministerio de la Presidencia, el MEIC y el
Ministro de Coordinación y Enlace con el Sector Privado y la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y atención de Emergencias.
Así lo dio a conocer en conferencia de prensa, el presidente de la CNE, Alexander Solis, quien informó además, que para las donaciones
se ha habilitado una plataforma de registro para la coordinación de los ofrecimientos para la emergencia. Esta plataforma es una
herramienta auxiliar al correo logisticacovid19@cne.go.cr.
Solís explica que se ha establecido un trámite expedito que consiste en completar un formulario en línea desde la página web de la CNE
www.cne.go.cr. El objetivo es que , en menos de 24 horas se contactará a la empresa u organización interesada en apoyar, para finiquitar
los detalles y proceder a la autorización temporal de la actividad, esto con el afán de no retrasar las iniciativas. En un plazo no mayor a 5
días hábiles, la CNE firmará un convenio con la empresa o grupo oferente.
El convenio permitirá establecer los términos específicos y detalles operativos de la campaña o donación y lo mecanismos de control y
rendición de cuentas
Todas las campañas realizadas y las ayudas canalizadas deben ser registradas y autorizadas por la CNE como parte del mecanismo de
transparencia y rendición de cuentas que exige la Ley Nacional de Emergencias y Prevención del Riesgo y forma parte de la red de
Transparencia de la Defensoría de los habitantes.
Las campañas y donaciones que se gestionen en el nivel cantonal o regional deberán ser coordinadas con los Comités Regionales y
Municipales de Emergencia (CME), que representan la organización para emergencias en los respectivos territorios. Para ello la CNE
establece los mecanismos de coordinación operativo con los CME, por medio de la mesa logística del Centro de Operaciones de
Emergencia.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012 Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

