事 務 連 絡
令和２年３月 12 日
地方厚生（支）局医療課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚 生 労 働 省 保 険 局 医 療 課
新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて（その５）
「新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報通信機器を用いた診療や
処方箋の取扱いについて」
（令和２年２月28日厚生労働省医政局医事課、医薬・生活衛生局
総務課事務連絡。別添２参照。）に関連する臨時的な診療報酬の取扱い等について、別添１
のとおり取りまとめたので、送付いたします。
以上
厚生労働省保険局医療課企画法令一係
TEL:03-5253-111（内線 3172）
FAX:03-3508-2746
御中
（別添１）
※ 以下、
「新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報通信機器を用いた
診療や処方箋の取扱いについて」（令和２年２月 28 日厚生労働省医政局医事課、医薬・
生活衛生局総務課事務連絡）を単に「事務連絡」という。
問１ 事務連絡の「１」にあるように、慢性疾患等を有する定期受診患者等について、医師
が電話や情報通信機器を用いて診療し医薬品の処方を行った場合、保険医療機関は、電話
等再診料、調剤料、処方料、調剤技術基本料を算定できるか。
（答）
算定できる。
問２ 事務連絡の「１」の場合であって、過去３月以内に在宅療養指導管理料を算定した慢
性疾患等を有する定期受診患者等について、医師が電話や情報通信機器を用いて診療し、
患者又は患者の看護に当たる者（以下、
「患者等」という。
）に対して、療養上必要な事項
について適正な注意及び指導を行い、
併せて必要かつ十分な量の衛生材料又は保険医療材
料を支給した場合に、在宅療養指導管理料及び在宅療養指導管理材料加算を算定できる
か。
（答）
衛生材料又は保険医療材料を支給した場合に限り、
在宅療養指導管理料及び在宅療養指
導管理材料加算を算定できる。この場合、在宅療養の方法、注意点、緊急時の措置に関す
る指導等の内容、
患者等から聴取した療養の状況及び支給した衛生材料等の量等を診療録
に記載すること。また、衛生材料又は保険医療材料の支給に当たっては、患者等に直接支
給すること。ただし、患者の看護に当たる者がいない等の理由により患者等に直接支給で
きない場合には、当該理由を診療録に記載するとともに、衛生材料又は保険医療材料を患
者に送付することとして差し支えない。この場合において、当該患者が受領したことを確
認し、その旨を診療録に記載すること。
（別添２）
事 務 連 絡
令和２年２月 28 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚 生 労 働 省 医 政 局 医 事 課
厚生労働省医薬・生活衛生局総務課
新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報通信機器を用いた診療や
処方箋の取扱いについて
今般、「新型コロナウイルス感染症対策の基本方針」（令和２年２月 25 日新型コロナウ
イルス感染症対策本部決定。以下「基本方針」という。）がとりまとめられたところです。
基本方針を踏まえ、
新型コロナウイルスの感染拡大を防止する観点から、慢性疾患等を有す
る定期受診患者等が継続的な医療・投薬を必要とする場合に、電話や情報通信機器を用いた
診療によりファクシミリ等による処方箋情報の送付等の対応が必要なケースがあることか
ら、
あらかじめ、
その取扱いに関する留意点を別添にまとめましたので、
貴管下の医療機関、
薬局等に周知していただくようお願いいたします。
以上
慢性疾患等を有する定期受診患者等に係る
電話や情報通信機器を用いた診療、処方箋の送付及びその調剤等に関する留意点について
１．電話や情報通信機器を用いて診療し医薬品の処方を行い、ファクシミリ等で処方箋情報
が送付される場合
・ 新型コロナウイルスの感染拡大を防止する観点から、慢性疾患等を有する定期受診
患者等について、当該慢性疾患等に対する医薬品が必要な場合、感染源と接する機会
を少なくするため、一般的に、長期投与によって、なるべく受診間隔を空けるように
努めることが原則であるが、既に診断されている慢性疾患等に対して医薬品が必要に
なった場合には、電話や情報通信機器を用いて診察した医師は、これまでも当該患者
に対して処方されていた慢性疾患治療薬を処方の上、処方箋情報を、ファクシミリ等
により、患者が希望する薬局に送付し、薬局はその処方箋情報に基づき調剤する。
注）処方箋情報のファクシミリ等による送付は、医療機関から薬局に行うことを原則と
するが、患者が希望する場合には、患者自身が処方箋情報を薬局にファクシミリ等
により送付することも差し支えない。
・ ただし、新型コロナウイルスへの感染を疑う患者の診療は、
「視診」や「問診」だけ
では診断や重症度の評価が困難であり、初診から電話や情報通信機器を用いて診療を
行った場合、重症化のおそれもあることから、初診で電話や情報通信機器を用いた診
療を行うことが許容される場合には該当せず、直接の対面による診療を行うこと。
・ なお、新型コロナウイルスへの感染者との濃厚接触が疑われる患者や疑似症を有し
新型コロナウイルスへの感染を疑う患者について、電話や情報通信機器を用いて、対
面を要しない健康医療相談や受診勧奨を行うことは差し支えない。その場合、新型コ
ロナウイルスを疑った場合の症例の定義などを参考に、必要に応じて、帰国者・接触
者相談センターに相談することを勧奨することとする。
２．医療機関における対応
・ 新型コロナウイルスの感染拡大を防止する観点から、電話や情報通信機器を用いた
診療で処方する場合、慢性疾患等を有する定期受診患者等について、当該患者が複数
回以上受診しているかかりつけ医等が、その利便性や有効性が危険性等を上回ると判
断した場合において、これまでも当該患者に対して処方されていた慢性疾患治療薬を
電話や情報通信機器を用いた診療で処方することは、事前に診療計画が作成されてい
ない場合であっても差し支えないこととする。
・ 電話や情報通信機器を用いた診療で処方する場合、患者の同意を得て、医療機関か
別添
ら患者が希望する薬局にファクシミリ等により処方箋情報を送付することとして差し
支えない。
・ 医療機関は、処方箋を保管し、後日、薬局に当該処方箋を送付するか、当該患者が
医療機関を受診した際に当該処方箋を手渡し、薬局に持参させる。
・ 医師は、ファクシミリ等により処方箋情報を薬局に送付した場合は、診療録に送付
先の薬局を記録すること。
・ 医師は、３．により、薬局から、患者から処方箋情報のファクシミリ等による送付
があった旨の連絡があった場合にも、
診療録に当該薬局を記録すること。
この場合に、
同一の処方箋情報が複数の薬局に送付されていないことを確認すること。
３．薬局における対応
・ 患者からファクシミリ等による処方箋情報の送付を受け付けた薬局は、その真偽を
確認するため、処方箋を発行した医師が所属する医療機関に、処方箋の内容を確認す
る
（この行為は、
薬剤師法第24条に基づく疑義照会とは別途に、
必ず行うこととする）
。
なお、患者を介さずに医療機関からファクシミリ等による処方箋情報の送付を直接受
けた場合には、この確認行為は行わなくてもよい。
・ 医療機関から処方箋原本を入手するまでの間は、ファクシミリ等により送付された
処方箋を薬剤師法（昭和 35 年法律第 146 号）第 23 条～第 27 条、医薬品、医療機器等
の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和 35 年法律第 145 号）第 49 条
における処方箋とみなして調剤等を行う。
・ 調剤した薬剤は、患者と相談の上、当該薬剤の品質の保持や、確実な授与等がなさ
れる方法で患者へ渡し、服薬指導は電話や情報通信機器を用いて行うこととしても差
し支えない。また、長期処方に伴う患者の服薬アドヒアランスの低下や薬剤の紛失等
を回避するため、調剤後も、必要に応じ電話や情報通信機器を用いて服薬指導等を実
施する。
・ 可能な時期に医療機関から処方箋原本を入手し、以前にファクシミリ等で送付され
た処方箋情報とともに保管すること。
