Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 1 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 23 de marzo
1. Implementar y ejecutar el “Protocolo para Ingreso al País, Durante la Vigencia del Estado de Excepción, de Niños,
Niñas y Adolescentes que están Fuera del País sin sus Padres o Tutores Legales, Mujeres en Estado de Gestación,
Personas con Discapacidad y de la Tercera Edad”, elaborado y aprobado por la Mesa Técnica de Trabajo No. 8 –
Cooperación Internacional.
2. El Comité de Operaciones de Emergencia Nacional se encuentra activo desde el 12 de marzo de 2020 y que
permanente trabaja a través de sus miembros plenos, Ministros y Secretarios de Estado, en consecuencia, se hace
un llamado a la Asamblea Nacional para que las solicitudes de comparecencia a las autoridades de Estado se
posterguen, hasta que la situación actual esté superada, tomando en cuenta que la prioridad por el momento
se centra en atender la emergencia sanitaria vigente por COVID – 19, en todo el territorio nacional.
Resoluciones del COE Nacional del 22 de marzo
3. La evaluación de las resoluciones adoptadas por el COE NACIONAL durante el proceso de emergencia sanitaria,
el incremento de contagio, su previsible aumento, así como la manifiesta desobediencia ciudadana, hacen
indispensable la adopción de medidas que incrementen las garantías de seguridad sanitaria; en este sentido
RECOMIENDA al Señor Presidente de la República, la declaratoria de la provincia de Guayas como zona especial
de seguridad, a partir del 22 de marzo de 2020 y encargar la implementación, coordinación y manejo al COE
Provincial de Guayas, presidido por el Gobernador de dicha provincia en coordinación con Fuerzas Armadas, Policía
Nacional , Ministerio de Salud Pública y Alcaldes de los Gobiernos Autónomos Descentralizados del área de
influencia.
4. Insistir a los Gobierno Autónomos Descentralizados Municipales que, en el ámbito de sus competencias, adopten
mecanismos de restricción de ingreso a mercados, a efecto de reducir la posibilidad de contacto y contagio de la
mayoría de la población.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 2780 muestras de las cuales 981
son positivas para COVID-19.
Cerco
epidemiológico
activo
Casos
Confirmados
Casos con
Sospecha
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos
recuperados
Totales: 1347 981 708 18 1091 3
Fuente: Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública
Fecha y hora de corte: 23/03/2020 10:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los 981 casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 3 recuperados
o 824 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 95 hospitalizados estables.
o 41 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 18 fallecidos.
Informe No. 017
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 2 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Detalle de casos por provincia
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA elabora lineamientos para plan de contingencia de abastecimiento de agua potable.
 SENAGUA ejecuta el protocolo para el personal que opera los sistemas de agua potable y saneamiento, se coordina
con los GAD el acceso normal a los sistemas de agua potable y saneamiento
 SENAGUA realizó el cálculo de la necesidad de hipoclorito para la desinfección de agua potable en zonas con
afectación y gestionó con AME el abastecimiento de agua.
 Las instituciones de la MTT1, presentan la propuesta de resolución para manejo integral de residuos y desechos sólidos
no peligrosos y desechos sanitarios ante la plenaria del COE
 Con el fin de precautelar la salud de los recicladores de base, se dispone a los GAD Cantonales, adoptar medidas para
evitar el acceso de recicladores de base a botaderos a cielo abierto, rellenos sanitarios o celdas emergentes y evitar
la recolección de desechos a filo de vereda y en contenedores, hasta que termine la emergencia.
 ARCSA realizará la toma de muestras de agua en 2 plantas potabilizadoras de 2 GADs faltantes, de un total de 17.
 ARCSA consolida los resultados de control de calidad de agua potable en 27 hospitales habilitados a la atención de
casos COVID-19
 MAE realizó el procedimiento para la estación de monitoreo de la zona intangible Tagaeri, Taromenane y Guardianias
del Parque Nacional Yasuni sobre Corona Virus COVID-19
 MSP en conjunto con AME y MAE actualizan el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados
en domicilios y trabaja en la recolección, tratamiento o disposición final de desechos sanitarios con los GADs en donde
se confirmaron pacientes positivos y no cuentan con un sistema de recolección de desechos (Vers. 3).
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 La MTT2 realiza líneas de acción, a ser considerados en los centros de primer nivel relacionado con el control de
espacios considerados como aislamientos respiratorios.
 Se aprobó el protocolo de aislamiento preventivo obligatorio, en personas con sospecha y positivo a COVID-19
Cantón Con sospecha Confirmado Descartado
AZUAY 22 23 120
BOLIVAR 6 9 3
CAÑAR 5 5 17
CHIMBORAZO 2 9 12
COTOPAXI 4 1 5
EL ORO 10 9 8
ESMERALDAS 2 3 6
GUAYAS 397 769 480
IMBABURA 8 4 13
LOJA 8 5 8
LOS RIOS 49 28 66
MANABI 45 27 19
MORONA SANTIAGO 2 6 18
NAPO 0 0 3
PASTAZA 2 0 6
PICHINCHA 106 65 262
SANTA ELENA 4 4 2
SANTO DOMINGO DE LOS TSACHILAS 7 7 11
SUCUMBIOS 18 6 14
TUNGURAHUA 4 1 10
ZAMORA CHINCHIPE 0 0 7
CARCHI 5 0 1
GALAPAGOS 2 0 0
Total general 708 981 1091
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 3 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Se realizará la socialización de requisitos para que los laboratorios privados realicen prueba para diagnóstico de
COVID19
 La MTT2 trabaja en el Protocolo de Transporte Aéreo Sanitario.
 MSP en conjunto con los integrantes de la mesa técnica 2, realizaron el protocolo para Manejo del paciente Crítico
COVID-19.
 Implementa la herramienta para la respuesta al COVID-19, proporcionada por la OPS; en hospitales y ambulancias.
 Se articula con Salud Mental del MSP y otras instituciones para determinar líneas comunicaciones de salud mental y
apoyo psicosocial para padres y madres que contengan emocionalmente a niños, niños y adolescentes, y/o grupos
de atención vulnerables. Se considera la articulación con SECOM para la difusión de estos mensajes a través de todos
los medios de comunicación.
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos COVID-19
 Se prohibió la exportación de gel, mascarillas y desinfectantes para que sirvan para el abastecimiento nacional
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registra
 La MTT2 elaboró el protocolo para la Manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción
COVID-19 – Intrahospitalario.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 El MTOP informa que se continúan realizando vuelos humanitarios en las ciudades de Quito y Guayaquil debido a la
emergencia sanitaria.
 MTOP está socializando el Protocolo de Salvoconductos aprobado por el COE Nacional con todos los entes de control
y la Asociación de Municipalidades Ecuatorianas (AME).
 El MTOP, MSP y el Consejo de Gobierno del Régimen Especial de Galápagos, suscribieron el acuerdo interministerial
Nro. 001, mediante el cual se establece el protocolo para transporte de pasajeros desde las Islas Galápagos.
 MTOP emitió las siguientes directrices a ser aplicados en las vías concesionadas y delegadas: Suspensión de la
operación de las estaciones de peaje a nivel nacional, se continúe brindando servicios auxiliares (grúa, ambulancia) a
los usuarios de la vía para transporte de productos de abastecimiento, salud y seguridad-
 MTOP elaboró el Protocolo de Operatividad para CEBAFs y CENAFs.
 MTOP en coordina con MSP y MINTEL para definir los protocolos de retorno limitado de ecuatorianos que se
encuentran varados en el exterior.
 El Sistema Portuario Nacional, está trabajando con normalidad.
 CEBAF de Rumichaca, San Miguel, Macará, Huaquillas se encuentran operativos y realizando los controles respectivos.
Sigue cerrada la frontera colombiana para el ingreso de personas y vehículos.
 En el caso de transporte de carga pesada, liviana y mixta, así como los institucionales, seguirán movilizándose siempre
que pertenezcan a sectores estratégicos o industria priorizada de acuerdo al Decreto Ejecutivo 1017. Para vehículos
privados la restricción aplica al último dígito de la placa siempre y cuando se movilicen solamente para abastecerse
de víveres, medicamentos o combustible.
 La movilización de vehículos de transporte de Combustibles y GLP se realiza sin novedad a nivel nacional. ARCH
realiza operativos sobre abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 Operaciones normales en todo el sector hidrocarburífero.
 MERNNR reporta que el abastecimiento de energía eléctrica al país es completamente normal.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme a los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
 MINTEL digitalizó los procesos para obtención de salvoconductos conforme lineamientos de GT2 y ANT.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 La Secretaria de Derechos Humanos en conjunto con la Policía Nacional, se encuentran desarrollando un protocolo
para la atención a personas víctimas de violencia (de género, intrafamiliar, etc.)
 SNGRE realiza la revisión de infraestructuras para que estén disponibles para atención médica intermedia (extensión
hospitalaria).
 SNGRE en conjunto con Cooperación Internacional, diseño el protocolo para atención de personas de movilidad
humana en condiciones de vulnerabilidad.
 MIES en conjunto con el SNGRE realizó el procedimiento para proteger a las personas habitantes de la calle.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 4 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MIES dispuso la suspensión temporal de la atención en los servicios sociales exceptuando servicios de atención
residencial para las personas adultas mayores, así como los centros de referencia y acogida de personas con
discapacidad y casas de acogimientos para niños, niñas y adolescentes privados de su medio familiar.
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social ejecuta el programa de abastecimiento de alimentos para las personas
en aislamiento. Esto se está coordinando con personal del programa Médico del Barrio.
 Las instituciones que conforman el Sistema Nacional Integral para Prevenir y Erradicar la violencia seguirán atendiendo
los casos de emergencia por violencia intra-familiar y violencia basada en género, por correo electrónico y vía
telefónica.
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
norte y sur.
 INMOBILIAR califica infraestructuras para atención de personas en aislamiento preventivo obligatorio.
 MSP, MIES, FFAA, SNGRE y PPNN trabajan en un protocolo para establecer una cadena logística para la atención
humanitaria.
 Secretaria del Deporte difunde material gráfico en torno a la promoción de la actividad física y desarrollo de
actividades lúdicas en casa.
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 MINEDUC activó el Plan Educativo COVID-19; a través de Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
 Por requerimiento del COE Provincial de la Provincia de Guayas, MINEDUC procedido a la entrega en calidad de
préstamo la infraestructura de la Institución Educativa Vicente Rocafuerte como centro de acopio de la Gobernación.
 Ministerio de Educación activa el clúster de Educación liderado por UNICEF y realiza la operatividad del plan de
educación COVID 19.
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia.
 Con el objetivo de dar continuidad al servicio de educación, se actualiza la plataforma educativa con todas las
planificaciones, correspondientes a todas las asignaturas y niveles, en el siguiente enlace:
https://recursos2.educacion.gob.ec. Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con
equipos tecnológicos se ofrecerá la misma información a través de televisión y radio.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas.
 La CFN sigue operativo en todas sus sucursales con un equipo reducido. Además, brindan atención a los ciudadanos
a través de la plataforma de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a
través de la página web www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas continúan brindando asistencia a turistas nacionales y extranjeros
sobre el tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MAG suspendió las ferias ganaderas a escala nacional y busca alternativas para la compra de los productos que se
comercializaban en dichas ferias.
 MAG se encuentra coordinando con productores de la provincia del Guayas, el uso y aplicación del Salvoconducto de
Movilización.
 MAG coordina con productores e industrias para el normal abastecimiento de productos pecuarios a nivel nacional.
 MAG emitió la resolución N°039 de AGROCALIDAD, donde se aprueban: el Manual de Higiene de Alimentos en
establecimientos de expendio, Protocolo de Recomendaciones para el sector Agro productivo y Protocolo de Acciones
preventivas para establecimientos distribuidores y almacenes de expendio de insumos agropecuarios.
 MAG articula con asociaciones para la venta de canastas con productos agropecuarios directamente del productor al
consumidor, esto permitirá que se mantenga la dinámica de la agricultura familiar y campesina, y evitar el
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 5 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
desabastecimiento de productos agropecuario. Hasta hoy 23 de marzo se han vendido 607 agrocanastas a nivel
nacional.
 MAG realiza el monitoreo de estado de abastecimiento y despacho de cadenas de supermercados.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 El MPCEIP activó un plan de emergencia con el sector privado (Farmacéutico, Laboratorios, Alimentos y Bebidas) para
la provisión de insumos (donaciones) de protección personal sanitaria que prevengan y eviten la trasmisión del virus,
así como alimentos y productos de primera necesidad.
 El MPCEIP brinda apoyo con el contingente pertinente para la entrega de insumos ganaderos y brinda apoyo en la
emisión de salvo conductos a empresas del sector productiva
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS), realiza asesoramiento en el Proceso de Compra Pública Inclusiva.
 El Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-077 para la reducción, modificación o suspensión
emergente de la jornada laboral durante la emergencia sanitaria.
 El Ministerio de Trabajo realiza inspecciones a nivel nacional a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los
trabajadores y que se acaten las disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión
de jornada laboral y teletrabajo.
 BAN Ecuador continúa con la entrega de operaciones de crédito para las actividades productivas.
 Coordinación para traslado desde Quito hacia Guayaquil de materia prima donada al Ministerio de Producción
Comercio Exterior y Pesca con la articulación del Instituto Nacional de Economía Popular y Solidaria (IEPS), para la
confección de mascarillas por artesanos de la EPS de manera gratuita
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 El Equipo Humanitario País designó a funcionarios de Naciones Unidas para que apoyen en los COES Provinciales de
Esmeraldas, Carchi, Sucumbíos y el Oro, en el levantamiento de necesidades prioritarias.
 El Equipo Humanitario País (EHP) en base a las necesidades identificadas en el COE Nacional, elabora el Plan de
Respuesta Estratégica COVID19 que definirá las acciones estratégicas sectoriales de la Cooperación Internacional
Humanitaria para apoyar los esfuerzos nacionales.
 El Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana (MREMH) remitió a la Embajada del Ecuador en Estados
Unidos un listado de ONG que no cuentan con un Convenio Básico de Funcionamiento para acercamientos entre ellas
Bill Gates Foundation, Fundación McArthur y Mercy Corps.
 El MREMH coordina con el EHP la atención a las necesidades de la red secundaria y terciaria de salud, así como de
otras entidades nacionales. Adicional gestiona 400 kit de alimentos que serán entregadas por el PMA.
 SENAE confirma que para la ayuda humanitaria hay exención total de gastos aduaneros.
 Cancillería y el SNGRE está revisando y depurando la información enviada a la Matriz RISB (Reporte Internacional de
Superación de Brechas), el mismo que fue socializado a todas las MTT.
 El Equipo Humanitario País (EHP) ha sido activado por las Naciones Unidas en Co-liderazgo con la OPS/OMS. Los
sectores activos son: Salud (OPS-OMS), Educación (UNICEF), Alojamientos Temporales (OIM), Logística (PMA) y Agua,
Saneamiento e Higiene-WASH (UNICEF). La coordinación intersectorial la realiza OCHA.
 El Ministerio de Finanzas tiene lista la primera fase de los requerimientos a los que se canalizarán los recursos
provenientes de las líneas de crédito del BID, Banco Mundial y CAF, se prioriza los requerimientos de la red primaria
de salud pública.
 Cancillería estableció el mecanismo de implementación de la Cooperación Internacional y contará con el apoyo del
EHP según sector, en coordinación estrecha con el COE Nacional y las mesas; ya sea en ayuda económica o en
donaciones de insumos/equipos.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
GT1.- LOGISTICA
 Correos del Ecuador realiza el traslado de pintas de sangre de la Cruz Roja para las ciudades de Guayaquil, Quito,
Machala, Cuenca y Portoviejo.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 6 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
 Se coordina entre PPNN, MSP, Migración, recibir a los turistas extranjeros y nacionales que llegan desde Galápagos.
Turismo tiene el levantamiento de 18 hoteles para ubicar a estos turistas que deben realizar el aislamiento preventivo
obligatorio. Para esto se determina que los hoteles sean los que están únicamente cerca del aeropuerto. Los hoteles
deben ser únicamente 5 o 6 con el fin de facilitar y optimizar los recursos de seguimiento por parte del MSP.
 ANT desarrolló el protocolo de emisión de salvoconductos con proceso de verificación de exclusividad para personas
que realmente lo necesitan. Se pondrá a consideración del COE para su aprobación. Adicional está coordinando con
MINTUR, para el traslado de extranjeros provenientes de Galápagos hacía un hotel para que realicen cuarentena
preventiva. También realizó el mapeo de transporte público inter e intra provincial y sus terminales terrestres en el país,
se mantiene cerrados el 99% del servicio, es decir existe un terminal terrestre abierto y 74 cerrados.
 Correos del Ecuador presentó su flota vehicular operativa y su plan de rutas de encaminamiento para el servicio del
COE Nacional ante la emergencia sanitaria.
 Fuerzas Armadas realiza coordinaciones con la MTT2, los mismos que requieren se prevea transporte aéreo y terrestre,
para el transporte de pintas de sangre y sus derivados, en coordinación con la Cruz Roja Ecuatoriana, necesidad que
será solventada en coordinación con la Policía Nacional una vez que se haga el requerimiento
 Fuerzas Armadas coordina con la MTT6 vuelos logísticos para el abastecimiento de víveres de primera necesidad,
perecibles y medicinas hacia Galápagos, ante el posible desabastecimiento por las restricciones de vuelos. ANT por
prevención ha realizado del cierre de 70 Terminales Terrestres.
 Todas las personas que deseen ingresar al Ecuador deben hacerlo pasando por los Centros Binacionales de Atención
en Frontera (CEBAF), que cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.648 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Desde el 12/03/2020 a las 17h00 del 23/03/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y
Comisarías, ha realizado: 12.121 operativos de control, 313 clausuras de establecimiento y 825 eventos públicos
suspendidos.
 El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Privadas de Libertad y Menores en Conflicto, con la Ley (SNAI),
ha implementado en todos los centros de rehabilitación social del país: triajes para monitoreo a todas las personas
que ingresan y salen de los centros conforme lineamientos con el MSP.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio. Adicional la PPNN realiza operativos para verificar el cumplimiento del decreto 1017.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al 23/03/2020 corte 07h00, se registran 4.418 alertas relacionadas con código ESPII; de las cuales 3.718 son
alertas procedentes y 700 alertas de consulta-información. El ECU911 también ha recibido desde el 15/03/2020, un
total de 7.743 llamadas a nivel nacional por denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 519 alertas
por video-vigilancia por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 10.
5. Listado de Hospitales habilitados para la atención de casos COVID - 19
Al momento se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos.
# PROVINCIA HOSPITAL
MSP
1 Guayas Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón
2 Pichincha Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
3 Pichincha Hospital General Pablo Arturo Suárez
4 Pichincha Hospital Pediátrico Baca Ortiz
5 Pichincha Hospital General Docente Calderón
6 Pichincha Hospital General Enrique Garcés
7 Guayas Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante
8 Guayas Hospital General Guasmo Sur
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 7 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
# PROVINCIA HOSPITAL
9 Guayas Hospital Infectológico Rodríguez Maridueña
10 Loja Hospital General Isidro Ayora
11 El oro Hospital General Teófilo Dávila
12 Azuay Hospital Vicente Corral Moscoso
13 Azogues Hospital General Homero Castanier
14 Galápagos Hospital General Oskar Jandal
15 Santo domingo de los Tsachila Hospital General Gustavo Domínguez
16 Manabí Hospital General Verdi Cevallos
17 Chimborazo Hospital General Docente de Riobamba
18 Tungurahua Hospital Docente de Ambato
19 Carchi Hospital General Luis Gabriel Dávila
20 Imbabura Hospital General San Vicente De Paul
21 Esmeraldas Hospital General Esmeraldas Sur
22 Sucumbíos Hospital General Marco Vinicio Iza
IESS
23 Pichincha Hospital Carlos Andrade Marín
24 Pichincha Hospital Quito Sur
25 Guayas Hospital Ceibos
26 Manabí Hospital General de Manta
27 El Oro Hospital General de Machala
6. Mapa de casos detectados por provincia
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: lunes, 23 de marzo de 2020 - 17:54:33
Página 8 de 8
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
