新型コロナウイルスに関連した患者(67例目)の発生について
令和２年（2020年）２月29日(土)15:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（２月２９日）道立衛生研究所で行った検査により、道内において、新型コロナウイル
スに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内６７例目で、道内で確認された患者は６７名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
６７例目
年 代 ９０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 胆振総合振興局管内
（苫小牧市） 職 業 無職
症状・経過 2/20 咳、鼻汁
管内医療機関Ａ受診
2/26 発熱（３７．２℃）
管内医療機関Ａ受診
2/27 呼吸苦、倦怠感
管内指定医療機関Ｂ入院
2/29 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
