新型コロナウイルス感染症患者の発生に伴う調査結果について
（第2報）
１ 患者概要
年代 性別 居住地 職業 発症日 検査確定日 現在の症状
50 代 女性 都内 医療従事者 2 月 12 日 3 月 1 日 症状なし
２ 発症後の利用施設等の概要
（１）利用施設
所 在 地：千葉県市川市
施設概要：エース＜アクシスコア＞市川
患者の利用状況等：調査中
（２）勤務先
所 在 地：千葉県市川市
患者の勤務状況等：調査中
３ 管轄保健所における対応
（１）国のクラスター対策チーム等と今後の対応に向けた協議を実施。
（２）当該医療機関の他の従事者に対する遺伝子検査を実施。
（３）施設等から提供をいただく名簿に基づき濃厚接触者への健康観察等を実施。
報道資料 千 葉 県
Chiba Prefectural Government
令和 2 年 2 月 25 日に発表した市川市内のスポーツクラブに関する
濃厚接触者に対する健康観察により症状が確認された 1 名について、
本日、東京都からの報告により、新型コロナウイルスへの感染が確認
されました。
市川保健所では、引き続き、当該スポーツクラブの協力を得ながら
濃厚接触者の健康観察を行ってまいります。
また、患者の勤務先（市川市内の医療機関）に対しては、医療機関の
協力を得ながら、従事者の検査を実施するとともに、濃厚接触者の健康
観察等を行ってまいります。
令 和 ２ 年 ３ 月 １ 日
健 康 福 祉 部 疾 病 対 策 課
０４３－２２３－２６７２
【県民の皆様へ】
○県民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケッ
トや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
○次の症状がある方は「帰国者・接触者電話相談センター*」にご相談ください。
*https://www.pref.chiba.lg.jp/kenfuku/kansenshou/singata-korona-sou
dan.html
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が 4 日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならない時を含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※高齢者や基礎疾患のある方は、上記の状態が 2 日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、
専門の「帰国者・接触者外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通
機関の利用を避けて受診してください。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
○多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、お一人お一人が咳エチ
ケットや頻繁な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事
等を主催する側においても、会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、
可能な範囲での対応を検討いただけますようお願いいたします。
＜参考＞コロナウイルスとは
人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。人に感染症を引き起こす
ものは、これまで 6 種類が知られていますが、深刻な呼吸器疾患を引き起こすこ
とがある SARS-CoV（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）と MERS-CoV
（中東呼吸器症候群コロナウイルス）以外は、感染しても通常の風邪などの重度
でない症状にとどまります。詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照く
ださい
「人に感染するコロナウイルス」
（国立感染症研究所）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50
-40/9303-coronavirus.html
（参考）
・
「新型コロナウイルス感染症について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_0
0001.html
・
「新型コロナウイルス感染症について（千葉県）
https://www.pref.chiba.lg.jp/shippei/kansenshou/2019-ncov.html
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです、報道機関各位におかれ
ましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、
提供資料の範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
