宿泊療養・自宅療養中の医療費等の取扱いについて
 ４月２日付け事務連絡等において、都道府県等に対して、軽症者等の宿泊療養・自宅療養（以下「宿泊療養等」）
中の取扱いとして、患者のフォローアップや必要な医療提供体制の確保について、お示ししたところ。
 宿泊療養等の期間中は、毎日、宿泊施設に配置された看護師等や保健所（又は委託を受けた者）が健康観察を
行うが、症状によっては、医療機関の受診が必要となる場合がある。この際、往診等によって、宿泊施設や自宅で
診療を受けることも想定されるため、当該診療に要する費用の自己負担分について、公費で補助することとする。
 また、宿泊療養等の終了時に行うPCR検査費用（感染症法第15条に基づく行政検査）についても、入院患者が退
院時に行う検査と同様に、自己負担分を公費で手当てすることとする（※）。
※確定診断時と同様に感染症予防事業費等負担金の対象とした上で、負担金対象外の部分（初再診料など）を交付金で手当て。
医療機関等
③往診等
→自己負担なし
宿泊施設の看護師
等・保健所（委託可）
①健康観察
（毎日）
厚労省
②診療の調整
審査支払機関
（支払基金、国保連合会）
医療等
の範囲
①往診等
• 宿泊療養・自宅療養中に要した新型コロナウイルス
感染症に係る医療等
※新型コロナウイルスに関連のない医療は対象外
※往診・訪問診療、外来診療（電話等情報通信機器に
よる診療を含む。）、訪問看護、調剤が対象。
②宿泊療養等の終了時のPCR検査
予算 ①緊急包括支援交付金 （令和２年度補正予算）
②感染症予防事業費等負担金＋緊急包括支援交付金
補助率 国1/2、都道府県（※）1/2
※上記負担金は保健所設置市・特別区を含む。
（※１）宿泊療養等では、事前に症状変化時の連絡体制・医療体制等を整備す
ることとしており、原則として、軽症者等から連絡を受けた宿泊施設や保
健所等の窓口が、往診等を調整（図②）。
なお、自宅療養者について、地域の実情に応じて、軽症者等自らが医療
機関等に依頼可とする場合も、保健所等に事前相談。
（※２）往診等は、宿泊施設に配置される医師やあらかじめ定める受入可能な
医療機関等による対応を想定。
（※３）入院を要する場合は、救急搬送・入院勧告で対応。
都道府県
④情報共有
⑥請求に応じて支払い
（自己負担分）
⑦国庫補助
宿泊療養・自宅療
養中の軽症者等
⑤
請
求
に
応
じ
て
支
払
い
（②診療の依頼）
（①相談）
※受診時に宿泊療養・自宅療養中
であることを証明する書類を提示
【事前に】
審査・支払
に関する委託契約
