Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay - 22 de marzo 2020
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en
Uruguay - 22 de marzo 2020
22 de Marzo, 2020
Actualmente se registran 158 casos de coronavirus COVID-19 en Uruguay. Está disponible la línea telefónica 0800
1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
De acuerdo al último relevamiento, se confirmaron 23 nuevos casos positivos de coronavirus Covid-19. Desde el 13 de
marzo que se declaró la emergencia sanitaria hay 158 casos en todo el país. De estos casos, la gran mayoría son leves. Hay
una persona que se encuentra en cuidados intensivos. Desde el último informe de la jornada de ayer, se procesaron 205
análisis, con 182 resultados negativos y 23 positivos.
Hasta el momento son 6 los departamentos con casos confirmados: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo y
Salto.
En el marco del operativo que se está realizando para el retorno de los uruguayos en el exterior, hoy se concretó el regreso
de 132 ciudadanos provenientes de Perú, 16 de Buenos Aires y 6 de Bolivia
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
