.
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ １ 日
東京都新型コロナウイルス感染症対策本部
新型コロナウイルスに関連した患者の死亡について
都内の医療機関に入院されていた新型コロナウイルスに関連した感染症の患者が死亡さ
れましたのでお知らせします。お亡くなりになった方のご冥福をお祈り申し上げます。
なお、報道に際しましては、お亡くなりになった方及び御遺族のプライバシーに十分配
慮していただくようお願いします。
１ 患者の概要
（１）年代：８０代
（２）性別：女性
（３）居住地：東京都
（４）職業：無職
（５）基礎疾患：高血圧
２ 死因 新型コロナウイルス感染症
３ 経過
３月 ６日 発症（発熱）
３月 ６日から３月１０日まで 自宅療養
３月１１日 都内医療機関Ａを受診、そのまま都内医療機関Ｂを紹介受診し、入院
３月１２日 新型コロナウイルス感染症を疑い、東京都健康安全研究センターにてＰＣ
Ｒ検査実施
３月１３日 陽性判明
３月２０日 死亡確認
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
２０時４５分現在 第１００報
【問い合わせ先】
福祉保健局健康安全部感染症対策課 中坪・阿部
電話 ０３－５３２０－４４８０・４４８２
内線 ３４－３１０・３２２
２１
訂正
３月２１日プレス発表した件について、
死亡確認の日付に誤りが
ありましたので、お知らせします。
（令和２年３月２２日訂正）
【都民の皆様へ】
○ 都民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケッ
トや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願い
いたします。
○ 次の症状がある方は「新型コロナ受診相談窓口（帰国者・接触者電話相談センタ
ー）
」にご相談ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
○ 新型コロナ受診相談窓口でご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある
場合には、専門の「新型コロナ外来（帰国者・接触者外来）
」をご紹介しています。
マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してください。
なお、 現時点では新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況
であり、 インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、 かかりつけ医
等に御相談ください。
【相談後、医療機関にかかるときのお願い】
〇 新型コロナ受診相談窓口（帰国者・接触者電話相談センター）から受診を勧めら
れた医療機関を受診してください。複数の医療機関を受診することはお控えくださ
い。
〇 医療機関を受診する際にはマスクを着用するほか、 手洗いや 咳エチケット（咳
やくしゃみをする際に、マスクやティッシュ、ハンカチ、袖を使って、口や鼻をお
さえる） の 徹底 をお願いします。
【相談窓口について】
東京都における相談窓口については、こちらを御参照下さい。
「新型コロナウイルス感染症にかかる相談窓口について」
（東京都）
https://www.fukushihoken.metro.tokyo.lg.jp/iryo/kansen/coronasodan.html
(参考)
・
「新型コロナウイルス感染症について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・
「新型コロナウイルス感染症対策サイト」
（東京都）
https://stopcovid19.metro.tokyo.lg.jp/
・
「新型コロナウイルス感染症に関する情報」
（東京都感染症情報センター）
http://idsc.tokyo-eiken.go.jp/diseases/2019-ncov/
