Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 13 de marzo de 2020 - 19:23:17
1
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante acuerdo ministerial No 00126-2020
emitido el 11/03/2020 por la Ministra de Salud, declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de Salud.
Medidas adoptadas por el Gobierno Nacional frente al COVID -19:
 Se declaró en emergencia sanitaria nacional para mitigar la propagación del virus
 Aislamiento Preventivo Obligatorio (APO), por un periodo ininterrumpido de catorce (14) días, a todo viajero de
nacionalidad ecuatoriana o de cualquier otra nacionalidad que ingrese al territorio de la República del Ecuador
procedentes de: China (provincias de Hubei y Guandong), España, Francia, Irán, Alemania, Corea del Sur, Italia,
Dinamarca, Estados Unidos de América (Estados de Massachusetts, California, Nueva York y Washington), Noruega,
Países Bajos, Suecia y Suiza.
 Suspensión de eventos masivos de más de 250 personas a nivel nacional.
 Suspensión de las clases en todo el país
 Las Brigadas médicas en territorio continuarán con enfoque preventivo.
 Se mantiene la línea 171 para atención en salud
 Se hace un llamado a que todos los municipios realicen la desinfección de terminales terrestres.
 Los adultos mayores deberán permanecer en casa como medida de protección
 Se asegura la cadena productiva y de distribución de productos de primera necesidad a fin de evitar el
desabastecimiento.
Al momento el MSP se encuentra ejecutando los protocolos internacionales establecidos para actuar frente a la situación
de casos por Coronavirus.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI), ha tomado 129 muestras de las cuales 23
son positivas para COVID-19.
Total de contactos
vinculados a casos
confirmados
Total de casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Totales: 279 23 1
Fuente: Dirección Nacional de Vigilancia Epidemiológica – Sala de Situación MSP
Fecha y hora de corte: 13/03/2020 – 15:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 La condición de los 23 casos de COVID-19 que se han confirmado en el país es:
o 21 se mantienen estables
o 1 paciente con pronóstico reservado
o 1 fallecido (caso primario)
DEFINICIONES:
Caso Confirmado: Caso sospechoso con confirmación de laboratorio de coronavirus (COVID-19), independientemente de los signos y síntomas clínicos. (OMS, Global Surveillance
for human infection with novel coronavirus COVID-19, 2020) Importante: Estas definiciones de caso se modificarán de acuerdo con el comportamiento epidemiológico de la
enfermedad.
Informe No. 002
Localización: Análisis a nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 13 de marzo de 2020 - 19:23:17
2
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado hoy, 13 de marzo de 2020, a las 09h00 en el Sala
de Crisis del ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner, y otras autoridades de Estado.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos han aplicado sus planes de contingencia
y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria.
A continuación, se presenta las acciones realizadas por cada sector del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de
Riesgos.
MTT1. – AGUA SEGURA SANIAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 Se asegura el servicio público domiciliario de agua potable durante la presente emergencia, garantizando su
abastecimiento.
 Protección del personal que opera en los sistemas de recolección de desechos sólidos, que asegure la recolección de
basura.
 Protocolo para la disposición de desechos peligrosos en coordinación con la MTT2.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 La MTT-2 Nacional, mantiene reuniones extraordinarias permanentes por COVID-19.
 Se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos. Además, cuenta con 1.979 centros médicos y
134 hospitales habilitados para atender a la ciudadanía.
 Se amplía la red de laboratorios para la toma de pruebas del COVID-19. Inicialmente solo en Guayaquil a través del
INSPI, desde el día 12-03-2020 se incluyó el Laboratorio INSPI – Quito y a partir del próximo miércoles 18-03-2020
se incluirá el laboratorio INSPI en Cuenca. Desde el INSPI se requiere autorizar a los laboratorios de las otras
instituciones de Sistema Nacional de Salud para que cuenten con la certificación para realizar las pruebas de COVID-
19.
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171.
 En la declaración de Emergencia Sanitaria se prohíbe que las empresas de salud privada y de medicina pre pagada
limiten la cobertura a pacientes contagiados con coronavirus.
 Se prohibió la exportación de gel, mascarillas y desinfectantes para que sirvan para el abastecimiento nacional
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 MTOP, como medida de Seguridad se coordinará con los respectivo GAD, acciones para el traslado de pasajeros en
servicios de taxis desde los Aeropuertos.
 El Ministerio de Transporte y Obras Públicas (MTOP), en coordinación con el Ministerio de Salud Pública (MSP),
QUIPORT y TAGSA realizó un recorrido y reuniones de trabajo en las instalaciones de los aeropuertos en las ciudades
de Guayaquil y Quito, a fin de verificar los protocolos de seguridad establecidos por el Ministerio de Salud Pública
(MSP).
 Se coordinará con ANT para que todas las operadoras de transporte realicen las respectivas fumigaciones de las
unidades de transporte público
 Posterior a la declaración de emergencia realizada, en el Ecuador se ha identificado una disminución en los factores
de ocupación de los vuelos internacionales y se prevé posibles cancelaciones de vuelos. Respecto de los viajes
domésticos o internos, existe la posibilidad de una reducción de un 20% de pasajeros transportados en consideración
a las medidas de seguridad que la ciudadanía está tomando para evitar la propagación del Virus.
 Se ha implementado medidas de control en los puntos fronterizos (CENAF Rumichaca, CEBAF San Miguel, CEBAF
Huaquillas)
 Se ha implementado medidas de contención en los puertos fluviales.
 MINTEL realiza el envío de mensajes informativos a través de las operadoras del servicio móvil, conforme los
protocolos establecidos por el SNGRE y MSP
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 El Ministerio de Inclusión Económica y Social ha iniciado un programa de abastecimiento de alimentos para las
personas en aislamiento. Esto se está coordinando con personal del programa Médico del Barrio.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 13 de marzo de 2020 - 19:23:17
3
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Ese Ministerio de Inclusión Económica y Social dispuso el cumplimiento de medidas de prevención en centros de
servicios sociales a escala nacional, para la atención y cuidado de adultos mayores, desarrollo infantil y personas con
discapacidad.
 El SNGRE coordina con el MIES para la entrega de kits de alimentos población en aislamiento
 Identificación de infraestructuras para ser activadas para atención a personas en caso de aislamiento.
 Identificación de infraestructuras para centros de acopio.
 Coordinación con FFAA para pre posicionamiento de kits de alimentos.
 SNGRE trabaja en la definición del estándar de kits de alimentos para las personas en aislamiento
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 Ministerio de Educación emite Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispone de manera obligatoria la suspensión de clases en todo el territorio ecuatoriano. La disposición aplica para las
Instituciones educativas públicas, fiscomisionales y particulares, así como los centros de desarrollo integral para la
primera infancia regulados por esta cartera de Estado, en todas las jornadas y modalidades.
 Con el objetivo de dar continuidad al servicio de educación, se actualiza la plataforma educativa con todas las
planificaciones curriculares y recursos pedagógicos, correspondientes a todas las asignaturas y niveles, para que los
estudiantes y representantes legales puedan continuar sus estudios, en el siguiente enlace:
https://recursos2.educacion.gob.ec
 Los estudiantes realizarán las respectivas tareas en casa y serán entregadas a sus docentes tutores de manera semanal,
los maestros tutores revisarán las mismas para las debidas evaluaciones y retroalimentación.
 Para aquellos estudiantes que no tengan acceso a internet o no cuenten con equipos tecnológicos se ofrecerá la
misma información a través de televisión y radio.
 Se mantendrá comunicación permanente para informar los horarios y programas
Hasta la fecha del presente informe, no existe ningún caso de COVID-19 en el sistema educativo.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 MAG tomará las medidas para evitar el desabastecimiento de productos agropecuarios.
 MAG activará los CIALCOS (circuitos alternativos de comercialización) y ferias locales de la mata a la mesa.
 Coordinar con las instituciones competentes para que fluya el abastecimiento de productos agropecuarios a los puntos
de distribución y comercialización (mercados y supermercados).
 Coordinación con el sector privado para garantizar el abastecimiento de insumos agropecuarios, eliminar los
intermediarios y evitar la especulación.
 Ministerio de Trabajo emitió el Acuerdo Ministerial MDT-2020-076, que expide las directrices para la aplicación de
teletrabajo emergente durante la declaratoria de emergencia sanitaria.
 Control para que cada embarcación pesquera que entre al territorio, cumpla con los protocolos de la libre práctica,
la cual trata sobre la intervención previa de la Dirnea, MSP y Migración, para garantizar su ingreso sin el riesgo de
contagio del COVID-19.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca aplica las normas HACCP (Hazard Analysis and
Critical Control Points) que trata sobre análisis de puntos críticos de control para verificar la inocuidad de los productos
en los sectores de alimentos, bebidas, cosméticos y medicinas. Adicional busca la ampliación de mercados para
exportación de productos cuyo principal destino es Asia (Camarón, Banano y Flores) para reducir el impacto del
COVID-19 en los sectores productivos económicos y los puertos marítimos. (pérdida de tarifas de envío y servicio).
GT1.- LOGISTICA
Se dispone al Comando Conjunto y Policía Nacional se elabore una orden fragmentaria que abarquen los siguientes puntos:
 Responsabilidad del Ministerio de Defensa para apoyar a Ministerio de Gobierno y a Relaciones exteriores,
específicamente en temas migratorios.
 Para vigilar el cumplimiento de esta disposición, el ministro de Defensa, Oswaldo Jarrín, informó que todas las personas
que deseen ingresar al Ecuador deben hacerlo pasando por los Centros Binacionales de Atención en Frontera (Cebaf),
que cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 13 de marzo de 2020 - 19:23:17
4
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Orden preparatoria al personal de evacuación aero-médica que se encuentre listos para ejecutar.
 A las unidades de frontera, determinar lugar para aislamiento temporal en casos excepcionales y coordinar con MSP.
Asignar personal y medios logísticos.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Se suspende los eventos de concentración masiva de más de 250 personas.
 Se suspende el funcionamiento de bares, centros de diversión y de tolerancia.
 Las actividades deportivas no profesionales y los partidos de fútbol profesionales, nacionales e internacionales, podrán
efectuarse sin público.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza el control aleatorio de las personas aisladas en
sus domicilios;
 A través de Intendencias y Comisarías se verifica el cumplimiento a lo dispuesto de suspensión de eventos públicos, y
control de centros de distribución y venta de insumos médicos de protección sanitaria.
 ANT coordina las fumigaciones diarias en horas de poca afluencia de personas en terminales terrestres bajo protocolos
del MSP de forma permanente.
 El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Privadas de Libertad y Menores en Conflicto con la Ley (SNAI) a
implementado en todos los centros de rehabilitación social del país, triajes para monitoreo a todas las personas que
ingresan y salen incluido Agentes de Control Penitenciario, personal policiales asignados a los Centros, visitas, personal
administrativo, visitas en general, conforme lineamientos con el MSP. Se brindó dotación de alcohol, gel y
termómetros.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII en coordinación con
el MSP.
5. Reporte de ingresos al país por aeropuerto
UCM 06/03/2020 13/03/2020 TOTAL
13/03/2020
%
ARRIBOS EXTRANJEROS NACIONALES
Aeropuerto Internación Mariscal Sucre 2.820 468 561 1.029 -64%
Aeropuerto Internacional José Joaquín Olmedo 2.923 433 809 1.242 -58%
Aeropuerto Mariscal Lamar 13
-
- - -100%
Aeropuerto Transfronterizo Coronel Carlos Concha
Torres
31
12
20 32 3%
Centro binacional de Atención Fronteriza Huaquillas 695
204
202 406 -42%
Centro binacional de Atención Fronteriza San Miguel 48
27
4 31 -35%
Centro nacional de Atención Fronteriza Rumichaca 523
260
80 340 -35%
Unidad de Control Migratorio Frontera Terrestre
Lalamor
35
7
10 17 -51%
Unidad de Control Migratorio Frontera Terrestre
Macara
105
15
17 32 -70%
Unidad de Control Migratorio Puerto Fluvial San
Lorenzo
12
5
3 8 -33%
Unidad de Control Migratorio Puerto Maritimo
Esmeraldas
5
-
- - -100%
Unidad de Control Migratorio Puerto Maritimo
Guayaquil
29
1
12 13 -55%
Unidad de Control Migratorio Puerto Maritimo La
Libertad
29
-
- - -100%
Unidad de Control Migratorio Puerto Maritimo Manta 19
-
- - -100%
TOTAL A NIVEL NACIONAL 7.287 1.432 1.718 3.150 -57%
Con fecha 6 de marzo ingresaron al país 7.287 personas, mientras que el 13 de marzo se registró el ingreso de 3150
personas, evidenciándose una disminución del 57% de ingresos.
6. Listado de Hospitales habilitados para la atención de casos COVID - 19
Al momento se cuenta con 27 hospitales específicamente para atender estos casos.
# PROVINCIA HOSPITAL
MSP
1 Guayas Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón
2 Pichincha Hospital de Especialidades Eugenio Espejo
3 Pichincha Hospital General Pablo Arturo Suárez
4 Pichincha Hospital Pediátrico Baca Ortiz
5 Pichincha Hospital General Docente Calderón
6 Pichincha Hospital General Enrique Garcés
7 Guayas Hospital del Niño Francisco Icaza Bustamante
8 Guayas Hospital General Guasmo Sur
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 13 de marzo de 2020 - 19:23:17
5
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencias Nacional
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
# PROVINCIA HOSPITAL
9 Guayas Hospital Infectológico Rodríguez Maridueña
10 Loja Hospital General Isidro Ayora
11 El oro Hospital General Teófilo Dávila
12 Azuay Hospital Vicente Corral Moscoso
13 Azogues Hospital General Homero Castanier
14 Galápagos Hospital General Oskar Jandal
15 Santo domingo de los Tsachila Hospital General Gustavo Domínguez
16 Manabí Hospital General Verdi Cevallos
17 Chimborazo Hospital General Docente de Riobamba
18 Tungurahua Hospital Docente de Ambato
19 Carchi Hospital General Luis Gabriel Dávila
20 Imbabura Hospital General San Vicente De Paul
21 Esmeraldas Hospital General Esmeraldas Sur
22 Sucumbíos Hospital General Marco Vinicio Iza
IESS
23 Pichincha Hospital Carlos Andrade Marín
24 Pichincha Hospital Quito Sur
25 Guayas Hospital Ceibos
26 Manabí Hospital General de Manta
27 El Oro Hospital General de Machala
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón y posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica.
6. No se automedique.
7. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
8. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
A las instituciones públicas y privadas que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
