1
事 務 連 絡
令和２年４月１4 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
サージカルマスク、長袖ガウン、ゴーグル及びフェイスシールド、
の例外的取扱いについて
今般、
新型コロナウイルス感染症の感染拡大に伴い、
サージカルマスク、
長袖ガウン、
ゴーグル及びフェイスシールドの需要が高まっております。こうしたことを受け、国と
してもこれらの確保に努めているところであり、
・ サージカルマスクについては、合計 4,500 万枚を全国の医療機関に配布してきた
ことに加え、現在緊急事態宣言の対象となっている７都府県（東京都、神奈川県、
埼玉県、
千葉県、
大阪府、
兵庫県、
福岡県）
の医療機関等向けに今週中に追加で 1,000
万枚を配布、
・ 長袖ガウン及びフェイスシールドについては、それぞれ７都府県に速やかに 100
万枚を配布するとともに、それ以外の地域についても配布を開始
できるよう準備を進めてまいります。
一方で、使い捨てとされているサージカルマスク、長袖ガウン、ゴーグル及びフェイ
スシールドについては、再利用するなど個人防護具の例外的取扱いにより効率的に使用
することが可能であるため、その際の留意点等について、別添のとおり取りまとめまし
た。
これまでも各医療機関等におかれても様々な工夫をされていることと存じますが、参
考としていただくよう、貴管内の医療機関等の関係者に周知いただきますようお願いい
たします。
なお、
N95 マスクの例外的取扱いについては 4 月 10 日に事務連絡を発出しております
のでご参考下さい。
（参考）N95 マスクの例外的取扱いについて（4 月 10 日事務連絡）
https://www.mhlw.go.jp/content/000621007.pdf
2
サージカルマスク、長袖ガウン、ゴーグル及びフェイスシールドの例外的取扱い
① サージカルマスクについて
○ 使用機会に優先順位を設けること（サージカルマスクが必要不可欠な処置や手術
を行う場合や感染の可能性のある患者との密接な接触が避けられない場合など）
。
○ 複数の患者を診察・検査等する場合においても、同一のサージカルマスクを継続
して使用すること（※１「サージカルマスクの継続使用に係る注意点」参照）
。
※１ サージカルマスクの継続使用に係る注意点
・目に見えて汚れた場合や損傷した場合は、廃棄すること。
・サージカルマスクを外す必要がある場合は、患者のケアエリアから離れること。
・サージカルマスクを外す際には、マスクの外面を内側にして折りたたみ、接触感
染を避けること。
② 長袖ガウン（アイソレーションガウン・長袖のプラスチックガウン等）について
○ 以下の場合に優先して使用するなど、使用機会に優先順位を設けること。
・血液など体液に触れる可能性のある手技。
・エアロゾルが発生するような手技（気道吸引、気管内挿管、下気道検体採取等）
・上気道検体の採取（長袖ガウン不足時は袖のないエプロン可）
・患者の体位交換や車いす移乗など、前腕や上腕が患者に触れるケアを行う時（長
袖ガウン不足時は袖のないエプロン可）
（※袖のないエプロン使用時であっても、手指・前腕の適切な洗浄・消毒を行うこ
とで感染予防が可能である）
○ コホーティングされた複数の患者を診察・検査等する場合には、同一の長袖ガウ
ンの継続使用を検討すること。なお、長袖ガウン（袖のないエプロンを含む。
）は、
コホーティングされた場所を離れる際に脱ぐこと。
※ いわゆるサージカルガウンについては、手術等の清潔操作時に用いる防護具であ
り、個人防護具の効率的な使用の観点から、アイソレーションガウンの代替として
用いることは望ましくない。
③ ゴーグル及びフェイスシールドについて
○ 複数の患者を診察する場合には、同一のゴーグルやフェイスシールドを継続して
使用すること（※２「ゴーグル及びフェイスシールドの継続使用に係る注意点」参
照）
。
別添
3
※２ ゴーグル及びフェイスシールドの継続使用に係る注意点
・目に見えて汚れた場合は、洗浄及び消毒を行うこと。
・一度外した場合には、再度装着する前に洗浄及び消毒を行うこと。
・ゴーグルやフェイスシールドが損傷した場合（ゴーグルやフェイスシールドがし
っかりと固定できなくなった場合、視界が妨げられ改善できない場合など）は廃
棄すること。
・ゴーグルやフェイスシールドを外す必要がある場合は、患者のケアエリアから離
れること。
○ 使い捨てのゴーグルやフェイスシールドについても再利用すること。再利用の際
には、適切な洗浄及び消毒を確実に行うこと（※３「ゴーグル及びフェイスシール
ドの洗浄及び消毒方法」参照）
。
※３ ゴーグル及びフェイスシールドの洗浄及び消毒方法
洗浄及び消毒方法についてはメーカーへ問い合わせ、その推奨方法とすることが
基本であるが、方法が不明な場合は、以下の手順を参考とすること。
（１）手袋を装着したままの状態で、ゴーグルやフェイスシールドの内側、次に外
側を丁寧に拭くこと。
（２）アルコール又は 0.05％の次亜塩素酸を浸透させたペーパータオルやガーゼ
等を使用して、ゴーグルやフェイスシールドの外側を拭くこと。
（３）0.05％の次亜塩素酸で消毒した場合、ゴーグルやフェイスシールドの外側を
水又はアルコールで拭き、残留物を取り除くこと。
（４）清潔な吸収性タオルを用いて吸水することなどにより、良く乾燥させること
（５）手袋を外した後は、手指の衛生を行うこと。
④ 防護具がなくなったときの代替品について
○ 長袖ガウン
・体を覆うことができ、破棄できるもので代替可（カッパなど）
。撥水性があること
が望ましい。
○ ゴーグル及びフェイスシールド
・目を覆うことができるもので代替可（シュノーケリングマスクなど）
4
（参考）
米国ＣＤＣの関連ホームページ
Strategies to Optimize the Supply of PPE and Equipment
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/ppe-strategy/index.html
Strategies for Optimizing the Supply of Eye Protection
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/ppe-strategy/eye-protection.html
Strategies for Optimizing the Supply of Facemasks
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/ppe-strategy/face-masks.html
Strategies for Optimizing the Supply of N95 Respirators
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/respirators-strategy/index.html
Decontamination and Reuse of Filtering Facepiece Respirators
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/ppe-strategy/decontamination-reuse-
respirators.html
