ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 9 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 54 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,423 ราย
• ในผู้ป่วยรายใหม่เหล่านี้5 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศ
• เพื่อลดการแพร่เชื้อ ทุกคนที่เดินทางมาจากต่างประเทศจะต้องถูกกักตัว
ในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• มีบุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อเพิ่มเติม 4 ราย ทําให้จํานวนของบุคลากร
ทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 เพิ่มเป็น 80 ราย ซึ่งถือเป็นร้อยละ 3.4 ของจํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด ในจํานวนนี้ยังรวมถึงพยาบาล 36
ราย และแพทย์ 16 ราย ส่วนรายที่เหลือเป็นผู้ที่ทํางานด้านสาธารณสุขอื่น ๆ
• เพื่อปกป้องบุคลากรทางการแพทย์และระบบสาธารณสุข จึงจําเป็นอย่างยิ่งที่ประชาชนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการ
ระบาดของโรคโควิด 19
• ผู้ป่วยใหม่ 22 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ผู้ป่วยใหม่ 12 รายติดเชื้อจากการทํางานกับคนหมู่มาก
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 67 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,423 ราย (54 รายใหม่)
เสียชีวิต 32 ราย (2 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,451 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 80 ราย (4 รายใหม่)
เป็นผู้ป่วยหนัก 36 ราย
หายดีแล้ว 940 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 9 เมษายน 2563
จํานวนผู้ป่วยใหม่และสะสมจากโรคโควิด 19ในประเทศไทย ตามวันที่มีการรายงาน
ใหม่ สะสม
เปลี่ยนหลักเกณฑ์การ
วินิจฉัยในห้องแล็บ
ผู
้
ป
่
ว
ยใหม่
ผู
้
ป
่
ว
ยสะสม
วันที่มีการรายงาน
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการความปลอดภัยจากรัฐบาล
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพได้จัดกําลังอาสาสมัครสาธารณสุขชุมชน 1.04 ล้านคนทั่วประเทศ ในการทําหน้าที่เผยแพร่ความรู้ สื่อสาร
และบังคับใช้มาตรการเว้นระยะระหว่างบุคคล ณ ปัจจุบัน ครัวเรือนประมาณ 9 ล้านครัวเรือนได้รับการเยี่ยมเยียนและรับทราบถึงข้อมูล
สําคัญดังกล่าว
• พลเมืองไทยกว่า 14,000 คน ในต่างประเทศได้ลงทะเบียนกับกระทรวงการต่างประเทศเพื่อขอกลับภูมิลําเนา รัฐบาลจะจํากัดจํานวนผู้
ที่ได้รับการส่งกลับประเทศไทยไว้ที่ประมาณ 200 คน ต่อวัน เพื่อให้แน่ใจว่าผู้ที่เดินทางกลับมาทั้งหมดจะได้รับการกักตัวในสถานที่ที่
รัฐบาลอนุมัติ
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นบุคคลกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• ประสิทธิภาพของการสวมหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยังไม่ได้รับการ
ประเมินที่ดี ณ ปัจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากประเภทนี้ในสถานที่ชุมชน
• องค์การอนามัยโลกกําลังร่วมมือกับพันธมิตรด้านการวิจัยและพัฒนาเพื่อทําความเข้าใจประสิทธิภาพของการสวมหน้ากากทั่วไป (ที่
ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) องค์การอนามัยโลกสนับสนุนให้ประเทศต่าง ๆ ที่แนะนําให้ประชาชนที่แข็งแรงสวมหน้ากากเมื่ออยู่ใน
ที่ชุมชนดําเนินการวิจัยในประเด็นที่สําคัญนี้องค์การอนามัยโลกจะแถลงความคืบหน้าเมื่อมีหลักฐานใหม่
คําแนะนําสําหรับประชาชน
เพื่อปกป้องบุคลากรทางการแพทย์และระบบสาธารณสุข จําเป็นอย่าง
ยิ่งที่ประชาชนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรค
โควิด19
• การสวมหน้ากาก ไม่สามารถ ทดแทนการล้างมือที่ถูกวิธีด้วยสบู่กับนํ้า
หรือเจลแอลกอฮอล์ได้
• กรุณาอย่าใช้หน้ากาก N95 เพราะเป็นหน้ากากเฉพาะทางที่จําเป็นอย่างยิ่ง
ต่อบุคลากรด้านสาธารณสุข
• ให้อยู่แต่ในบ้าน ออกจากบ้านเมื่อมีเหตุจําเป็นเท่านั้น (เช่น เพื่อไปรับ
การรักษาพยาบาล หรือเพื่อไปซื้ออาหาร)
• พยายามรักษาระยะห่างอย่างน้อย 1 เมตรระหว่างตนเองและบุคคลอื่น
ตลอดเวลา
• การล้างมือบ่อย ๆ ด้วยสบู่และนํ้า เจลแอลกอฮอล์สําหรับล้างมือก็ใช้ได้ผล
• อย่าสัมผัสดวงตา จมูก หรือปาก
นักวิทยาศาสตร์ทํางานตลอด 24 ชั่วโมง 7 วันต่อ
อาทิตย์เพื่อค้นหายารักษาและวัคซีนสําหรับ #ไวรัส
โคโรนา
เป็นกําลังใจให้วีรบุรุษและวีรสตรีของเรา
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนหน่วยงานสหประชาชาติในการรับมือต่อโรคระบาดในระดับที่กว้างขึ้น และให้ข้อมูล คําแนะนําที่เป็นประโยชน์แก่
เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย คลิก www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
