Ministro de Salud asegura que Bolivia dispone de reactivos para realizar
pruebas de coronavirus
La Paz,
24 mar
(UC/MS).-
Bolivia
dispone de
los reactivos
para
detectar
casos de
coronavirus,
aseguró hoy
el ministro
de Salud,
Aníbal Cruz,
ante las
versiones de
una
supuesta
escasez de
ese insumo
clave para
identiﬁcar el
COVID-19.
"Decir,
ante
comentarios
malintencionados, que la provisión de reactivos en el país es normal. Tenemos en la actualidad 2.500 reactivos y que en los próximos días
llegan 7.000 reactivos más, garantizando la conﬁabilidad de los resultados y la celeridad del procesamiento", informó a través de la
televisión estatal.
Cruz señaló que su despacho y los servicios departamentales de salud (SEDES) trabajan en forma coordinada, para el análisis de las
personas sospechosas de haberse contagiado con el COVID-19.
La suspensión de los vuelos comerciales, por la cuarentena total vigente en el país, retrasó en anteriores días los envíos de muestras
biológicas hasta el laboratorio de referencia nacional Cenetrop, en la ciudad de Santa Cruz.
Para agilizar los exámenes y contar con resultados entre 24 y 48 horas, el Ministerio de Salud habilitó el Instituto Nacional de Laboratorios
de Salud (Inlasa), en la ciudad de La Paz, y otro centro en la ciudad de Cochabamba.
"Con ello, tenemos tres laboratorios en el servicio departamental y proyectamos tres laboratorios más en otros departamentos, también
contamos con tres laboratorios privados", apuntó Cruz.
El titular de la cartera de Salud garantizó el transporte oportuno de todas las muestras biológicas hasta los laboratorios de referencia y los
reactivos para el procesamiento de las mismas.
Normas y Manuales
Cambiar
Cambiar
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición Intercultural Discapacidad
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
