- 1 -
新型コロナウイルスに関連した患者(35例目)の死亡について
令和２年（2020年）３月１日(日)12:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
昨日１９時頃、道内において、新型コロナウイルスに関連した感染症患者の死亡が確認され
ました。
この患者は、道内３５例目の方です。謹んで哀悼の意を表します。
記
１ 患者（お亡くなりになった方）の概要
３５例目
年 代 ７０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 釧路総合振興局管内 職 業 無職
症状・経過 1/17 管内医療機関Ａに入院（基礎疾患治療のため。
）
2/23 管内医療機関Ａに入院中、発熱（37.4℃）
、肺炎症状により人工呼吸
器を装着
2/25 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したとこ
ろ、陽性と判明。
2/26 管内指定医療機関Ｂに入院し、治療していたが、徐々に状態悪化。
2/29 19時頃 死亡を確認。
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。濃厚接触者１１名については、保健所が健康観察中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
