令和２年４月５日
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日４月５日、県内で１４７～１４９例目となる新型コロナウイルス感染症の陽性患者
が確認されました。
＜患者の概要（１４７例目）＞
（１）年代、性別：６０代、男性
（２）居住地：柳川市
（３）職業：会社員
（４）症状、経過、行動歴：
３月２６日 発熱（37 度台）
。Ａ医療機関受診。
３月３０日 咳出現。
３月３１日 発熱（38 度台）が持続し、Ａ医療機関を再受診。
４月 ４日 症状が持続したため、Ａ医療機関を再受診し、肺炎あり。医療機関から南筑
後保健福祉環境事務所の帰国者・接触者相談センターに連絡し、帰国者・接
触者外来受診し、入院。
４月 ５日 ＰＣＲ検査を実施。
新型コロナウイルス陽性が判明し、
県内の感染症指定医
療機関に転院予定。
※海外渡航歴なし。
※医療機関の受診は、自家用車を使用。発症時から終日マスク着用。
※発症後（３月２６日）の勤務なし。
（５）現在の症状：咳あり。
＜濃厚接触者＞
勤務先の濃厚接触者について、調査中
Ａ医療機関の濃厚接触者について、調査中。
A
＜患者の概要（１４８例目）＞
（１）年代、性別：６０代、女性（患者１４７例目の妻）
（２）居住地：柳川市
（３）職業：会社員
（４）症状、経過、行動歴：
３月２９日 発熱（37.5 度）
、咳出現。
３月３１日～４月３日 解熱したため、勤務。
４月 ４日 南筑後保健福祉環境事務所の帰国者・接触者相談センターに相談し、帰国
者・接触者外来を受診し、肺炎あり。
４月 ５日 ＰＣＲ検査を実施。
新型コロナウイルス陽性が判明。
県内の感染症指定医療
機関に入院予定。
※海外渡航歴なし。
※職場への通勤と医療機関の受診は、自家用車を使用。発症時から終日マスクを着用。
（５）現在の症状：発熱（37.1 度）
、咳あり。
＜濃厚接触者＞
勤務先の濃厚接触者について、調査中
福岡県新型コロナウイルス感染症対策本部
（事務局：保健医療介護部がん感染症疾病対策課）
担当：猪毛尾（いけお）
、長田
内線：３０６３、３０７９
直通：０９２－６４３－３２６８
【関連事例】
＜患者の概要（１４９例目）＞
（１）年代、性別：３０代、女性
（２）居住地：豊前市
（３）職業：保育士（社会福祉法人 宝林会 宇島保育園）
（４）症状、経過、行動歴：
３月２８日 患者（７８例目）と接触。
４月 １日 勤務。帰宅後に発熱（37.8 度）
。
４月 ２日 症状が持続したため、
京築保健福祉環境事務所の帰国者・接触者相談センタ
ーに相談し、帰国者・接触者外来受診。肺炎なし。経過観察。
４月 ４日 発熱（38 度台）が持続し、再度、京築保健福祉環境事務所の帰国者・接触
者相談センターに相談し、帰国者・接触者外来受診。肺炎なし。
４月 ５日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明。
※海外渡航歴なし。
※職場への通勤と医療機関の受診は、
自家用車を使用。
医療機関受診時は、
マスクを着用。
※現在、自宅待機中。
※４月２日以降の勤務なし。
（５）現在の症状：症状なし
＜濃厚接触者＞
家族５名について、明日４月６日以降にＰＣＲ検査を実施予定。
勤務先の濃厚接触者について、調査中
＜患者の概要（７８例目）＞
（１）年代、性別：４０代、女性
（２）居住地：豊前市
（３）職業：自営業
（４）症状、経過、行動歴：
３月３０日 発熱（38℃代）
、Ａ医療機関を受診。
４月 １日 発熱が続き、呼吸苦が出現したため、Ｂ医療機関を受診し、肺炎あり。
ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明し、Ｃ医療機関に入院。
※海外渡航歴なし。
（５）現在の症状：入院中。発熱、呼吸器症状なし。
＜濃厚接触者＞
家族９名について、４月４日１名陽性（患者１２０例目）
、他８名陰性判明。
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について（第２報）
＜患者の概要（３５例目）＞
（１）年代、性別：２０代、男性
（２）居住地：京都郡
（３）職業：会社員
（４）症状、経過、行動歴：
３月１９日 糸島市内の実家に帰省
３月２３日 発熱（38.3℃）
、全身倦怠感あり。
３月２４日 Ａ医療機関を受診。
３月２５日～２７日 解熱したため、会社の寮に戻り勤務。
３月２８日 実家に帰省。咳、鼻閉。糸島保健福祉事務所の帰国者・接触者相談センター
に相談の結果、自宅待機で様子を見る。
３月３０日 咳、息苦しさがあり、再度、センターに相談。帰国者・接触者外来を受診。
３月３１日 ＰＣＲ検査を実施。
新型コロナウイルス陽性が判明し、
県内の感染症指定医
療機関に入院。
※海外渡航歴なし。
※発症後は終日マスクを着用。
（５）現在の症状：入院中（症状なし）
＜濃厚接触者＞
実家の家族２名について、４月１日、新型コロナウイルス陽性が判明（７６例目、７７例目）
。
患者が利用した飲食店について、４月２日、新型コロナウイルス陽性が判明（９９例目）
。
勤務先の濃厚接触者８名について、４月４日、ＰＣＲ検査の結果、いずれも陰性と判明。
会社の寮及びＡ医療機関については、濃厚接触者なし。
〇 県民のみなさまへのお願い
○ 県では、引き続き、新型コロナウイルス感染症の感染とその拡大の防止に全力を挙げるとともに、
県民のみなさまへの情報提供と、相談対応を徹底してまいります。
○ 県民のみなさまは、咳をする際のエチケットや手洗いなどの感染症対策に努めていただくとともに、
持病がある方、ご高齢の方はできるだけ人混みの多い場所を避けるなど、より一層注意をしていただ
くようお願いします。
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
詳しくは 福岡県 新型コロナウイルス 検索
○ 報道機関のみなさまへのお願い
患者およびご家族等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内で
の報道をお願いします。
(1) 手洗いの励行や咳エチケットに努めること
(2) 新型コロナウイルスの感染症を疑った場合は、
保健所に設置している
「帰国者・接触者相談センター」へ電話で相談すること
(3) 発熱や咳など、風邪の症状があり、かかりつけ医を受診する際には、
直接受診せず、必ず事前に電話で相談すること
(4) 「密閉」
、
「密集」
、
「密接」
、これらの集団感染のリスクを高める３条件
が同時に重なることを回避すること
(5) 普段からできる限り人ごみを避け、今週から１９日までの週末（4・
5 日、11・12 日、18・19 日）は不要不急の外出は控えること
(6) 首都圏や関西など感染が拡大している地域への不要不急の往来は控
えること
(7) 海外の渡航について、外務省が７３の国・地域に対し「渡航は止めて
ください。
（渡航中止勧告）
」を出しており、その他のすべての国・地
域について、
「不要不急の渡航は止めてください」としているので、そ
れに従うこと
