
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Día Mundial de la Salud
Buenas noticias en medio de la emergencia:
24 personas recuperadas de COVID-19
Martes 7 de abril, 2020. El número de recuperados luego de haber enfrentado la enfermedad COVID-19 continúan en aumento. Hoy 24
personas recuperadas se convierten en un mensaje esperanzador en medio de la atención de la emergencia.
A este martes 7 de abril se registran 483 casos confirmados por COVID-
19, con un rango de edad de uno a 87 años. Se trata de 237 mujeres y
246 hombres, de los cuales 449 son costarricenses y 34 extranjeros.
Se registran casos positivos en 56 cantones de las siete provincias,
Turrialba se suma a la lista. Por edad tenemos: 437 adultos, 29 adultos
mayores y 17 menores de edad.
A este momento se han descartado 5042 personas y se contabilizan dos
lamentables fallecimientos.
En total hay 25 personas hospitalizadas de las cuales 14 de ellas se
encuentran en cuidados intensivos con un rango de edad de los 35 a los
85 años.
El Ministerio de Seguridad Pública reportó que durante la restricción
vehicular diurna de ayer lunes, las autoridades realizaron un total de 291 partes por infringir la deposición del Ministerio de Salud y multaron
a 852 conductores por otros casos, además se sorprendió una persona manejando en estado de ebriedad.
En la tarde-noche de este lunes y madrugada de este martes se realizaron un total de 272 multas por infringir la restricción, se sancionaron
a 625 conductores por otros casos y se multaron a 5 conductores ebrios.
Por último, el Ministro de Salud, Daniel Salas aclaró que, dado a que los correos electrónicos entregados para denuncias o dudas han
recibido numerosas comunicaciones de otro tipo, se decidió focalizar todo a través del 1322, por lo que, se le indica a la población que
todas las dudas, denuncias y demás información sobre COVID-19 serán gestionadas a través de esta línea, excepto las urgencias o
emergencias que sí deben informarse al 9-1-1.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013 Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

