ホーム > 報道提供資料検索（報道機関） > 詳細
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（５例目、６例目）
代表連
絡先
健康医療部 保健医療室医療対策
課 感染症グループ
担当者名：河原・山地・瀧井
代表電話番号：06-6941-0351
内線番号：2593
ダイヤルイン番号：06-6944-9157
メールアドレス：iryotaisaku-
g03@gbox.pref.osaka.lg.jp
提供日 2020年3月2日
提供時間 19時30分
個人情報付き 無
内容
本日（３月２日）、大阪府において、２名の新型コロナウイルス感染症の患者が確認されましたので、
お知らせします。
この患者２名は、大阪府在住の方で、３月１日（日曜日）に医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
し、PCR検査を実施したものです。
なお、この２名の過去１ヵ月間の海外渡航歴はありません。
本件について、クラスター対策班とも連携し、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実
に行ってまいります。
●５例目
【概要】
（１）年代 50代
（２）性別 男性
（３）居住地 大阪府
（４）症状・経過
２月22日（土曜日） 発熱（以降、現在まで解熱せず）。
２月25日（火曜日） 府内医療機関Aを受診。
２月29日（土曜日） 府内医療機関Aを受診。
府内医療機関Bを受診。
３月１日（日曜日） せき有り。
新型コロナ受診相談センター（帰国者・接触者相談センター）に相談。
府内医療機関C（帰国者・接触者外来）を受診、自宅待機。
３月２日（月曜日） PCR検査を実施し、検査陽性が判明。府内医療機関Dへ入院。
（５）行動歴
３月１日（日曜日） 府内医療機関C（帰国者・接触者外来）を受診、自宅待機。
３月２日（月曜日） 府内医療機関Dへ入院。
※行動歴の詳細は、現在調査中。
※感染経緯は不明であるが、２月25日に札幌市で感染が判明した府民の方と2月18日に接触し
た、とのこと。
●６例目
（１）年代 40代
（２）性別 女性
（３）居住地 大阪府
（４）症状・経過
２月24日（月曜日） 発熱（以降、現在まで解熱せず）。
２月25日（火曜日） 府内医療機関Aを受診。
２月29日（土曜日） 府内医療機関Aを受診。
３月１日（日曜日） せき、のどの違和感。
新型コロナ受診相談センター（帰国者・接触者相談センター）に相談。
府内医療機関C（帰国者・接触者外来）を受診。自宅療養。
Page 1 of 2
大阪府／報道提供資料（報道機関）／新型コロナウイルス感染症患者の発生につ...
2020/03/02
http://g2029sv1cm1f.lan.pref.osaka.jp/hodo/index.php?site=hodo&pageId=37593
３月２日（月曜日） PCR検査を実施し、検査陽性が判明。府内医療機関Cへ入院。
（５）行動歴
３月１日（日曜日） 府内医療機関C（帰国者・接触者外来）を受診。自宅療養。
３月２日（月曜日） 府内医療機関Cへ入院。
※行動歴の詳細は、現在調査中。
※感染経緯は不明であるが、２月16日に大阪京橋ライブハウスArcのコンサートに参加していた。
また、２月22日に、５例目の方と接触した、とのこと。
【府民の皆様へ】
引き続き、咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいたし
ます。
なお、大阪府では、府民からの健康相談に応えるため、専用の府民相談窓口を設置しています。
また、新型コロナウイルス感染症に感染が疑われる方を対象に、府内各保健所に、新型コロナ受診
相談センター（帰国者・接触者相談センター）を設置しています。
詳しくは、関連ホームページをご参照ください。
【報道機関様の皆様へ】
患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道に
格段のご配慮をいただき、混乱を避けるため医療機関への取材はお控えいただきますようお願いしま
す。
関連ホームペー
ジ
大阪府新型コロナウイルス感染症について
取材の可否 可
取材上の注意
本件について、下記のとおりブリーフィングを実施します。
日時：令和２年３月２日（月曜日）午後８時30分
場所：府庁本館４階記者会見室
資料提供ID 37593
ページの先頭へ
報道提供資料（報道機関）のトップへ
Page 2 of 2
大阪府／報道提供資料（報道機関）／新型コロナウイルス感染症患者の発生につ...
2020/03/02
http://g2029sv1cm1f.lan.pref.osaka.jp/hodo/index.php?site=hodo&pageId=37593
