Planes de contingencia
para los ELEPEM
(establecimientos de larga
estadía para personas
mayores).
Antecedente
2
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
Es importante señalar que tratándose, la pandemia de la COVID-19, de
un problema sanitario con impactos socio sanitarios, las acciones a que
refiere este documento se enmarcan en las competencias que el marco
legal vigente otorga al MSP (Ley Orgánica de Salud Pública, Ley 17.066),
al que se le adjudica el rol principal, coordinado con otras instituciones,
de lograr objetivos y el bien común, en este caso apuntando al bienestar
de las personas mayores institucionalizadas.
El Ministerio de Salud Pública (MSP), en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo Social (MIDES), elaboraron un protocolo de actuación para
definir y coordinar acciones respecto a las personas mayores de 65 años
que se encuentran en establecimientos de larga estadía, el que fue
publicado días atrás.
En el mencionado protocolo se plantearon las estrategias y metodologías
de actuación tanto en casos confirmados como positivos para el virus de
COVID-19 como ante posibles contactos que pudiere haber. Es
importante recordar:
3
ESCANEÁ EL CÓDIGO
PARA MÁS INFORMACIÓN
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/sites/ministe
rio-salud-publica/files/documentos/noticias/ELEPEMconT
apa_ok_0.pdf
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
Acciones hacia los residentes - usuarios:
• Ante un caso confirmado: la persona deberá ser trasladada a su
prestador de salud bajo las condiciones de bioseguridad
establecidas, siempre que no haya condiciones en el
establecimiento para un adecuado aislamiento e independiente de
la situación clínica del paciente, para un correcto control y
seguimiento del caso.
Sólo se podrá hacer excepción de esta pauta aquellos casos considerados
leves desde el punto de vista médico en aquellos ELEPEM que cuenten
fehacientemente con el área de aislamiento y el personal necesario y
calificado.
• En los casos que hayan tenido contacto con casos positivos se
deberá mantenerlos aislados durante 14 días. Se recomienda que
permanezcan en una habitación con buena ventilación, baño
propio (o baño portátil) y con la puerta cerrada.
• En caso de no poder llevar adelante el aislamiento anteriormente
descripto, se deberá establecer dos grupos entre los usuarios del
ELEPEM y en su personal de atención: un grupo en el que se
encuentren los usuarios identificados como casos que tuvieron
contacto con COVID-19 positivo y otro grupo en el que se
encuentren los usuarios que no hayan tenido ningún contacto,
tratado por personal del residencial distinto del primero.
4
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
De no ser posible adherirse a las precauciones de los pacientes pasibles
de haber sido afectados por contactos y en un orden de flujo de cuidado
de menor riesgo de trasmisión a los de mayor, deberá evitarse que salgan
a zonas comunes y deberán llevar mascarilla tipo médico tanto los
usuarios de la institución como su personal. También se recomienda al
personal y los usuarios que antes de salir tengan una instancia de higiene
corporal y ropa limpia.
• Se prohíbe la visita a estos pacientes mientras dure el
aislamiento.
Acciones con los trabajadores:
• Los trabajadores con sintomatología respiratoria deberán consultar
con su prestador de salud para realizar una valoración
individualizada sobre la pertinencia de la continuidad de sus
actividades laborales.
• Se deberá establecer una cadena de comunicación interna del
establecimiento donde se reporte al director técnico acerca de
usuarios residentes o personal de cuidado que presente
sintomatología respiratoria para tomar los recaudos
correspondientes.
• Se recomienda que todos los trabajadores utilicen indumentaria de
uso exclusivo para y dentro del establecimiento.
5
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
• Higiene de manos con agua y jabón antes y después del contacto
con los residentes, después del contacto con superficies o equipos
contaminados y después de quitarse la indumentaria de trabajo.
• Higiene de las superficies de contacto con hipoclorito como mesas
de luz y mesas de comedores.
• Las uñas deben llevarse cortas y cuidadas, evitando el uso de anillos,
pulseras, relojes de muñeca u otros adornos.
• Debe reducirse al mínimo posible el número de trabajadores
sanitarios y no sanitarios en contacto directo con el residente
sospechoso de haber estado en contacto con un caso probable de
COVID-19. Se sugiere que sea asignado un cuidador por turno para
su atención.
• Los propietarios debieran reclutar y disponer de una lista de
cuidadores suplentes.
Dada la magnitud del problema al cual nos enfrentamos, debemos
considerar que las personas positivas de COVID-19 en establecimientos
de larga estadía representan un problema de salud pública de primer
orden por los siguientes motivos:
6
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
• Son personas con alta dependencia física y cognitiva, con múltiples
enfermedades en general, lo que hace de ellas una población
especialmente vulnerable a esta infección y sus complicaciones más
graves.
• Necesitan ayuda intensa y diaria para su higiene y para vestirse, en
muchos casos para realizar desplazamientos y para poder comer, lo
que implica una alta intensidad de contacto físico con los
cuidadores.
• Viven muy próximos unos a otros y con muchos espacios diseñados
para actividades colectivas que favorecen la transmisión de la
enfermedad.
• Un porcentaje considerable de las personas padecen deterioro
cognitivo importante, con trastornos de comportamiento, lo que
hace en la práctica imposible evitar su deambulación, la
manipulación indebida de utensilios y, en definitiva, su aislamiento;
por lo que la transmisión de la enfermedad a otros residentes es de
muy altas probabilidades. Se exceptúan aquellos establecimientos
en los que se puede sectorizar la planta física y la atención para
personas con estos trastornos.
7
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
• También hay características de los propios establecimientos
importantes en esta coyuntura. A saber:
• La mayoría de establecimientos del país no disponen de
servicio médico y de enfermería propios, sino que dependen
de los servicios que brindan los prestadores de los cuales cada
residente es usuario.
• Aún aquellos que sí disponen de médico y enfermería, no
tienen siempre acceso a medidas de soporte que se puedan
brindar en un hospital de agudos, ni tampoco cuentan con
equipos de protección individual.
• Es difícil en muchos casos establecer un aislamiento individual
o grupal, por las características edilicias de los mismos.
• En muchos establecimientos no se cumple el ratio establecido
por la normativa vigente respecto a cuidadores por número
de residentes.
• En muchos de los casos, el perfil técnico de los cuidadores no
es equiparable a los de la plantilla de un hospital. En general
está compuesto en menor número por enfermeros y
licenciados en enfermería y más por asistentes personales y
cuidadores.
8
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
• Actualmente existe escasez de personal por encontrarse un
gran número de sus integrantes en aislamiento voluntario al
tener síntomas respiratorios propios de la época y mantener
una mayor exposición a población de riesgo.
Considerando lo anteriormente analizado,
existen distintos contextos donde los pacientes
pueden ser asistidos:
• Los pacientes deben ser tratados en unidades aisladas y dedicadas
específicamente para pacientes con COVID-19, para separar
rápidamente a estas personas del resto de los usuarios de la
residencia y evitar la propagación de la enfermedad.
• Si no se puede aislar por unidades y sectores, los casos confirmados
deberán trasladarse a sus propios proveedores sanitarios.
• El seguimiento y control de personas usuarios de ASSE que sean
COVID-19 positivo y sus contactos será llevado a cabo mediante el
sistema de complementación según la región en la que se
encuentren.
9
SE DEBERÁ ORDENAR SEGÚN COMPLEJIDAD,
LO DISPONIBLE, LO POSIBLE Y LO NECESARIO,
BASADOS EN CRITERIOS DE BIOÉTICA
Y DEONTOLOGÍA MÉDICA.
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
Proponemos distintas conductas
según los distintos escenarios:
La edad por sí sola no debe ser un criterio de exclusión para decidir
traslados a centros hospitalarios o medidas de asistencia respiratoria, a
excepción de aquellas circunstancias manifiestas a priori por la personas,
según condiciones que la ley regula.
Por otro lado es preciso optimizar los dispositivos asistenciales del
sistema de salud, valorando a aquellos pacientes que probablemente no
se beneficien del ingreso hospitalario en función de una serie de criterios
definidos:
• Pacientes en situación de final de la vida subsidiarios de
cuidados paliativos.
• Pacientes con criterios de terminalidad oncológica o con
enfermedades de órgano avanzadas en etapa terminal.
• Pacientes con criterios de terminalidad neurodegenerativa
(GDS de 7).
• Pacientes con deterioro funcional y dependencia crónica
severa (definidos por Índice de Barthel <25).
• Pacientes con deterioro funcional grave (Barthel 25-40) más
deterioro cognitivo moderado (GDS 5): lo ideal sería visita/
atención en la propia residencia.
10
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
En cada una de estas circunstancias los diagnósticos y fundamentos de
no traslado deben ser consignadas en la historia clínica por el médico de
la institución, el médico de referencia o el de emergencia. En caso de no
tener la posibilidad de aislamiento de estos pacientes se trasladarán en
conocimiento de quién los reciba de su estado de salud y el no ingreso a CTI.
Los residentes infectados con COVID-19,
con síntomas leves deben ser trasladados
siempre y cuando:
• La Residencia no cuente con una habitación para su
aislamiento.
• No se pueda contar con el personal necesario para su correcto
cuidado.
Principales escenarios posibles:
Sabemos que en nuestro país la realidad de los ELEPEM es muy
heterogénea. Esto hace que ante una misma situación epidemiológica se
deba actuar de forma diferente adaptándonos a los recursos con los que
se cuenta.
Sin perjuicio de lo expresado, esta realidad puede agruparse en tres tipos
y complejidades a gestionar en territorio. Es necesario reiterar las pautas
generales, a las que añadimos otras medidas destinadas a apoyar con
acciones sanitarias y sociales dichos contextos.
11
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
En cualquier residencia, surgido
un caso sintomático y confirmado:
• El director técnico o en su defecto, el dueño del ELEPEM,
deberá denunciar en caso de que a un empleado del
establecimiento y/o residente del mismo se le confirme como
COVID-19 positivo o esté en aislamiento indicado por su
prestador de salud por sospecha de COVID-19 sin aún tener
su confirmación.
• Los contactos, residentes y funcionarios, quedan regidos por la
pauta vigente.
• Todas las pautas de higiene para residentes y funcionarios
están descritas y son públicas.
• Las excepciones también están reguladas.
12
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
Se deberá llamar al número
1934 4010
del Ministerio de Salud Púbica
Las rondas o visitas sanitarias para pacientes
con COVID-19 o casos sospechosos:
En el sector público serán llevadas a cabo en el contexto del convenio de
complementación público- público, sobre una base de acuerdos para su
ejecución en territorio lo que no sustituye la visita del médico de
cabecera que se produce a demanda espontánea.
Las visitas deben ser programadas y proactivas, con personal sanitario
tanto médico como no médico, como es la enfermería, y desarrolladas
sobre una base territorial de región o zona, con promoción de respuestas
y reportes.
13
PLANES DE CONTINGENCIA PARA LOS ELEPEM
(ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA PERSONAS MAYORES)
msp.gub.uy
Área Programática de las personas adultas mayores.
Dirección General de la Salud.
Ministerio de Salud Pública.
