nuovo coronavirus
Consigli per fare la spesa al supermercato
e nei negozi di alimentari
Il personale che lavora nei supermercati e nei negozi alimentari deve:
 rispettare tutte le norme igieniche (es. usare guanti e mascherine,
che dovranno essere cambiati e smaltiti secondo le procedure).
 adottare tutti gli accorgimenti necessari per far sì che i clienti possano
rispettare la distanza di almeno 1 metro, contingentando gli ingressi.
Fonte ISS • 20 marzo 2020
A cura del Gruppo ISS “Comunicazione Nuovo Coronavirus”
Puoi usare i GUANTI, ma non dimenticarti che
 è comunque indispensabile sempre il lavaggio corretto delle mani dopo il loro uso;
 non devi mai toccare occhi, naso e bocca mentre indossi i guanti;
 devi toglierti i guanti sfilandoli alla rovescia;
 devi smaltirli negli appositi contenitori per la raccolta indifferenziata.
Devi rispettare il distanziamento sociale
 Mantieni sempre la distanza di almeno 1 metro
con le altre persone che fanno la spesa, i commessi e i cassieri.
Quando torni a casa dopo aver fatto la spesa
 Lava sempre accuratamente frutta e verdura, soprattutto se desideri mangiarla cruda,
sebbene questi prodotti siano considerati a basso rischio di trasmissione.
Queste sono norme che vanno adottate sempre, così come l’osservanza di buone pratiche
igieniche durante la manipolazione, la preparazione e la conservazione dei cibi freschi e cotti.
 Lavati accuratamente le mani e assicura a casa una corretta igiene degli ambienti.
NON DIMENTICHIAMO CHE…
Cosa fare…
TOGLIAMOCI QUALCHE DUBBIO…
I prodotti freschi sono più pericolosi? No, anche per i prodotti freschi valgono le buone norme
igieniche consuete, che devono essere rispettate da chiunque manipola il cibo. Ricorda però che
per maneggiare frutta e verdura è obbligatorio indossare i guanti forniti dal supermercato.
Il virus rimane attaccato alle superfici delle confezioni dei prodotti? Il virus può sopravvivere
da qualche ora a qualche giorno se le superfici non vengono pulite o disinfettate o non sono
esposte a sole e pioggia, ma è molto sensibile ai disinfettanti a base di cloro e alcol. Ricorda che
il nuovo coronavirus si trasmette attraverso le goccioline (droplet) o per contatto attraverso le
mani, quindi la cosa fondamentale è rispettare le norme igieniche per le mani e il distanziamento.
