Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en
Uruguay
17 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 508 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 294 ya se recuperaron
y 205 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
Hasta el momento hay 508 casos positivos confirmados de COVID-19 en todo el territorio nacional, 294 de ellos ya se
recuperaron.
Hoy se confirmó un nuevo fallecimiento por Coronavirus COVID-19 en Uruguay. Se trata de un tripulante del crucero
australiano Greg Mortimer, de nacionalidad filipina, de 48 años. Cabe aclarar que de acuerdo a los parámetros del
Ministerio de Salud Pública, como este caso no estaba incluido dentro de los casos positivos confirmados de Uruguay,
tampoco se lo incluye en la categoría de fallecidos.
De las 205 personas que actualmente están cursando la enfermedad, 12 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 82 corresponden a personal de la salud. 41 de ellos ya se recuperaron y 41
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 510 análisis, con 492 resultados negativos y 18
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 11.749 test, con 11.179
resultados negativos y 570 positivos.
Nuevas medidas
Se confirmó el reinicio de las clases a partir del 22 de abril en 542 escuelas rurales del país.
ANEP, Sinae, representantes del MSP y de los sindicatos vinculados a la educación, trabajaron en la elaboración de
un protocolo para tener las garantías necesarias para que el retorno a las aulas se desarrolle con el menor riesgo
posible.
El próximo 29 de abril se presentará un nuevo cronograma de reinicio de clases en escuelas rurales, según lo
anunciado por el presidente del Codicen, Robert Silva.
Se conformó un grupo de académicos de alto nivel, encabezado por Isaak Alfie e integrado entre otros por Henry
Cohen, Fernando Paganini y Rafael Radi, para asesorar al gobierno y evaluar en conjunto la gestión de esta
emergencia sanitaria.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
Política de Privacidad
