神戸市
更新日：2020年3月17日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（22~24例目）
市内で、新たに新型コロナウイルス感染症患者が確認されました。
本件において、引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めています。
1. 年代：80歳代
2. 性別：女性
3. 居住地：神戸市内
詳細は「神戸市内介護保険通所事業所における新型コロナウイルス感染症の状況（第2報）」参照
1. 年代：40歳代
2. 性別：男性
3. 居住地：神戸市内
詳細は「神戸市内介護保険通所事業所における新型コロナウイルス感染症の状況（第2報）」参照
1. 年代：50歳代
2. 性別：女性
3. 居住地：神戸市外
4. 症状、経過：
3月16日（月曜）医療機関受診
3月17日（火曜）新型コロナウイルス感染症の検査実施し、陽性と判明。
5. 行動歴
6. その他
お問い合わせ先
市政、くらし、各種申請手続でわからないことは神戸市総合コールセンターにお電話ください
電話 078-333-3330 Fax 078-333-3314
このページの作成者
保健福祉局保健所予防衛生課
〒650-8570 神戸市中央区加納町6-5-1 神戸市役所1号館6階
このページの内容についてメールで問い合わせする
.
22例目
23例目
24例目
Copyright © City of Kobe. All rights reserved.
1/1 ページ
神戸市：新型コロナウイルス感染症患者の発生について（22~24例目）
2020/03/17
https://www.city.kobe.lg.jp/a73576/coronavirus22_24.html
