1
事 務 連 絡
令 和 2 年 3 月 3 0 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症に関する行政検査について
（１）新型コロナウイルス核酸検出の保険適用に伴う行政検査の取扱いの
うち、
「帰国者・接触者外来と同様の機能を有する医療機関として都道
府県等が認めた医療機関」について
健感発０３０４第５号令和２年３月４日「新型コロナウイルス核酸検出の
保険適用に伴う行政検査の取扱いについて」
（２）①の「帰国者・接触者外来
と同様の機能を有する医療機関として都道府県等が認めた医療機関」につい
ては、外来、入院問わず、帰国者・接触者外来と同様に、疑い例が新型コロ
ナウイルス感染症以外の疾患の患者と接触しないよう、可能な限り動線を分
ける
（少なくとも診察室は分けることが望ましい）
、
必要な検査体制を確保す
る、医療従事者の十分な感染対策を行うなどの適切な感染対策が講じられて
いる医療機関として都道府県等が認めた医療機関を指しているものである。
検査体制の確保の観点から、あらかじめ、検査を行うことができる医療機
関を準備しておくことが重要であることに加え、院内感染防止の観点からも
新型コロナウイルス感染症を疑う肺炎患者が出た場合に、速やかに検査結果
を把握できる必要がある。こうした医療機関においては、保健所と連携し、
速やかに PCR 検査を行うことや、保険適用による PCR 検査を行うことができ
る体制を整えることが望ましい。
都道府県等においては、このような医療機関から申し出があった場合には、
速やかに適切な感染対策がとられている旨を確認の上、
「帰国者・接触者外来
と同様の機能を有する医療機関」として認め、保険適用に伴う手続きを行う
よう、お願いする。
2
（２）新型コロナウイルス感染症患者に対する積極的疫学調査における健康観
察中である無症状の濃厚接触者が医療従事者等ハイリスクの者に接する機会
のある業務に従事する者に関する取扱について
今般、院内感染例が増加している現状を踏まえ、国立感染症研究所の「新
型コロナウイルス感染症患者に対する積極的疫学調査実施要領」にある下記
記載をご確認頂き、医療従事者に対して検査が必要と考えられる場合におい
ては、積極的に検査して頂きますよう改めて周知の程お願いする。
原則として、健康観察期間中である無症状の濃厚接触者は、新型コロナウ
イルスの検査対象とはならないことは前述の通りである。しかし、濃厚接触
者が医療従事者等、ハイリスクの者（高齢者、基礎疾患がある者、免疫抑制状
態である者、
妊娠している者）
に接する機会のある業務に従事し、検査が必要
と考えられる場合、クラスターが継続的に発生し、疫学調査が必要と判断さ
れた際には検査対象とすることができる。
以上
