新型コロナウイルス感染症患者の発生について
○患者（千葉県内 12 例目）の概要
１ 年 代：50 代
２ 性 別：男性
３ 居住地：千葉県（山武長生夷隅医療圏）
４ 症状、経過：
２月２２日 微熱を呈する（37.4℃）
２月２５日 県内医療機関 A を受診。検体採取（咽頭ぬぐい液）
。
検査の結果、陽性と判明。
２月２６日 県内医療機関 B に入院。
５ 行動歴：２月１２日～１８日までクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」に
ＤＰＡＴ（※）として乗船。
（※）災害派遣精神医療チーム：Disaster Psychiatric Assistance Team
２月１８日～２５日まで自宅に待機していた。
６ 職 業：医師
７ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
○患者（千葉県内 13 例目）の概要
１ 年 代：60 代
２ 性 別：男性
３ 居住地：千葉県（東葛南部医療圏）
４ 症状、経過：
２月２２日 微熱を呈する（37.0℃）
２月２４日 保健所が実施した健康フォローアップで上記発症を確認し、
帰国者・接触者外来への受診を調整。
２月２５日 県内医療機関 C を受診し入院。検体採取（鼻咽頭ぬぐい液）
。
検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：２月１５日にクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」の乗客として
下船に向けた検査検体を採取。２月１６日に陰性と判明。
２月２０日に下船。２月２０日～２５日まで自宅に待機していた。
６ 職 業：無職
７ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
報道資料 千 葉 県
Chiba Prefectural Government
県内の衛生研究所の検査により、新たに新型コロナウイルスに感染
した患者が３例確認されました。
県内では、これまでに患者が 1４例確認されています。
患者について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行って
います。
令 和 ２ 年 ２ 月 ２ ６ 日
健 康 福 祉 部 疾 病 対 策 課
０４３－２２３－２６７２
○患者（千葉県内 14 例目）の概要
１ 年 代：70 代
２ 性 別：男性
３ 居住地：千葉県（印旛医療圏）
４ 症状、経過：
２月１２日 発熱（37.8℃）
２月１４日 クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」の乗客として、検体
採取（咽頭ぬぐい液）
、検査の結果、陰性と判明。
２月２１日 クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」を下船。
２月２３日 保健所が実施した健康フォローアップで２月２１日から微熱
（37.2℃）と咳があることを確認し、帰国者・接触者外来への
受診を調整。
２月２５日 県内医療機関 D を受診し入院。
検体採取（喀痰、鼻咽頭ぬぐい液）
。
２月２６日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
２月２１日～２５日まで自宅に待機していた。
６ 職 業：無職
７ 濃厚接触者への対応：他自治体を含む保健所による健康観察を実施予定。
【県民の皆様へ】
○県民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケッ
トや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
○次の症状がある方は「帰国者・接触者電話相談センター*」にご相談ください。
*https://www.pref.chiba.lg.jp/kenfuku/kansenshou/singata-korona-sou
dan.html
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が 4 日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならない時を含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※高齢者や基礎疾患のある方は、上記の状態が 2 日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、
専門の「帰国者・接触者外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通
機関の利用を避けて受診してください。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
○多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、お一人お一人が咳エチ
ケットや頻繁な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事
等を主催する側においても、会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、
可能な範囲での対応を検討いただけますようお願いいたします。
＜参考＞コロナウイルスとは
人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。人に感染症を引き起こす
ものは、これまで 6 種類が知られていますが、深刻な呼吸器疾患を引き起こすこ
とがある SARS-CoV（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）と MERS-CoV
（中東呼吸器症候群コロナウイルス）以外は、感染しても通常の風邪などの重度
でない症状にとどまります。詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照く
ださい
「人に感染するコロナウイルス」
（国立感染症研究所）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50
-40/9303-coronavirus.html
（参考）
・
「新型コロナウイルス感染症について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_0
0001.html
・
「新型コロナウイルス感染症について（千葉県）
https://www.pref.chiba.lg.jp/shippei/kansenshou/2019-ncov.html
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです、報道機関各位におかれ
ましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、
提供資料の範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
