本日（４月１日(水)）
、富山県衛生研究所の検査により、県内において、新型コロナウイル
ス感染症の患者が確認されましたので、お知らせします。
１ 患者
（１）年 代：20 歳代
（２）性 別：男性
（３）居住地：高岡厚生センター管内（高岡市、射水市、氷見市）
（４）職 業：新規採用教員
２ 経過
3 月 14 日 愛知県から転入
23,24 日 愛知県へ旅行（高速バス利用、23 日富山発 5:50、24 日名古屋発 9:00）
27 日 研修（富山市内）
28 日 発熱（37.3～38.5℃）
29 日 発熱継続（38.0～37.6℃）
、医療機関Ａ受診（消毒済）
※県教育委員会へ連絡あり
31 日 発熱継続（37.0～37.5℃）
、帰国者・接触者相談センターへ電話相談
帰国者・接触者外来受診、検体採取
※辞令交付は欠席
4 月 1 日 県衛生研究所にて新型コロナウイルスの検査を実施し、陽性判明（9 時頃）
現在 感染症指定医療機関に入院中、※赴任先へは出勤歴なし
３ 行動歴（発症前 14 日間について）
「２ 経過」のとおり、概ね自宅で過ごしているが、詳細を調査中
（１）渡航歴 なし
（２）接触歴 調査中
（３）公共交通機関の利用 高速バス
担当：富山県厚生部健康課
感染症・疾病対策班
電話：076-444-4513
（ 令和２年４月１日
新型コロナウイルス感染症患者の発生（県内５例目）について（概要）
４ 本県における対応
（１）感染症患者の調査
・引き続き、行動歴の調査（経過）
（２）二次感染防止のための対応
・4 月 1 日 感染症指定医療機関に入院
・濃厚接触者は、現在のところ家族３名特定（PCR 検査予定）
・特定した濃厚接触者について、２名発熱症状あり
3 名ともに、2 週間の健康観察、外出自粛を要請
・その他の濃厚接触者については、存否も含めて現在調査中
・愛知県に対して、愛知県での行動について調査依頼
【これまでの体制整備について】
１ 厚生センター等における相談体制
・厚生センター・支所等における相談対応
相談実績：計 4,330 件（1 月 6 日～3 月 30 日）
（内訳：体調のこと 1,581 件、検査関係 612 件、受診時対応 289 件、その他 1,848 件）
・２月６日 厚生センター・支所等に「帰国者・接触者相談センター」を設置
※ 相談件数 312件（2月6日～3月30日）
２ 検査体制の整備・強化
・1月30日 富山県衛生研究所での検査実施体制の整備
・3月18日 富山大学との連携による検査体制の整備（当面1日10件）
・3月23日 富山県衛生研究所での検査体制の充実（1日20件→1日40件）
※ 検査済件数 100件（うち陽性５件）
（1月30日～4月1日現時点）
３ 医療体制の整備
・感染症指定医療機関の指定及び入院病床の確保（22床）
県立中央病院、黒部市民病院、富山市民病院、高岡市民病院、市立砺波総合病院
⇒一般病床を含めた入院病床の確保（18医療機関で100床余）
・２月６日「帰国者・接触者外来」の設置（５か所）
⇒設置医療機関の拡大（20医療機関）
※ 受診者数 110件（2月6日～3月30日）
※プライバシーの保護については、十分なご配慮をお願いいたします。
診療の妨げとなる恐れがあるため、医療機関への取材はお控えください。
