О новом коронавирусе и
болезни covid-19
С декабря 2019 года в мире
распространяется новый
коронавирус. Болезнь, которую вызывает
вирус, получила название covid-19.
Большинство людей переносят болезнь легко
У большинства людей болезнь проявляется в виде кашля
и повышенной температуры, которые проходят сами по
себе, но некоторые переносят болезнь тяжело — у них
развиваются проблемы с дыханием и пневмония.
Вирус передается при тесном контакте с больным
человеком, а также через чихание и кашель, то есть
воздушно-капельным путем.
Симптомы чаще всего легкие и обычно появляются
примерно через пять дней после заражения. Однако,
симптомы могут также появляться раньше или
позже, чем через пять дней.
Covid-19 вызывает общее недомогание с
одним или несколькими из следующих
симптомов:
• кашель
• повышенная температура
• затрудненное дыхание
• насморк
• боль в горле
• головная боль
• боль в мышцах и суставах
• тошнота.
Для пожилых людей заболевание может
быть более тяжелым.
У некоторых людей возникают более серьезные
симптомы, такие как затрудненное дыхание и пневмония.
Большинстволюдей,которыетяжелопереносятболезнь—
этопожилыелюдистарше80лет.Такжетяжелоетечение
болезнивозможноулюдейсхроническимизаболеваниями
сердцаилегкихилилюдей,страдающихраком.
Важные телефонные номера
• Звоните 113 13, если у вас есть вопросы общего
характера о covid-19.
• Если вы не справляетесь с лечением на дому,
позвоните по телефону 1177 для получения
медицинской консультации (на шведском и
английском языках).
• В случае угрозы жизни звоните 112.
Актуальная информация
и ответы на часто задаваемые вопросы — см. на сайте
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Семь простых советов, как защитить себя и
других:
1. Оставайтесь дома, если вы больны или
чувствуете незначительные симптомы, такие
как боль в горле, кашель или насморк.
Оставайтесь дома по крайней мере 48 часов
после выздоровления.
2. Часто мойте руки с мылом и теплой водой в
течение не менее 20 секунд.
3. Когда нет возможности мыть руки,
используйте спиртовой дезинфектор.
4. Избегайте тесного контакта с больными
людьми.
5. Не прикасайтесь к глазам, носу или рту.
6. Кашляя или чихая, прикрывайте рот и нос
сгибом руки или бумажным платком.
7. Если вы больны или у вас есть симптомы
болезни, не посещайте пожилых людей.
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19
Ryska,
2020-03-13
