新型コロナウイルス感染症患者の本県の発生状況について（８例目）
令和２年３月 25 日
本県において、本日（３月 25 日）18 時頃に、県保健環境センターの検査により、新型コロナ
ウイルスに感染した患者が確認されました。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは、県内では８例目です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
※ ６例目の感染判明を受けて、
勤務先の疫学調査を実施したところ、
職場の同僚に体調不良者
がいることが判明したことから、検査を実施したもの。
【患者の概要（８例目：県内６例目の会社同僚）
】
１ 年 代：50 代
２ 性 別：男性
３ 居住地：栃木県県西健康福祉センター（以下「センター」という。
）管内
４ 症状、経過
３月 22 日 発熱（37.5 度）を確認。
３月 23 日 発熱（朝 37.7 度、夕方 38.4 度）及び下痢症状のため、県内の医療機関Ａを
受診。咽頭炎と診断され、解熱剤を処方される。
３月 24 日 発熱（朝 38.0 度、昼 37.5 度）及び下痢症状あり。前日に処方された薬を服
用するも解熱せず。※のとおりセンターから電話連絡。状況確認の中で、様子
を見るように指示。
３月 25 日 発熱（朝 37.3 度）
、咳及び下痢症状が継続するため、センターに相談の上、
県内の医療機関Ｂを受診。PCR 検査の結果、陽性であることが判明。
県内の医療機関Ｃに入院予定（3/26 午後）
。現在の症状は発熱及び頭痛。
５ 行動歴
３月 22 日 出勤（自家用車通勤、常時マスク着用）
。ただし、当日の出勤者は本人のみで
あった。
３月 23 日 出勤せず、医療機関Ａを受診。
３月 23～25 日 医療機関の受診以外は自宅にて過ごす。
６ 濃厚接触者等について
・ 濃厚接触者は、現時点で妻（９例目）及び子（無症状）のみ。子は、PCR 検査の実施に
ついて調整中。
・ 3 月 23 日及び 25 日に受診した医療機関では適切な感染防御対策を講じていたため濃厚
接触者にあたる者はいない。
・ 勤務先については、今後、職場での接触について、更に調査の上、必要に応じて PCR 検
査を実施する予定。
・ 濃厚接触者には、以下の対応を依頼。
（１）今回の検査結果が判明するまでの間の自宅待機
（２）
現在症状が無く、
検査結果陰性の場合、患者と最後に濃厚接触があった日から 14 日間
の健康観察
（３）症状が出た場合には、センターへ連絡の上、医療機関受診
７ 公表の考え方について
・ 感染症患者の発表に当たっては、
感染症のまん延防止に必要な情報と患者のプライバシ
ーのバランスを図る必要があると考える。
・ 感染症患者が他者に当該感染症を感染させる可能性がある時期（3/22 以降）の行動歴
等については、感染症のまん延防止のために必要な範囲で公表することとした。
・ 一方、感染症患者が他者に当該感染症を感染させる可能性がない時期（3/21 以前）の行
動歴等については、感染症のまん延防止に資するものではないと考えるため、公表は差し
控える。
◆県民の皆様へ
◆報道関係の皆様へ
本情報提供は、感染症予防啓発のために行っているものです。
報道機関各位におかれましては、
患者等の個人に係る情報について、
プライバシー保護等の
観点から、提供資料の範囲内での報道に格段の御配慮をお願いします。
○ 県民の皆様におかれては、風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の手
洗いや咳エチケットなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
○ 次の症状がある方は、
県広域健康福祉センター又は宇都宮市保健所の相談窓口
（帰国者・
接触者相談センター）に御相談ください。
御相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・接触者
外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してくだ
さい。
なお、現時点では、新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であ
り、インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、かかりつけ医等に御相談く
ださい。
○ 感染症情報の詳しい内容は、栃木県庁ホームページに情報を掲載していますので、御確
認ください。
① 県民の皆様におかれては、風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の手
洗いや咳エチケットなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願
いいたします。
② 次の症状がある方は、
県広域健康福祉センター又は宇都宮市保健所の相談窓口
（帰国者・
接触者相談センター）に御相談ください。
御相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・接触者
外来」を御紹介しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してくだ
さい。
なお、現時点では、新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であ
り、インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、かかりつけ医等に御相談く
ださい。
③ 換気が悪く、人が密に集まって過ごすような空間に集まることを避けてください。
④ 発熱等の症状がみられるときは、会社等を休み、外出は控えてください。
⑤ 感染症情報の詳しい内容は、栃木県庁ホームページに情報を掲載していますので、御確
認ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
