Lineamientos generales sobre lactancia materna y COVID-19
19 de marzo 2020
Versión 1
Alcance
La aplicación de estos Lineamientos generales sobre lactancia materna y COVID-19; es de
acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones
preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta
por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Datos Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). El coronavirus nuevo es un
virus que no había sido identificado previamente en humanos.
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
¿Qué es y cómo se transmite el COVID-19?: es la enfermedad infecciosa causada por el
coronavirus que se ha descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra
que esté infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una
persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y
superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden tocar estos
objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Caso sospechoso:
1. Persona con infección respiratoria aguda (fiebre y al menos un signo o síntoma de
enfermedad respiratoria por ejemplo tos, dificultad respiratoria, congestión nasal) y que
cumpla los criterios a y b:
a. No tener otra etiología que explique completamente la presentación clínica del evento*
b. Un historial de viajes fuera del país en los 14 días previos al inicio de los síntomas.
2. Persona con infección respiratoria aguda grave (IRAG) sin otra etiología que explique
completamente la presentación clínica.
3. Una persona con enfermedad respiratoria aguda de cualquier grado de severidad, que
dentro de los 14 días anteriores al inicio de la enfermedad tuvo contacto físico cercano con
un caso confirmado o probable por COVID-19.
*Se debe analizar a la luz de las características clínicas de la enfermedad si los resultados de
laboratorio corresponden a la presentación de los signos y síntomas del paciente, de forma
que si no existe claridad en el diagnóstico se decida con el criterio médico enviar otras
pruebas e incluir las correspondientes a COVID-19
Caso Probable:
1. Toda persona que cumpla el criterio de caso sospechoso con pruebas diagnósticas para
el virus que causa COVID-19 inconclusas o pruebas con resultados positivos en el análisis de
pan-coronavirus (pruebas para detección genérica de coronavirus).
Caso Confirmado:
Corresponde a una persona a quien se la ha confirmado, la infección por el virus que causa
la enfermedad COVID-19, indistintamente de los síntomas y signos clínicos.
La confirmación la harán los hospitales públicos y privados que cuenten con una prueba de
PCR-RT capaz de identificar los genes E, RdRP, y N, debidamente registrada ante el
Ministerio de Salud así como el Centro Nacional de Referencia de Virología de Inciensa.
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Lineamientos
Posición Nacional de Lactancia Materna de Costa Rica con relación al COVID-19
Para la Comisión Nacional de Lactancia Materna de Costa Rica es claro que la leche materna es,
en este momento histórico, un factor protector para el niño o niña que la recibe, pues previene
contra una gran cantidad de infecciones respiratorias producidas por virus y bacterias, y aquel
que no la reciba tiene mayor riesgo de enfermar. (Brahm. 2017).
Sobre el COVID-19 y el tema de lactancia materna, hasta la fecha, se tiene:
Ø La información científica sobre este tema se actualiza todos los días, por lo que las
recomendaciones actuales podrían variar según las pautas de los organismos
internacionales como la Organización Mundial de la Salud.
Ø No se ha comprobado, al igual que otros virus respiratorios, que se de trasmisión
vertical o por la leche materna. (Lu, Q 2020), (Yang, H 2020) (Rasmussen, S. A 2020)
(Chen 2020).
Ø La infección por este virus es del 1% de los niños menores de 10 años de la población
afectada y en general se comporta como una enfermedad con severidad leve. (Wu
2020) (Chen. 2020)
Considerando las diferentes situaciones que se pueden presentar se tienen las siguientes
posibilidades:
Madre sospechosa de COVID-19 o confirmada que se encuentra en aislamiento
domiciliar, se recomienda (CDC 2020) (ABM 2020):
Ø Continuar con lactancia materna pues los beneficios superan los riesgos.
Ø Extremar medidas higiénicas: lavado de manos antes de tocar al bebé, aplicación del
protocolo de estornudo y tos, uso de mascarilla quirúrgica mientras se amamanta.
Ø Vigilar al niño y su madre durante el periodo de aislamiento domiciliar.
Ø Si se extrae leche materna con un extractor manual o eléctrico, la madre debe
lavarse las manos antes de tocar las piezas de la bomba o el recipiente donde va la
leche materna y seguir las recomendaciones para una limpieza adecuada después
de cada uso.
Ø La madre debe utilizar una bata limpia previo al proceso de amamantamiento del
niño
Madre sospechosa de COVID-19 o confirmada, que requiere atención médica u
hospitalización se plantean dos alternativas (ABM 2020):
Ø Admisión conjunta hospitalaria: (la madre y el bebé permanecen en la misma
habitación sin ningún otro paciente en esa habitación) con el bebé en una cuna a 1.8
metros de la cama de la madre o incubadora cerrada y tomando precauciones para
evitar contagiar el virus a su bebé, manteniendo las medidas de higiene
recomendadas, uso de mascarilla quirúrgica al amamantar. Idealmente, debería
haber otro adulto sano que cuide al bebé en la habitación, quien también debe
cumplir con las medidas higiénicas establecidas.
Ø Separación temporal si las condiciones hospitalarias no se prestan para establecer
admisión conjunta. Se debe alentar a las madres que pueden continuar con la
lactancia materna, extrayendo su leche materna para establecer y mantener la
producción posterior a su recuperación de salud. Se le debe proporcionar un
extractor de leche materna estéril para su uso personal. Antes de extraer la leche
materna, las madres deben practicar el lavado de las manos. Después de cada sesión
de extracción, todas las partes que entren en contacto con la leche materna deben
lavarse a fondo y la bomba completa debe desinfectarse adecuadamente según los
protocolos de limpieza locales. Se deben brindar las condiciones necesarias para la
conservación de la leche materna (congelador) y establecer un protocolo local para
el traslado de la leche materna congelada al niño o niña. Las madres y las familias
pueden necesitar orientación y apoyo adicionales para continuar con el
amamantamiento.
Recién nacido que nace de una madre sospechosa de COVID-19 o confirmada se
recomienda (RCOG 2020):
Ø A todos los recién nacidos de mujeres con confirmación de COVID-19 y que
presentan síntomas de infección se les debe descartar con pruebas de laboratorio
COVID-19.
Ø La separación preventiva de rutina de una madre y un bebé sano no debe realizarse
a la ligera, debido a los posibles efectos perjudiciales en la alimentación y la
vinculación y teniendo en cuenta la limitada información científica en relación con
este tema.
Ø Se debe tener en cuenta la decisión de alojamiento conjunto y amamantamiento
directo al pecho de la madre y su familia.
Ø Es razonable, no separar a la madre en buenas condiciones clínicas de su hijo o hija
Ø De tomar la decisión de continuar con el alojamiento conjunto y el amamantamiento
se deben guardar las mismas condiciones como:
o Aislamiento en la misma habitación separado de otras personas.
o Uso de incubadora cerrada.
o Cuido del niño por parte de otro familiar sano, cumpliendo con las medidas
higiénicas establecidas.
o Amamantamiento con mascarilla quirúrgica.
o Extremar medidas de higiene.
Ø Todos los recién nacidos de madres con COVID-19 positivo deben tener una
monitorización médica adecuada y temprana.
Ø Los recién nacidos de madres con resultados positivos para COVID-19 necesitan
seguimiento neonatal y vigilancia continua después del alta.
Ø Cada hospital debe disponer de un protocolo que oriente la atención y las
condiciones de aislamiento para la madre y el niño postparto.
Ø La decisión de separar la madre del niño o niña debe ser una decisión del médico en
conjunto con el comité de infecciones del centro hospitalario y se le debe brindar la
consejería necesaria para mantener la lactancia materna:
o Promover la extracción de leche materna desde la primera hora y cada dos
o tres horas, para mantener la producción.
o Ofrecer un extractor de leche materna manual para su uso en el hospital
y a nivel domiciliar.
o Dar opciones de seguimiento con el personal de las Clínicas de Lactancia
Materna y Desarrollo por vía telefónica.
o Brindar consejería sobre métodos de suplementación: uso del beberito,
sonda al dedo, copa, (el hospital puede entregar sondas de alimentación
para este fin), para evitar la pérdida del reflejo de succión en el recién
nacido.
Bibliografía
Academy of Breasfeeding Medicine. (ABM). ABM statement on coronavirus 2019 (COVID-19)
recuperado en linea de https://www.bfmed.org/abm-statement- coronavirus. [14-03-2020]
Asociación para la Promoción e Investigación científica y cultural de la Lactancia Materna (
APILAM). Infección Materna por Coronavirus 2019-nCoV recuperado en línea dehttp://www.e-
lactancia.org/breastfeeding/maternal-coronavirus-2019- ncovinfection/product/ [14-03-2020]
Brahm, P., & Valdés, V. (2017). Beneficios de la lactancia materna y riesgos de no amamantar.
Revista chilena de pediatría, 88(1), 07-14.
Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Guidance on breastfeeding for mothers with
confirmed COVID-19 or under investigation for COVID-19 recuperado en línea de:
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/specific-groups/pregnancy- guidance-
breastfeeding.html [14-03-2020]
Chen, C., Cao, M., Peng, L., Guo, X., Yang, F., Wu, W., ... & Wang, F. (2020). Coronavirus Disease-
19 Among Children Outside Wuhan, China. China (2/25/2020).
Chen, H., Guo, J., Wang, C., Luo, F., Yu, X., Zhang, W., ... & Liao, J. (2020). Clinical characteristics
and intrauterine vertical transmission potential of COVID-19 infection in nine pregnant women:
a retrospective review of medical records. The Lancet.
Chen, Z. M., Fu, J. F., Shu, Q., Chen, Y. H., Hua, C. Z., Li, F. B., ... & Wang, Y. S. (2020).
Diagnosis and treatment recommendations for pediatric respiratory infection caused by the
2019 novel Lu, Q., & Shi, Y. (2020). Coronavirus disease (COVID-19) and neonate: What
neonatologist need to know. Journal of Medical Virology.
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA). As COVID-19 continues to spread,
pregnant and breastfeeding women advised to take precautions, recuperado en línea de
https://www.unfpa.org/news/covid-19-continues-spread-pregnant-and
breastfeeding-women-advised-take-precautions. [14-03-2020]
Rasmussen, S. A., Smulian, J. C., Lednicky, J. A., Wen, T. S., & Jamieson, D. J. (2020). Coronavirus
Disease 2019 (COVID-19) and Pregnancy: What obstetricians need to know. American Journal of
Obstetrics and Gynecology.
Royal College Obstetricians and Gynaecolgists (RCOG) ( March 2020) Coronavirus (COVID-19)
Infection in Pregnancy recuperado en linea de : https://www.rcog.org.uk/coronavirus-
pregnancy. [14-03-2020]
