
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Ministerio de Salud analiza 179 casos sospechosos por COVID-19
Por excepción se suman 165 profesionales del Hospital de Alajuela a los casos de sospechosos.
San José, 10 de marzo. Hoy, el Ministerio de Salud confirmó que el número de casos sospechosos por el COVID-19 es de 179, de los
cuales 165 son profesionales en la salud del Hospital de Alajuela que tuvieron contacto directo con el paciente 54 años que se encuentra
internado en condición delicada.
La cifra de confirmados por COVID-19 se mantiene en 13 pacientes con
un rango de edad de 11 a 73 años. Se trata de siete mujeres y seis
hombres, de los cuales 10 son costarricenses y tres extranjeros,
registrándose casos positivos en San José, Heredia, Guanacaste y
Alajuela.
Los pacientes se encuentran aislados en sus casas de habitación o
centros médicos y con seguimiento total por parte de las autoridades
sanitarias.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

