Perfil gub.uy

Ministerio de Salud
Pública

MENÚ

MSP

Buscar en MSP

Inicio

»

Noticias

»

Actualmente se registran 135 casos de coronavirus COVID-19 en Uruguay

Informe de Situación

Actualmente se registran 135 casos de coronavirus COVID-19
en Uruguay
21 de Marzo, 2020
Compartir

De acuerdo al último relevamiento, se confirmaron 25 nuevos casos positivos de coronavirus Covid-19. Desde el 13
de marzo que se declaró la emergencia sanitaria hay 135 casos en todo el país. De los 135 casos confirmados, la
gran mayoría son leves y 2 se encuentran en cuidados intensivos. Hasta el momento son 6 los departamentos con
casos confirmados: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo y Salto.

ASSE definió que las instalaciones del Hospital Español serán acondicionadas en el marco de esta emergencia
sanitaria, convirtiéndose en el primer Centro COVID de Uruguay.
Antel dispuso a partir de mañana domingo 22 de marzo, servicio de roaming sin costo para uruguayos que se
encuentren varados en el exterior.
A partir de hoy está disponible un nuevo canal de comunicación para evacuar consultas sobre el coronavirus COVID19. Se trata de la línea de whatsapp 098 999 999. Esta iniciativa al igual que el 0800, el chatbot y la aplicación móvil,
buscan facilitar el acceso por parte de la población a la información relativa al coronavirus COVID-19 en Uruguay.
En la tarde de hoy se llevó a cabo una videoconferencia entre autoridades nacionales y gobiernos departamentales
para realizar una puesta a punto en relación a la situación del coronavirus COVID-19 en Uruguay y coordinar acciones.
Participaron el secretario de la Presidencia Dr. Álvaro Delgado, el prosecretario de la Presidencia Dr. Rodrigo Ferrés, el
presidente de ASSE Dr. Leonardo Ciprinani, el Subsecretario del Ministerio de Salud, Lic. José Luis Satdjian, la directora
general de coordinación del MSP Dra. Karina Rando y el director nacional del Sinae, Cnel. Mag. Sergio Rico. En los
departamentos participaron los coordinadores de los Centros Coordinadores de Emergencias Departamentales
(Cecoed), los directores departamentales de salud.

En el marco de la videoconferencia:
Se reportó una buena coordinación entre los diferentes actores que integran los diferentes Comités Departamentales
de Emergencia (CDE) que se encuentran en sesión permanente desde que se declaró la emergencia sanitaria y se
activó el protocolo de coordinación general.
Se reportó buena articulación entre prestadores de salud públicos y privados en los distintos departamentos, llegando
incluso en algunos casos a firmar compromisos y acuerdos de trabajo.
Se constató que las direcciones departamentales de salud están implementando con eficiencia y eficacia los
protocolos de actuación y los planes de contingencia que se establecieron desde el Ministerio de Salud Pública en
tanto organismo que ejerce la rectoría en el marco de esta emergencia sanitaria.
Las distintas intendencias en consonancia con las directivas de Presidencia, han implementado diferentes estrategias
para disminuir la presencia de personal manteniendo servicios esenciales.

Etiquetas
Vigilancia y control de
Epidemiología

Enfermedades

Coronavirus

Empresas y servicios de

Profesionales y

salud

técnicos

Usuarios

¿Te pareció útil esta página?
Si

No

¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar

Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00

Información de interés
•

Fondo Nacional de Recursos

•

Objetivos Sanitarios 2020

•

Capacitación 2018

•

INDT

Enlaces de interés
•

Registro de Títulos

•

Consulta de Medicamentos

•

Infotítulos

•

Mejores prácticas en el primer nivel de atención

Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay

Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad

launch

