事 務 連 絡
令和２年４月６日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省 新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症における積極的疫学調査について（協力依頼）
新型コロナウイルス感染症については、これまで感染症の予防及び感染症の患者に対する
医療に関する法律（平成 10 年法律第 114 号）第 15 条第１項の規定に基づき、管内において
入院した者について、
「新型コロナウイルス感染症における積極的疫学調査について（協力
依頼）
」
（令和２年２月 20 日健感発 0220 第３号厚生労働省健康局結核感染症課長通知）に基
づき、退院サマリーなどの情報提供をお願いしていたところです。
今般、これまでの情報の集積状況に鑑み、改めて全ての入院患者に関する情報の提供をお
願いするとともに、特に死亡例、10 歳未満の症例、妊婦の症例については、可能な限り速や
かに以下の情報を送付先宛に送付いただくようお願い申し上げます。送付された情報につい
ては、厚生労働省において積極的疫学調査の結果としてとりまとめ、公表することを予定し
ております。なお、必要がある場合は、国立感染症研究所感染症疫学センターが調査に協力
することが可能であるとともに、また、本件への協力は、症例の学会や学術誌への投稿等研
究活動を妨げるものではないことを改めて申し添えます。
＜送付いただきたい情報＞
・退院サマリー又は、別添に示す書式
・胸部 Xp,CT 画像データ（CD 等で）
、血液検査所見
＊入院時、増悪時、退院時それぞれに係わる情報を送付願います。
・胸部 CT の画像診断報告書
※別途、NESID ID を記載すること。
（送付先）
〒１６２－８６４０ 東京都新宿区戸山１－２３－１
国立感染症研究所感染症疫学センター第二室
電話：０３－５２８５－１１１１
Fax：０３－５２８５－１１２９
電子メールアドレス：Case-CoVID19@nih.go.jp
