Ministro de Salud aﬁrma que Bolivia se fortalece para enfrentar al COVID-19
y pide responsabilidad a la población
La Paz, 16 abr (UC/MS).- El ministro de Salud, Marcelo Navajas, aﬁrmó que en las últimas semanas creció la fortaleza del país para
enfrentar el brote del coronavirus COVID-19 y pidió responsabilidad a la población para evitar más contagios.
“Creemos que con todo lo que estamos haciendo vamos a estar 200 por ciento más preparados de lo que estábamos hace dos semanas
Cambiar
Cambiar
y esto, es por el esfuerzo que está haciendo el Gobierno en implementar hospitales (COVID-19)”, dijo en una entrevista a Fides TV.
A la fecha Bolivia registró 441 casos positivos de coronavirus y 29 fallecidos, en medio de una cuarentena nacional y estrictas medidas
para evitar la propagación del virus.
En las últimas semanas se implementaron varias acciones intersectoriales para fortalecer la vigilancia epidemiológica y los
establecimientos de salud con equipamiento especializado, recursos humanos y protocolos de bioseguridad.
Mediante la Estrategia Nacional de Respuesta al COVID-19 se refuerzan las capacidades de diagnóstico, aislamiento, hospitalización y
monitoreo de contactos de personas contagiadas con el coronavirus.
“Están en camino 534 respiradores, un número histórico. En Bolivia jamás hubo esa cantidad de unidades de ventilación o de respiración
mecánica. Estamos hablando para este tipo de patología, eso no significa que el resto de la población que tiene una enfermedad normal, un
accidente (…) o lo que pueda venir, no pueda ser tratado en un hospital que no esté equipado con ventiladores”, explicó Navajas.
El Ministro de Salud estableció que las autoridades nacionales no bajaran la intensidad de la campaña de lucha contra el coronavirus,
aunque la situación sanitaria vaya a regularizarse, gradualmente, en los próximos meses.
“Aquí tenemos un enemigo común, que es un virus” y tenemos que estar “más fortalecidos entre bolivianos, más solidarios entre
nosotros, más conscientes de que esto nos puede pasar a todos”, enfatizó.
En esa dirección, Navajas pidió ayuda a la población para controlar el brote de coronavirus con la debida atención médica a los pacientes
en hospitales y el cuidado de los casos sospechosos en centros de aislamiento.
“Aquí la idea es no crear grupos de ermitaños y grupos que son inmunes a los coronavirus, no hay ninguno de los dos. Todos somos
humanos, todos nos vamos a contagiar, lo haremos gradualmente. Cuidaremos a nuestros adultos mayores, esperemos la vacuna y no
hagamos las cosas en perjuicio de nuestro prójimo, esa sería mi recomendación para todos mis colegas, amigos y ciudadanos”, remarcó.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
