Comunicados Oficiales / 25 marzo 2020
COMUNICADO N°33: Salud conﬁrma 4 nuevos
casos positivos de coronavirus, dos en Santa
Cruz y 2 en La Paz
Bolivia Segura
☰
El Ministerio de Salud comunica a la población boliviana que hasta las 20:15 horas de hoy,
martes 24 de marzo del presente año, se reportaron 4 nuevos casos de coronavirus COVID-19;
dos son de transmisión local, en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra: una paciente de 55 años y
otro paciente de sexo masculino de 54 años; el tercero fue detectado en la ciudad de La Paz, en
la Caja Nacional de Salud, de sexo masculino con 56 años de edad, con antecedente de
contacto con un sobrino que llegó de Alemania; el cuarto caso es un paciente de 68 años de
edad, de nacionalidad italiana, quien llegó de Nueva York, vía Colombia y fue detectado en el
municipio de Copacabana, La Paz.
En el transcurso de la mañana se descartaron 8 casos sospechosos, 5 de ellos retornaron del
extranjero (Europa, Argentina y Paraguay), todos con resultado negativo, sin embargo, se
encuentran bajo vigilancia activa. Por la tarde, se tuvo 15 casos más que también dieron
negativo.
Con los cuatro casos reportados, hasta el momeno suman a 32 los casos positivos de COVID-19
en todo el país, con el siguiente detalle: Santa Cruz 18, Cochabamba 3, La Paz 3 y Oruro 8. Otros
288 fueron descartados y 17 son sospechosos y están en estudio.
Cabe destacar que desde hace 7 días, Oruro se encuentra en silencio epidemiológico, sin
reportar casos positivos, siendo que hoy, el caso sospechoso, contacto de la paciente cero,
resultó negativo. En las siguientes horas la paciente cero será sometida a otro análisis.
Comunicamos a la ciudadania que, a partir de la fecha, fue habilitado el laboratorio de INLASA
en La Paz y desde mañana estará procesando muestras el laboratorio de referencia en
Cochabamba, sumados al CENETROP, serán tres los laboratorios que procesarán las muestras
para los casos sospechosos de Covid-19, garantizando la conﬁabilidad de los resultados y la
celeridad en el procesamiento.
Se proyectan tres laboratorios más en otros departamentos, además se cuenta con tres
laboratorios privados.
Es importante aclarar que la provisión de reactivos en el país es normal, en la actualidad se
cuenta con 2.500 de esas sustancias y en los próximos días llegan 7.000 más, garantizando la
confiabilidad de los resultados y la celeridad del procesamiento.
Durante las últimas 12 horas, el Call Center Covid-19, que está disponible las 24 horas de los 7
días de la semana, atendió 4.328 llamadas, 10 casos están en investigación por TELESALUD, 1
caso fue derivado a los SEDES y 9 fueron descartados. A la fecha el Call Center atendió 44.325
consultas.
Animo a la población en general a mantener la calma en estos momentos y acatar
disciplinadamente las medidas implantadas en este periodo de cuarentena, es la única
manera de cortar la transmisión del virus.
Eviten organizar reuniones sociales en sus domicilios, consumir bebidas alcohólicas o salir a la
calle por motivos que no sean los indispensables. Practique el lavado de manos
frecuentemente y desinfecte las superficies de los muebles y objetos de uso frecuente.
Llamo a la reﬂexión a la ciudadanía en general, debemos extremar las medidas de
distanciamiento social, mante los hábitos de higiene y cuidado, y quedarse en casa en estos
días de cuarentena total para frenar la curva ascendente del COVID-19 en nuestro pais.
Extremamos todos los esfuerzos para cortar la transmisión con medidas drásticas que implican
alto sacriﬁcio para todas las familias bolivianas, sin embargo, si la población no toma conciencia
de su responsabilidad para consigo mismo, su familia y su comunidad, los esfuerzos realizados
no tendrán los resultados esperados.
Esta lucha es de todos, con todos, por cada habitante de Bolivia. Nos interesa cuidar
especialmente la salud de nuestros adultos mayores, enfermos de cáncer, hipertensos, con
insuﬁciencia renal o respiratoria crónica, fumadores crónicos y con enfermedad cardiaca grave
y otras enfermedades debilitantes; así como de los niños y las mujeres embarazadas que son
los grupos con mayor riesgo, pero tampoco descuidamos a la población en general.
Ayudémonos entre todos.
Recuerde que ante la aparición de ﬁebre, tos o cualquier otro síntoma respiratorio, o si tiene
antecedentes de viaje o tuvo contacto con alguien llegado de lugares con incidencia de
coronavirus, debe llamar a las lineas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106, de consulta sobre el
coronavirus, para recibir la orientación correspondiente o acudir a su centro de salud de
referencia.
Para recibir mayor información visitar la pagina web www.boliviasegura.com.bo
COVID-19: CAN destaca acciones de prevención aplicadas en Bolivia y otros tres países de la región »
« Ministro de Salud confirma cuatro nuevos casos de coronavirus, suman 32 en Bolivia
