報道資料 令和２年４月２日 20：30
県内における新型コロナウイルス感染症患者（30 例目）の発生について
【概要】
１ 患 者
（１）年 代：40 代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：大分市
（５）職 業：会社経営者
２ 経 過
３月２４日 東京出張
３月２５日 夜間に３８℃の発熱
３月２６日 東京の医療機関受診
３月２７日 帰県
３月２８日 A 医療機関受診
３月２９日 B 医療機関受診
３月３０日 発熱、倦怠感あり
４月 １日 症状持続のため C 医療機関受診、肺炎像あり大分市保健所に相談
４月 ２日 帰国者・接触者外来受診、大分市保健所でＰＣＲ検査実施、陽性反応
３ 発病までの行動歴
３月１７～２０日 東京出張
その他現在調査中
４ 現在の状況
感染症指定医療機関または協力医療機関に入院調整中
５ 濃厚接触者の状況
現在調査中
６ 保健所の対応
（１）判明した濃厚接触者について、自宅待機を要請するとともに、１４日間の健康調査
を行う。
（毎日、体温測定と呼吸器症状の有無について電話確認）
（２）感染経路についての調査を継続
感染の拡大防止、説明責任、風評被害防止、個人情報保護等の観点から必要と判断した範囲
で、迅速かつ適時に情報提供するよう努めますので、報道各社においては、患者及び関係者のプ
ライバシーに格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよう、お控え
くださいますようお願いします。
