令和 2（2020）年 3 月 1 日
報道関係者各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
千葉県衛生研究所の検査により、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が
１例確認されました。
市内における患者は、これが初めてとなります。
患者について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
１、患者の概要 ＜船橋市内１例目＞
・年 代：２０代
・性 別：男性
・職 業：学生
・居住地：船橋市内
・症状、経過
２月２２日 朝、３７．５℃の発熱。市販薬（イブ内服）を飲む。
２月２７日 下痢、吐気が出現。
２月２９日 朝、３８．１℃。呼吸苦、せきなし、食欲低下。
１７時に保健所が本人携帯に電話
（下記の経緯から神奈川県からの要
請に基づき調査）し市内医療機関で検体を採取。
検体採取後自宅で安静。
３月１日 １１時５０分 船橋保健所が千葉県衛生研究所に搬送。
１５時２５分 千葉県衛生研究所から陽性と判明したとの連絡を受
ける。
１８時 市内医療機関に入院。症状は軽症。
２、神奈川県からの要請内容
２月２５日 患者の祖母（７０代）が大船駅で倒れ入院。２７日に新型コロナウイ
ルス陽性が判明。
２月２８日 患者の母が陽性となり２９日入院。
患者の母が２月１９日及び２０日に船橋市を訪れ、
感染者と行動を共
にした。
３、行動歴
積極的疫学調査にて調査中。
船橋市からのお知らせ
４．ＰＣＲ検査の実施について
新型コロナウイルス検査について、職員に機器操作の研修を実施し、国からプライ
マー等の試薬を確保できたため、精度管理の確保ができ次第、市医師会との連携のも
とで実施します。
【問い合わせ】
船橋市保健所保健総務課
047(409)3668
