令和２年 2 月 28 日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（２月２８日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：70 代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、三浦郡葉山町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
２月25日 県内医療機関Aへ定期受診、帰宅途中のＪＲ大船駅で具合が悪くなり、医療機関Aへ
緊急搬送され入院。体温37.8度 呼吸困難 肺炎症状あり
２月26日 医療機関Aから帰国者・接触者相談センターへ連絡あり。PCR検査の検体を確保
２月27日 PCR検査結果陽性が判明
２月28日 県内医療機関Bへ午後転院
体温36.3度で症状安定
（６） 行動歴：現在調査中。渡航歴なし
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
感染症対策グループ 橋本 電話 045-210-4791
神奈川県鎌倉保健福祉事務所保健福祉部保健予防課長 古塩 電話 0467-24-3900
