Page 1 sur 1
Communiqué de presse du 18 avril 2020 :
Grâce à la mobilisation de tous, la lente décrue se confirme.
Redoublons d’efforts et restons confinés !
La pandémie de COVID-19 touche 185 pays dans le monde : 2.3 millions de personnes ont
été atteintes par la maladie COVID-19. 156 000 personnes en sont décédées. 579 155
personnes en sont guéries. Les Etats-Unis sont le pays le plus touché au monde avec 707 000
cas et 37 000 décès. L’Europe reste fortement impactée avec 1 million de cas et 98 000 morts.
En France, 111 821 cas seraient confirmés selon les estimations de Santé Publique France.
30 639 personnes sont actuellement hospitalisées pour infection COVID-19. La baisse est de
551 par rapport à hier en tenant compte des sorties. 1 565 nouveaux patients ont été
hospitalisés ces dernières 24H. 5 833 patients dans un état grave sont en réanimation. Au
cours des dernières 24H, 206 nouveaux malades ont été admis en réanimation. Le solde
reste négatif depuis 10 jours : il est de 194 patients en moins en réanimation. La baisse des
besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme, mais nous
sommes toujours à un niveau exceptionnel, très supérieur au maximum habituel en France.
Depuis le 1er
mars, nous déplorons 19 323 décès liés au COVID 19 en France : 11 842 décès
dans les hôpitaux et 7 481 décès dans les établissements sociaux et médico-sociaux.
Depuis le début de l’épidémie, 35 983 personnes hospitalisées sont rentrées à domicile,
1 563 ces dernières 24 heures, sans compter les dizaines de milliers de personnes guéries en
ville, sans passage par l’hôpital.
Tous ensemble, nous freinons la diffusion virale. Tous ensemble, nous vaincrons la pandémie.
Ne relâchons pas nos efforts au moment où le confinement porte ses fruits. Le Ministère des
Solidarités et de la Santé rappelle qu’il est impératif de respecter toutes les mesures
barrières, la distanciation physique d’un mètre minimum, la distanciation sociale (réduction
des contacts) et les mesures de confinement. Restons vigilants, mobilisés et prudents.
Les malades non atteints du Covid19 doivent poursuivre leurs soins, les maladies aiguës
doivent être prises en charge. Les détresses psychologiques peuvent être soulagées. En cas
d’urgence vitale, appelez le 15.
Contact presse : presse-dgs@sante.gouv.fr – 01 40 56 84 00
