ear
ES Pl META

 

ranma 95 MAR 2000

CIRCULAR EXTERNA N* — DE2020

PARA: LA ADMINISTRADORA DE LOS RECURSOS DEL SISTEMA GENERAL
DE SEGURIDA) SOCIAL EN SALUD - ADRES, LAS ENTIDADES
PROMOTORAS DE SALUD- EPS D= LOS RÉGIMENES CONTRIBJTIVO
Y SUBSIDIADO, LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS
DE SALUDPS Y PROFESIONALES DE SALLD.

 

DE: MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
ASUNTO: — DETECCIÓN TEMPRANA SARS CoV-2/ COVID-18
FECHA:

El Ministerio de Salud y Proteccién Social. somo drgano rector del sector salt
encargado de su direzión, orientación y conducción, de conformidad con lo establecido
en el artículo 4 de la Ley 1438 de 2011 y en el marco de las comporoncias de orden legal,
particslarmente las previstas en el Decreto —Ley 407 de 2011, modiicado por el Decreto
2582 de 2012, aleudienda al cevselu 457 de 2020 "por el cual se imparten insirucciones
de la emergercia sanitaria generada par la pardemia del Coronavirus COVID-19 y el
mantenimiento dal orden puslice’,

 

1. Considerando:

1.1. Que mediante Resolución 385 de 2020 se declaró la emergencia sanitaria en
todo el torrtorño nacional, an virtua do la cual, sa han acaptado lineamientos y
documertos técnicos emitidos por este miristerio en desarro lo de la estrategia
para controla" la pandemia por el Coronavirus COVID-19.

12, Que la estrategia para controlarla epidemia producida por el COVID-13 en el
país. ba avanzado y se requiere pro'undizaria a través de acciones para la
detección as casos de infección causada por e wrus en mención (SARS-CoV-
2)

1.3. Que la Asociación Colombiana de Infectología (ACIN) y el Instituto de
Cualuación de Tecnologias (ICTS) han avanzado en un consenso colombiano
de atención, disgnóstico y "manejo de la infección po COVID-18 en
estaplecimientas de atención de la salud, con el fin de colgborar con ia
implementación de mecidas para evilar ‘ta propagacion vieala nivel demiciia‘io
y comunitaso, promovienda medidas oásicas de higiene, propersionando una
preparación para la atención de pacientes con infección per COVID-18,
ayudando a los sistemas dde respuesta de emergencia, aumentada la
capacidad de detección y atención de pacientes; y pemmliendo establecer

Carrera 15M 32-76. Código Pastar OS, Bogotá DC.
Teéto1o:[57. N3206000. Lnea aratita, 12000360620 "a7 (87) 3305050 - apminsel.

     
 

@ Ea snanga1g — 75 MAR 2020

recomendaciones unificadas de manejo que brinde calidad de aterción a las
personas que lo requieran y protección a los trabajadores de la salud, tenienco
en cuenta el uso racionel y efectivo de los recursos en salud

1.4, Que on dicho consenso se soñala que "Si kien las guias iricialos dol Instituto
Nacional de Saluc establecian “a presencia de fistre, como condición
necesana para sesoechar la mfecsión par UOVIL-19 evidencia reciente ha
mostrado que hasta en el 10% de los casos la infección puede cursar sin fieore,
‘que no es un porcentaje delezrable, Adicionalmente en la mayoria de los
casos los pacientes presentarán ur sindrome clínico sinilar a irftuenza, *

Además *.... sé considera que es útil para el dínico sospechar la infección por
COVID 18 con la presencia de 2 o más sintomas respiratorios con o sin fiebre
indepencientemente de la definición epidemiologíca vigente. Sin embarco y
dado que la mayoria de infecciones respratorias altas cursarán con
sirtomatología simla”, es necesaria la presencia bien Sea de Un nexo,
epidemiológico a contacto astrecha camo astablece el Instituto Nacenal co
Salud .... o bien, la presencia de infitradcs de tipo vidrio esmerilado periférico
o consolidación bllateral en la raotografla de tórax, hallazgos mas frecuentes y
consistentes en la mayoria de series de casos reportados a la “echa y rienos.
variables que oxas ayudas diagnósticas. incluso linfopenia que si bien es mas
frecuente en el cuadro sever, no es un hallazgo suficientemente sansible en
enfermedad aguda” Página 19 da documento de consenso, versión marzo
2020,

Que senala el consenso que ‘Si bien, en el momento las pruebas rápidas o
pruebas de detección de anticuerpos para COVID 19 no están disponibles, se
preve que pronto serár introducidas en varias regiones del país y podrian
usarse como tamizaje. Sin embargo, es de resaltar e Índcar que no san
pruebas confimovorias por lo que su positividas debe ser comoborada con el
estándar de oro disponible” Página 2° de documento de consenso, versión
marzo 2020.

1.5. QueelInstituro de Evaluación Tecnológ ca en Salud (ETS) realizó una revisión
rápida de la iteratura para detecc ón de COVID-19, documento del 19 de marzo
de 2020 en la que concluy3 que

= 'Los estudios encontrados especificos para COVID-19 e incluidos en esa
revisión describen una buena metodología de las técnicas de laboratorio que
son reproducibles, además del buen uso de los métodos moleculares y
bioquirticos. Sin embargo, debido ¢ la coyuntura actual tos estudias presenten
sesgos de selección y números mubstrales limitados que pueden disminuir en
cierta medida la calidad de la validación de cada prueba."

Cartera 13 N*32- 76. Codigo Postal 1IO3N, Bogotá DI.
Teléton: (27-11 17OSOGO- Mea qrotuia IEC GAO =P fa SSDS oy

 

arcano «yveco
“Esto no debe condicionar su utilidad en la toma de decisiones, pues proponen
técnicas de detección -ápida que se han usada por décadas, pera que usan
antigenos y sondas nuevas especificas para cl SARS GoV.2."

+ "En este orden de ideas, se debe tener presente que las pruebas sugeridas y
evaluadas, no son pruebas diagnósticas; son pruebas de detección. Es decir
permiten la optimización de recursos ayudanco a los profesionales de selud en
la toma de decisiones en cuanto a alistamiento, realización de prueva
ciagnéstica confimatoria, y tratamiento."

+ ‘Las pruebas rápidas de detecciin de anticuemos IgM e IgG ya sea con ELISA,
culmioluminiseenes y oro coloidal no diagnostican o confirman COVID-19, pero
ceben valorarse por su alta sensibilidad, pero principalmente por su gran
especificidad. Es decir, aunque son capaces da ndicar una pos bls infección
reciente o en curso, son más precisas descartando casos negativos."

« 'Con relación al COVID-18, los profesionales de la salud deben tomar sus
cecisiones siempre basados en Ia historia de exposición, síntomas y signos.
complementando con una prueba de detección rápida de anticuerpos para
celinir aislamiento prevertivo, o afslamiento y cuarentena más prueba
slagnéstica con RT-PCR y de acuerdo con esa Úlima iniciar el tratamiento
rocoriendado."

1.8. Quela Circular 005 emitida el 11 de febrero de 2020, estableció que. si llegare

a identitearse casos confirmados por laboraterio dehidos al nasa coranaviri,
éstos se rapartan a través de la Ficha opidemiológica 346 y uilzando ol código
de emergercia U07" ce fa Dédirra Revisión de la Clasificación Internacional
de Enfermedades CIE-10.

1.7. Que al astablacerse la fase de contención y en cumplimiento de la cuaranana

decretada por el Gobierno Nacional se hace indispensable la implementacion
y Tealización de las pruebas rápidas para la detección de anhoverpos IgM e
156 específicos para COVID-18: dichas pruebas ayudan a definir, cuando hay
duda, aquien se la dabe hacer 6 na la prueba confirnataria con RT-PCR. para
optimizar recursos y tiempo.

1.8, Que las pruebas ráp das se deben realizar para la deleccién de anticuerpos y

Tatioso

 

poder decidir cuánto tiempo debe estar en aislam.ento obligatorio o preventive
¡la persona que sole roaliza la prucba: es furdanrental cor siderarla sospecha
a exposición o confimación de la misma a pesar de la ausencia de
sintomatología c que p'esente algún tipo de sintonas,

Carrera 13 32 -76--Codlige Postal G31, Bogata D.C.
> 113305000 -11m89 OIL O POOL co) ato - WarNEHNEEIUS BOBS
 

e

18,

 

E E ES

Que las pruebas de detección de anticuerpos y la prueba RT-PCR se financian
con racursos de la UPC y presupuestos máximos. según corresponda

2. Recomendaciones: Las recomendaciones que se redlzan se sasen son base en la

vider

ncia disponible ala fecha y se scpcrtan er: la revisicn rapida de literatura realizada por

el IETS y en el consenso solombiano de a:ención, diagnósico y manejo de la Infección por
Covid-19 en establecimientos de atención de la salud. Caba señalar que a medida que

evolu
2A.

22.

Teélene (07

icone la evidencia correspondiente sera necesario actualizar las mismas.

Recomendacionas unificadas. Las recomendaciones unificadas para la detección
diagnóstico. tratamiento y atención para personas con Cowd-19 pueden ser
consulares en el documento “CONSENSO COLOMBIANO DE ATENCIÓN
DIAGNÓSTICO Y MANEJO DE LA INFECCIÓN POR SARS-CoY 2ICOVID 19 EN
ESTABLECIMIENTOS DS ATENCIÓN DE LA SALUD - RECOMENDACIONES
BASADAS EN CONSENSO DE EXPERTOS E INFORMADAS EN LA EVIDENCIA"
de fecha de marzo de 2020.

 

Detección. En cuanzo a le deleccion temprana se resaltan las siguientes.
recomendaciones:

Por el momento, de acuerdo al consersa, “na se recomienda realizar diagnósticos de
SARS Cov-2ICOVIDA9 por madio de pruebas serológicas. dado que aún están en
investigación y su uso está recomendado p incipalmente para temer idea sobre la asa
da ataque de la epidemia de manara retrospectiva.”

En caso de sospecha de exposición con sintomas, so rocomionda realizar:

Prueba rápida de detección de anticuerpos si 65 posttva, dene realizarse prueba
confimataria con RT-PCR, Si la RT-PCR es posiliva, hacer el manejo de acuerdo a
las Iinaamiantos, prorocolos y guias establecidas por este Mnisterio En caso de
resultar la RT-PCR negativa, aislamento obligatorio por miniro quince (16) días y
vigilancia: puede 1equenr otra prueba de dacección de articuerpos posterior de
acuerdo,

Prueba rápida de detección de anticuerpos: st es negatwa no requiere RT-PCR,
requiiendo asilamiento obligatorio por minimo quince (16) dias y siglancia; según
evolución y presencia de sírtamas se requeriría cira prueba rápida de detección de
arinuecpes pesterlormente, según perirercia

Por otra parte. si ina sola prueba de RT-POR no es concluyente, lo adecuado "es
repetirla prueba a las 48 hovas o la realizecion de una prueba genómica en caso de
eslar disponible." Págana 21 de docamerlo de marzo 2020 del consenso,

 

Cartera IS N”32- 76 - Código Postal TOS Bogotá D:C.
13200000 Imma quatuito OISODOSE0z fae fe, 2308090

 

ns goce
 

2.3,

24.

25.

er enano
La gl, meta 19

En caso de exposición ciara (confirmada) con sintomas:

Debo roglizarsa de entrada pruaba diagnóstica con RT-PCR. Sila RT POR es
postiva, hacer manejo de acuerdo con los lineamientos, proiocoles y guias
establecidas por la autoridad competente. Sila RT- POR es negativa. sislamieno
obligatorio por min mo quince (16) dies, ruane;o de acuerdo a hrecienlos,
pretocalos y gulas y vigilarci cerca ya desde el domiciia. Puede requerir una o varias
pruebas rápidas de deteccian de anticuerpos, y en caso de requerir por exacerbación
de síntomas o empeoramierco del cuadro clinico rea izar otra RT-PCR.

En todo easo e diagnóstico confirmado de COVIN-19 daba ser siempre.
realizado a través de una pruebo por RT-PCR pues os la prueba ostándar as
oro para la confirmación diagnóstica de COVID-12 a partir de muestras ce
aspirado traqueal o aspirado nasofaringeo u orofaringeo, o hisopado.

Los estudios de imágenes diagnosticas en la actualidad no desemparan un
paper de primera linaa an el diagnóstico de infección por COVID-19, pero
pueden ser útiles en los pacentes con sospecha clinica de neumonía por
COYID-19 en cuyo caso es recomendable que se realice una radiogratia
portatil de torax

La tome de muestras invasivas recomendadas para el diagnóstico de la
infección por COVID 19 serán mini lavado bronquial y aepirado traqueal a
ciegas con sistema cerrado Se debe cons derar que as ind caciones para la
broncoscopía en pacientes con infecciones sospectada o confirmada de
COVID-19 es Lmitada y está relativamente contraindicada. El único papel de
la broncoscopia serla cuando las prusbas menos invasivas para confimar
'COVID-19 no son concluyentes o se sosoeche ur diagnostico alternativo que
afecte el mane, o cínico del paciente,

PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

Daca en Bogotá D.C. alos, =

Teléfenes

VO)

FERNANI
stro ce Salud y Protección Social

Cantera 13 N*32 -76 - Código Posta! NO3M, Bogotá p.C.
2205000 - Li rula. OIBOGSRCO2S = Fae $7) OSSD - WAI

   
