Lineamientos generales para Servicios de
Salud públicos y privados por Coronavirus
(2019-nCoV)
Versión 2 – 7 de febrero 2020
Costa Rica
2
Presentación
El Coronavirus (2019-nCoV), es una enfermedad nueva a nivel mundial, por lo que aún se
desconoce cómo se va a comportar.
En este contexto, las autoridades del Ministerio de Salud y todos sus funcionarios y
funcionarias, conscientes de la enorme responsabilidad que tenemos como rectores y, por
lo tanto, garantes de la salud de la población, en conjunto con las autoridades y funcionarios
(as) de la Caja Costarricense de Seguro Social, del INCIENSA, de los servicios de salud
privados, de los organismos internacionales y de socios estratégicos de todos los sectores,
estamos realizando el mayor esfuerzo, poniendo a la disposición de todos y todas nuestro
conocimiento y compromiso.
Sin lugar a duda, los objetivos planteados no podrían lograrse sin la participación informada,
comprometida y responsable de la toda la población. Es por ello por lo que, mediante los
Lineamientos Oficiales que les estamos entregando, solicitamos su colaboración, seguras
de obtenerla, para que lidere las acciones que deben realizarse en la organización bajo su
responsabilidad, informe y apoye a su personal y, mediante el trabajo coordinado y efectivo
con todos (as) ellos (as), se llegue a toda la población.
Si juntos (as) logramos que la población practique comportamientos saludables, acuda
oportunamente a los servicios de salud y asuma una actitud responsable frente a los demás,
las consecuencias de esta amenaza se verán altamente reducidas. Solo así lograremos
contener, en nuestro país, la circulación masiva del virus que está provocando esta
pandemia y disminuir la cantidad y severidad de los casos que se presenten en nuestro
territorio.
Afortunadamente Costa Rica cuenta con todas las condiciones para enfrentar este
problema de salud pública, pero depende de todos (as) y de cada uno (a) de nosotros (as).
3
I. Características generales
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, algunos de ellos causan enfermedad
que se manifiesta desde un resfriado común hasta enfermedades mucho más severas como
el MERS-CoV y SARS-CoV. El coronavirus nuevo (2019-nCoV) es un virus que no había sido
identificado previamente en humanos. Es importante tener en cuenta que existen cuatro
coronavirus humanos (HCoV) endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-
HKU1 y HCoV-OC43, además de otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en
humanos: MERS-CoV y SARS-CoV. Estos coronavirus son diferentes al 2019-nCoV, por lo que
su detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
II. Definiciones operativas
Caso sospechoso:
1. Persona con infección respiratoria aguda grave (IRAG)* sin otra etiología que explique
completamente la presentación clínica y con al menos una de las siguientes:
a. Un historial de viajes o residencia en China en los 14 días previos al inicio de los síntomas,
o
b. Una ocupación como trabajador de la salud en un entorno que atiende a los pacientes
con IRAG de etiología desconocida.
2. Una persona con enfermedad respiratoria aguda de cualquier grado de severidad, que
dentro de los 14 días anteriores al inicio de la enfermedad tuvo al menos una de las
siguientes:
a. un contacto físico cercano con un caso confirmado de infección por 2019-nCoV,
b. exposición en un centro de salud donde se han confirmado infecciones del 2019- nCoV,
c. el antecedente de haber visitado o laborado en un mercado de animales vivos en China.
4
Caso Probable:
Toda persona que cumpla el criterio de caso sospechoso con pruebas diagnósticas de 2019-
nCoV inconclusas o pruebas con resultados positivos en el análisis de pan-coronavirus
(pruebas para detección genérica de coronavirus).
Caso Confirmado:
Corresponde a una persona a quien se la ha confirmado por laboratorio la infección por
2019-nCoV, indistintamente de los síntomas y signos clínicos.
Definición de IRAG:
La persona se clasifica como IRAG si presenta:
-Historia de fiebre o fiebre de 38°C o más y,
-Dolor de garganta o tos y,
-Disnea o dificultad respiratoria y,
-Con aparición dentro de los últimos 10 días, y
-Necesidad de hospitalización (según criterios establecidos en el Protocolo Nacional de
Vigilancia de la persona con Influenza y otras virosis)
ETI especial*:
Toda persona que presente o refiera haber tenido fiebre mayor o igual a 38° C, que haya
estado en los últimos 14 días en China y adicionalmente, al menos uno de los siguientes
síntomas:
- Dolor de garganta o tos
- Secreción o congestión nasal
- Ausencia de foco infeccioso bacteriano
- Con aparición dentro de los últimos 10 días.
Se considerará caso sospechoso de enfermedad 2019-nCoV cuando los análisis de
laboratorio son negativos para otras etiologías infecciosa.
5
Si no se ha demostrado ninguna otra etiología y tenga al menos los siguientes exámenes de
laboratorio y gabinete negativos:
• Hemograma que no demuestre infección bacteriana.
• Proteína C reactiva
• Examen general de orina normal
• Rx de tórax sin infiltrados
Confirmación y descarte de casos
La confirmación y descarte de los casos será determinado por parte del Grupo Técnico
Nacional de Influenza y otras Virosis Respiratorias.
III. Estrategias de detección temprana
Cada establecimiento de salud debe de contar con un plan de contingencia para la
captación, atención, abordaje del paciente según nivel de atención tanto en
establecimientos públicos como privados.
IV. Captación de casos
• Los usuarios que ingresan por medio de un servicio de ambulancia.
• Los usuarios captados durante las visitas de campo que ejecuta diariamente el
personal Técnico de Atención Primaria de la Caja Costarricense del Seguro
Social.
• Los usuarios que consultan en medicina de empresa.
• Los usuarios que consultan en establecimientos de medicina privada.
• Los usuarios que consultan en los servicios de la Caja Costarricense del Seguro
Social.
Una vez captada a la persona se le colocará una mascarilla quirúrgica y se trasladará a la
zona de aislamiento temporal. Esta zona deberá estar debidamente señalizada.
6
Posteriormente se realizará la identificación de síntomas respiratorios y clasificación del
caso, siguiendo los pasos detallados a continuación:
1. Evaluar en la persona atendida en su primer contacto la presencia de signos y síntomas
respiratorios:
1.1. Enfermedad respiratoria leve o Enfermedad Tipo Influenza (fiebre, o sensación
febril, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza, secreción nasal)
1.2 Enfermedad respiratoria moderada (neumonía, bronquitis, bronquiolitis de
manejo ambulatorio), sin signos de dificultad respiratoria ni sepsis
1.3 Enfermedad respiratoria grave
2. Evaluar el nexo epidemiológico:
2.1 Historia de viajes o residencia en China en los 14 días previos al inicio de los síntomas o
una ocupación como trabajador de la salud en un entorno que atiende a los pacientes con
IRAG de etiología desconocida.
2.2 Que dentro de los 14 días anteriores al inicio de la enfermedad tuvo al menos:
- Un contacto físico cercano con un caso confirmado de infección por 2019-nCoV.
- Exposición en un centro de salud donde se ha confirmado infecciones por 2019-
nCoV.
- El antecedente de haber visitado o laborado en un mercado de animales vivos en
China.
3. Si no cumple con la definición de caso y tiene nexo epidemiológico:
3.3.1 Aplicar la definición de ETI especial.
4. Si no cumple con los síntomas respiratorios y no tiene nexo epidemiológico:
3.3.1 Aplicar los lineamientos vigentes para la vigilancia de Influenza y otros virus
respiratorios.
5. Si la persona presenta síntomas respiratorios y tiene nexo epidemiológico:
- Evaluar si cumple con la definición de caso sospechoso de infección por 2019-nCoV
(según lineamiento nacional vigente a la fecha de captación).
7
- Si la condición respiratoria del paciente lo permite colocar una mascarilla, verificar
el uso correcto y educar al paciente.
- Ubicar al paciente en un recinto aparte con precauciones de aislamiento contacto y
gota.
- El funcionario que aborda el caso deberá realizar una entrevista al paciente o
acompañante orientada a:
▪ indagar si hay síntomas respiratorios presentes, basado en la definición de caso de
ETI citada
▪ indagar si efectivamente la persona ha estado en China en los últimos 14 días
- De no cumplirse las dos condiciones del criterio técnico requerido, se debe valorar
según lineamientos vigentes para la vigilancia de la influenza y otros virus respiratorios.
- De cumplirse las dos condiciones del criterio técnico requerido, el funcionario de
salud que brinda la atención debe:
● Mantener y recomendar, medidas de contención de transmisión tales como
medidas estándar de seguridad para acompañantes o personal de salud
cercano, uso de mascarilla quirúrgica descartable (no tela) en la persona
sospechosa.
● Reportar situación al encargado Local de epidemiología y al Área Rectora del
Ministerio de Salud respectiva, según lo establecido en los lineamientos de
vigilancia epidemiológica vigentes.
● Coordinar la toma de muestra o traslado, si se requiere
● La notificación del caso requerirá la ampliación de la historia clínica vía
telefónica, para confirmación caso y definir requerimientos de movilización del
paciente
● En caso de requerir el traslado o seguimiento debe garantizarse que sea en un
sitio con medidas de aislamiento.
● Debe mantenerse comunicación constante con el Área Rectora de salud
respectiva a fin de informar y consensuar criterios con el MS.
8
● En caso de requerir traslado de un ente privado a la CCSS, este se debe coordinar
con el Centro de Comunicaciones CCSS. Éste informa a centro médico para la
debida preparación y espera del paciente.
● No debe omitirse la información oportuna al centro médico receptor
directamente por el profesional que definió la necesidad de traslado, a fin de
activar oportunamente, los mecanismos establecidos localmente para
minimizar los riesgos respectivos.
- Se recomienda que, para el traslado del caso especial a la CCSS, el personal de salud
de Cruz Roja aplique las medidas de precaución estándar que dicta la bioseguridad: Higiene
de manos, mascarilla quirúrgica y seguir las recomendaciones para limpieza y desinfección
de equipos médicos y ambulancia.
- Una vez que el caso de ETI especial llega al establecimiento de salud por un traslado
de Cruz Roja deben seguirse los pasos anteriormente descritos para el abordaje del
paciente.
- En caso de que el paciente tenga criterios de hospitalización debe ser ingresado,
permanecer en un cuarto de aislamiento, aplicar las precauciones de aislamiento por
transmisión por gotas y contacto, vigilando que:
6. Abordaje inicial primer contacto
La persona trabajadora de salud que tenga el contacto con la persona usuaria que consulta
deberá cumplir en todo momento las siguientes medidas de precaución estándar:
- Higiene de manos: lavado de manos con agua y jabón o solución alcohólica (Guía
aplicación de la estrategia multimodal de la OMS para mejora de la Higiene de
las manos)
- Técnica de estornudo y tosido
- Uso del Equipo de Protección Personal; uso de mascarilla si se encuentra a menos
de 1 metro de distancia del paciente u otro según riesgo.
- Limpieza y desinfección según lo normado por la institución.
9
- Manejo de desechos biopeligrosos (Norma manejo de desechos peligroso en los
establecimientos de salud)
Toda persona usuaria y visitantes deben de cumplir con las medidas básicas de: higiene
de manos y técnica de estornudo y tosido.
7. Transporte y recolección de muestras respiratorias
- El manejo de las muestras respiratorias se considera como cualquier otra muestra
de laboratorio, siendo potencialmente infecciosas.
- El personal que manipule las muestras debe obligatoriamente aplicar las medidas
de precaución estándar y debe de estar capacitado para el manejo de muestras
biopeligrosas.
-Cumplir lo establecido en los Lineamientos Nacionales Para La Vigilancia De Infección por
Coronavirus (2019n-CoV) vigente.
8. Recomendaciones generales
- Cumplimiento estricto de los protocolos de limpieza y desinfección establecidos por el
servicio de salud.
- Las áreas de atención de estos pacientes y los recintos utilizados como aislamiento son
considerados como zonas críticas de atención.
- La ropa de los cuartos de aislamiento se considerará contaminado por lo tanto debe de
cumplirse con lo establecido en los protocolos de manejo de residuos biopeligrosos del
establecimiento de salud.
- Al darse de alta al paciente se debe realizar una limpieza terminal profunda, airear
la habitación y no ingresar ningún paciente antes de cumplir al menos 4 horas de egreso del
último paciente.
- El personal de salud y de aseo está en la obligación de conocer los principios básicos
de limpieza los cuales son: de arriba hacia abajo: iniciando por techos, lámparas
10
empotradas, paredes, puertas y de último suelo; de adentro hacia afuera: iniciando por el
lado opuesto de la entrada; de lo limpio a lo sucio: iniciar de lo más limpio a lo más
contaminado y del centro a la periferia: se aplica cuando la superficie es muy extensa.
- Las personas trabajadoras de salud deben de cumplir con la norma del
establecimiento de salud en relación a la higiene de manos, uso del EPP, tener cabello
recogido, no utilizar joyas, tener uñas cortas sin esmalte, no ingerir alimentos en lugares
que no estén destinados como comedores para el personal.
- Cumplir con lo establecido en del Manual de bioseguridad para establecimientos de
salud Decreto Ejecutivo N° 37552-S, 08 de octubre 2012.
9. Notificación del caso al sistema de vigilancia epidemiológica
Los casos detectados tanto sospechosos como ETI especiales deberán ser notificados al
sistema de vigilancia epidemiologia según lo establecido en el decreto de vigilancia de la
salud al área Rectora del Ministerio de Salud respectiva.
También es necesario copiar esta notificación a los correos:
alertasrsi.costarica@misalud.go.cr
MS.emergencias@misalud.go.cr.
10. Indicaciones para el aislamiento domiciliar
a) Para la persona enferma:
• Ubicar al enfermo(a) en un cuarto, habitación o aposento separado de las demás
personas del domicilio y lo más lejos posible de las áreas comunes.
• Mantener siempre cerrada la puerta de la habitación o aposento del enfermo.
• Preferiblemente siempre y cuando sea posible, asignar un baño para uso exclusivo del
enfermo. Cuando no sea posible, limpiar el baño con desinfectante cada vez que el
enfermo lo utilice.
• Utilizar toallas de papel para el secado de manos. De no ser posible, asignar un paño
exclusivo para el enfermo.
• Bañarse diariamente con agua tibia y abundante jabón.
11
• Utilizar ropa limpia todos los días.
• Preferiblemente cambiar la ropa de la cama todos los días.
• Durante el tiempo que el enfermo se mantenga solo en la habitación, no es
indispensable que permanezca con la mascarilla puesta, pero deberá utilizarla siempre
que alguna persona ingrese para asistirla.
• Utilizar siempre el “protocolo del estornudo y la tos” y el del “lavado de manos”.
• Salir de la habitación únicamente por motivos de fuerza mayor y, utilizando todo el
tiempo una mascarilla (“quirúrgica”).
• Salir del domicilio solamente para recibir atención médica en un centro de salud,
previa coordinación con el personal del centro. Desde que sale hasta que vuelva, debe
utilizar la mascarilla.1
• No recibir visitas.
• Evitar contacto con mujeres embarazadas, niños (as), adultos mayores, personas
inmunosuprimidas o con enfermedades crónicas.
• Guardar reposo, hidratarse con abundantes líquidos y no consumir tabaco.
• No automedicarse.
b) Para el cuidador:
• Evitar salir del domicilio siempre que sea posible.
• Utilizar estrictamente los protocolos de “estornudo y tos” y de “lavado de manos”.
• Evitar entrar en contacto directo con el enfermo.
• Utilizar mascarilla idealmente la N95 siempre que se acerque al enfermo.
• Tomarse la temperatura, al menos, dos veces al día.
• Comunicarse inmediatamente con el Área de Salud de la CCSS si inicia síntomas
sospechosos tales como: fiebre, tos, dolor de garganta, secreción o congestión nasal,
dolor de músculos y/o articulaciones.
1 Entiéndase por domicilio: casa de habitación, camarote, hotel, hostal y similares.
12
d) Medidas higiénicas en el domicilio:
• Mantener bien ventiladas las áreas comunes del domicilio (comedor, cocina, baños,
sala y otros).
• Extremar las medidas de limpieza en todo el domicilio, utilizando desinfectantes
comunes sobre los pisos y superficies (muebles,ventanas, perillas de laspuertas, otros).
• Asignar un basurero exclusivo para depositar los desechos del enfermo.
• Mantener limpias todas las superficies del cuarto utilizando un desinfectante común.
• No compartir con el enfermo: sábanas, almohadas, cubiertos, platos, vasos ni ninguna
otra pertenencia personal.
• Separar la ropa del enfermo (incluyendo la ropa de cama y los paños) de la ropa de las
demás personas del domicilio, y lavarla diariamente con detergente común.
Posteriormente ponerle a secar al aire libre, preferiblemente al sol. Siempre que se
posible, se recomienda que la ropa se seque a máquina.
• Separar los utensilios de cocina de los de las demás personas del domicilio y lavarlos
también por separado con agua y jabón para platos común.
11. Lineamientos para el Aislamiento Hospitalario
1. Ubicar a las personas clasificadas como casos sospechosos, probables o
confirmados en habitación individual cerrada y mantener el acceso restringido. La
habitación debe tener una adecuada ventilación e iluminación y mantenerse con la
puerta cerrada.
2. De no contarse con suficientes habitaciones individuales cerradas,
concentrar a todas las pacientes con Coronavirus en una zona aislada del resto de
los pacientes (cohorte de pacientes).
3. Implementar el aislamiento estándar, de contacto respiratorio.
4. Los pacientes con Coronavirus deben utilizar mascarilla quirúrgica
(cubrebocas) cuando estén fuera de la habitación y fortalecer las prácticas de
13
higiene de lavado de manos y protocolo del estornudo y tos.
5. Los pacientes deberán salir de la habitación solo en caso necesario.
6. La toma de exámenes delaboratorioy gabinete sedeberealizar, hasta donde
sea posible, en la habitación del paciente.
7. Al trasladar al paciente a otro lugar del centro de internamiento, colocarle
mascarilla quirúrgica (cubrebocas), y trasladarlo en cama, cubierto con una sábana.
8. El personal que traslada al paciente con Influenza deberá utilizar equipo de
protección personal.
9. Lavar por separado los utensilios de cocina, vasos y otros implementos que
estén en contacto con los pacientes de Coronavirus.
10. El personal a cargo de los pacientes con Coronavirus deberá utilizar equipo
de protección personal siempre que entre en contacto con ellos.
11. El equipo de protección personal que deben utilizar es:
• Respirador N 95 - N 99
• Guantes látex
• Kimono de Tyvek o batas de bioseguridad nivel 3 ó 4
• Gorros
• Gafas protectoras
• Botas
12. Período de aislamiento:
• Se debe mantener el aislamiento de los enfermos con Coronavirus según lo
indique el médico o las indicaciones de las autoridades de salud.
14
