Lineamientos generales para la limpieza y desinfección de
viviendas que alojen casos en investigación, probables o
confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria por
Coronavirus
(COVID-19)
Versión 2
12 de marzo 2020
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en la atención de personas que presenten COVID-
19, en los casos donde se brinde manejo domiciliar de casos sospechosos o confirmados de COVID-
19. Para la limpieza y desinfección de viviendas que alojen casos en investigación, probables o
confirmadosdeCOVID-19enelmarcodelaalertasanitariaporCoronavirus(COVID-19).
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus agentes
causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión
vigente en la página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov).
Características generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). Un nuevo coronavirus es una
nueva cepa de coronavirus que no se había encontrado antes en el ser humano.
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
Lineamientos
Procedimientos de limpieza y desinfección
Los agentes causales pueden estar presentes en las superficies o suspendidos en el aire. Los
procesos de limpieza y desinfección de la planta física y los muebles deben ser metódicos,
programados y continuos, de forma que garanticen la disminución de las infecciones y su
transmisión. Los procesos de limpieza deben preceder siempre a los de desinfección, ya que
facilitan la acción de los germicidas.
Es importante considerar que:
1. Limpieza: Procedimiento por el cual se logra la remoción física de la materia orgánica y la
suciedad. Se utiliza fundamentalmente para remover y no para matar.
2. Desinfección: Consiste en la destrucción de las bacterias o virus ya sea por medios físicos
o químicos aplicados directamente.
Descripción de los procedimientos de limpieza
Sacudir: Es el procedimiento mediante el cual se remueve el polvo depositado sobre las
superficies.
• Debe realizarse con un paño humedecido sólo con agua. Se dobla el paño en una
serie de cuadros para proporcionar mayor cantidad de caras limpias. Se realizan
pasadas rectas tanto en sentido horizontal como vertical, desde los extremos hasta
el centro, comenzando por la parte más alta.
• No sacudir nunca el paño con el cual se quita el polvo
Barrido: El barrido es el procedimiento mediante el cual se remueve del piso los residuos
y el polvo.
• El barrido debe realizarse lentamente de forma tal que se evite que el polvo o algún
otro agentes presentes en el piso se suspendan en el aire, esto puede evitarse
colocando un trapo húmedo amarrado a la escoba o con un trapeador humedecido.
• El barrido permite, además de arrastrar la suciedad, un recorrido por el área
observando las condiciones de ésta, para así planificar mejor el trabajo.
• El barrido debe realizarse desde los extremos más alejados del área hacia el centro
y luego hacia la puerta de acceso. Se deben recoger los residuos en el recipiente o
bolsa destinada para tal fin.
• No debe dejarse sin recoger de inmediato residuos detrás de las puertas o en áreas
de mucha circulación.
• Se debe usar guantes y mascarillas siempre que se manipule residuos, no apretar los
residuos tratando de reducir su volumen y no apoyar la bolsa contra el cuerpo
tratando de cerrarla.
Limpieza y desinfección de las habitaciones
• Las camas de los pacientes exigen una limpieza y desinfección cuidadosa, debido a
que en ellas pueden acumularse suciedad y fluidos corporales. Antes de iniciar la
limpieza se retira la ropa de la cama envolviéndola hacia el centro para evitar
producir aerosoles. Se debe verificar siempre que no haya ningún elemento
envuelto en la ropa.
• La limpieza de la cama se realiza con un trapo impregnado de solución
desinfectante, se debe utilizar cloro a una dilución 1:100 (1 parte de cloro y 99 partes
de agua) preparado el mismo día que se va a utilizar. En caso que la cama presente
suciedad de fluidos biológicos, se recomienda usar una desinfección de alto nivel; se
usa hipoclorito de sodio (15 partes de cloro y 100 partes de agua). El forro del
colchón se limpia restregándolo con una solución de hipoclorito igual a la
anteriormente indicada. Se deja actuar durante 10 minutos. Posteriormente se
procede a limpiar el forro del colchón con un trapo limpio.
• La limpieza de la cama se hace con trapos bien escurridos para evitar daños causados
por la humedad y la caída inadvertida de agua. Luego que las superficies estén secas
se procede a tender la cama.
• La limpieza del piso es el procedimiento mediante el cual se remueve de la suciedad
restante y se procede a la desinfección del piso con un limpia pisos humedecido con
una solución de hipoclorito de sodio a una concentración de 15 partes de cloro y
100 partes de agua.
Limpieza y desinfección del baño de la habitación del paciente
• El proceso de limpieza se inicia con el lavado de las paredes, el lavamanos, la
jabonera, las perillas de la ducha y la puerta con una esponja impregnada de una
solución desinfectante. Se recomienda el hipoclorito de sodio 1:100 (1 parte de cloro
y 99 partes de agua), preparado el mismo día que se va a utilizar.
• Antes de iniciar el lavado del inodoro se recomienda vaciar el agua del tanque al
menos una vez. Posteriormente, se debe esparcir la solución desinfectante que es
hipoclorito de sodio en una concentración de 5:100 (5 partes de cloro y 95 partes de
agua) preparado el mismo día que se va a utilizar, por todas las superficies del
sanitario, iniciando por la parte exterior, la base, el área de atrás, las tuberías y las
bisagras.
• Las ranuras de las losas del baño, las válvulas y el tapón se friccionan con un cepillo
pequeño.
• El piso se lava con un cepillo y solución desinfectante; se recomienda una solución
desinfectante que es hipoclorito de sodio en una concentración de 5:100 (5 partes
de cloro y 95 partes de agua). Posteriormente se limpia con un limpiapisos bien
escurrido.
• El espejo se limpia con un sacudidor seco y al finalizar la limpieza se verifica que los
drenajes (desagües) se encuentren despejados; se coloca la dotación del baño
(jabón, toalla, papel higiénico)
Limpieza y desinfección de fluidos biológicos
• Cuando éstos se presentan deben ser limpiados de inmediato para evitar accidentes
y contaminación de otras personas. En el momento de la limpieza, las personas
encargadas deben utilizar implementos de protección personal como guantes,
mascarillas y gafas.
• La limpieza se realiza con una solución desinfectante de hipoclorito de sodio a una
concentración de (15 partes de cloro y 100 partes de agua. Debe cubrirse el fluido o
secreción con esta solución desinfectante y un trapo desechable. Posteriormente,
con la ayuda de una escoba y una pala, se retira y se deposita en el recipientes de
los residuos, el cual debe contener una bolsa. Dirigirse de nuevo al sitio contaminado
e impregnar de nuevo el piso con la solución desinfectante y luego limpiar con el
limpiapisos limpio.
Manejo de residuos en el domicilio
• Lavar la ropa de cama, toallas, etc. de las personas enfermas con jabones o
detergentes habituales a 60-90 °C y dejar que se seque completamente. Esta ropa
deberá colocarse en una bolsa hasta el momento de lavarla. Evitar sacudir la ropa
antes de lavarla.
• El material desechable utilizado por la persona enferma y sus cuidadores (guantes,
pañuelos, mascarillas) y cualquier otro residuo, se eliminará en el cubo de basura
dispuesto en la habitación, preferiblemente con tapa y pedal de apertura. La bolsa
de plástico debe cerrarse antes de sacarse de la habitación.
• Los cubiertos, vasos, platos y demás utensilios reutilizables se lavarán con agua
caliente y jabón o preferiblemente en el lavavajillas.
• Los residuos del paciente podrán descartarse con el resto de los residuos domésticos
siempre que estén introducidos en una bolsa cerrada.
• Tras el contacto con los residuos siempre se deberá realizar higiene de manos.
Referencias
1. Universidad Nacional de La Plata. (& de febrero del 2020). Procedimiento de
Limpieza. http://www.lvm.unlp.edu.ar/uploads/docs/procedimiento_de_limpieza.pdf
2. Ministerio de Sanidad, Gobierno de España (27 febrero 2020). Manejo domiciliario
de casos en investigación, probables o confirmados de COVID-19 Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-
China/documentos/Manejo_domiciliario_de_COVID-19.pdf
3. Organización Mundial de la Salud (20 enero 2020). Atención en el domicilio de pacientes
presuntamente infectados por el nuevo coronavirus (nCoV) que tengan síntomas leves y
gestión de los contactos. Disponible en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/330673/9789240000872-
spa.pdf?sequence=1&isAllowed=y
4. Organización Panamericana de la Salud (6 febrero 2020). Requerimientos para uso
de equipos de protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en
establecimientos de salud, recomendaciones interinas. Disponible en:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=document&alia
s=51736-requerimientos-para-uso-de-equipos-de-proteccion-personal-epp-para-
el-nuevo-coronavirus-2019-ncov-en-establecimientos-de-
salud&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-7992&Itemid=270&lang=es
5. Ministerio de Salud, Costa Rica (2003). Decreto Ejecutivo 30965-S Reglamento
sobre la gestión de los desechos que se generan en establecimientos que presten
atención a la salud y afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=49953&nValor3=74160&strTipM=TC
6. Ministerio de Salud, Costa Rica (2013). Decreto Ejecutivo 37552-S Manual de
Bioseguridad para Establecimientos de Salud y Afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=74310&nValor3=91709&strTipM=TC
