新型コロナウイルス感染者（第６例目）の発生について
（令和 2 年 4 月３日 ９：００）
担当課 医療政策課 福祉保健課
担当者名 川添、橋口 本土、中村
電話番号 直通：095-895-2466
内線：2466
直通：095-895-2412
内線：2412
令和 2 年４月２日、本県６例目となる新型コロナウイルスの感染者が確認されました。
今後、積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて参ります。
県民の皆様におかれましては、正確な情報のもと冷静に行動していただくともに、日常的
な予防である手洗いや咳エチケットを徹底していただき、換気の悪い密閉空間、多数が集ま
る密集場所、間近で会話や発声をする密接場面など感染しやすい環境（3 密）に行くことを避
けていただきますようお願いします。
１．患者の状況
① 年齢・性別 50 代、男性
② 職業 確認中
③ 居住地 県外（県央保健所管内滞在者）
④ 国籍 日本
⑤ 行動歴 （県内第 4 例目の濃厚接触者）
渡航歴なし
3 月 21 日・22 日 県内 4 例目と行動を共にし、自家用車で県外へ外出
4 月 1 日 県内 4 例目が判明
4 月 2 日 濃厚接触者の PCR 検査を実施した結果、本人の陽性が判明。
現在、感染症指定医療機関に入院中。
⑥ 症状 咳
２．濃厚接触者の状況
・現在調査中
今後とも、迅速正確な情報提供に努めますので、感染者・ご家族のプライバシーに格段の
ご配慮をお願いします。また、医療施設等への取材についても、円滑な医療体制に支障が
生じることのないよう、お控えくださいますようお願いします。
