事 務 連 絡
令和２年３月５日
地方厚生（支）局医療課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚 生 労 働 省 保 険 局 医 療 課
新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて（その４）
「歯科診療における新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報通信機
器を用いた診療や処方箋の取扱いについて」
（令和２年３月４日厚生労働省医政局歯科保健
課、医薬・生活衛生局総務課事務連絡。別添２参照。）が、昨日発出されたところですが、
当該事務連絡に関連する診療報酬の取扱い等について、別添１のとおり取りまとめたので、
送付いたします。
以上
厚生労働省保険局医療課企画法令第一係
TEL:03-5253-1111（内線 3172）
FAX:03-3508-2746
御中
（別添１）
※ 以下、
「歯科診療における新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報
通信機器を用いた診療や処方箋の取扱いについて」
（令和２年３月４日厚生労働省医政局
歯科保健課、医薬・生活衛生局総務課事務連絡。別添２参照。
）を単に「事務連絡」とい
う。
問１ 事務連絡の「１」にあるように、慢性疾患等を有する定期受診患者等について、歯
科医師が電話や情報通信機器を用いて診療し医薬品の処方を行い、ファクシミリ等で処
方箋情報が送付される場合、
保険医療機関は、
電話等再診料、
処方箋料を算定できるか。
（答）
算定できる。
令和２年３月４日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚 生 労 働 省 医 政 局 歯 科 保 健 課
厚生労働省医薬・生活衛生局総務課
歯科診療における新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報通信機器を
用いた診療や処方箋の取扱いについて
今般、
「新型コロナウイルス感染症対策の基本方針」
（令和２年２月25日新型コロナウイル
ス感染症対策本部決定）を踏まえ、新型コロナウイルスの感染拡大を防止する観点から、慢
性疾患等を有する定期受診患者等が継続的な医療・投薬を必要とする場合に、電話や情報通
信機器を用いた診療によりファクシミリ等による処方箋情報の送付等の対応が必要なケー
スについて、
「新型コロナウイルス感染症患者の増加に際しての電話や情報通信機器を用い
た診療や処方箋の取扱いについて」
（令和２年２月28日付け厚生労働省医政局医事課、
医薬・
生活衛生局総務課事務連絡）が発出されたところです。
歯科診療において同様の対応が可能なケースの取扱いに関する留意点を別添にまとめま
したので、貴管下の医療機関、薬局等に周知していただくようお願いいたします。
以
（別添２）
歯科診療における慢性疾患等を有する定期受診患者等に係る
電話や情報通信機器を用いた診療、処方箋の送付及びその調剤等に関する留意点について
１．電話や情報通信機器を用いて診療し医薬品の処方を行い、ファクシミリ等で処方箋情報
が送付される場合
・ 新型コロナウイルスの感染拡大を防止する観点から、慢性疾患等を有する定期受診
患者等について、当該慢性疾患等に対する医薬品が必要な場合、感染源と接する機会
を少なくするため、一般的に、長期投与によって、なるべく受診間隔を空けるように
努めることが原則であるが、既に診断されている慢性疾患等に対して医薬品が必要に
なった場合には、電話や情報通信機器を用いて診察した歯科医師は、これまでも当該
患者に対して処方されていた慢性疾患等に対する治療薬を処方の上、処方箋情報を、
ファクシミリ等により、患者が希望する薬局に送付し、薬局はその処方箋情報に基づ
き調剤する。
注）処方箋情報のファクシミリ等による送付は、医療機関から薬局に行うことを原則と
するが、患者が希望する場合には、患者自身が処方箋情報を薬局にファクシミリ等
により送付することも差し支えない。
２．医療機関における対応
・ 新型コロナウイルスの感染拡大を防止する観点から、電話や情報通信機器を用いた
診療で処方する場合、慢性疾患等を有する定期受診患者等について、当該患者が複数
回以上受診しているかかりつけ歯科医等が、その利便性や有効性が危険性等を上回る
と判断した場合において、これまでも当該患者に対して処方されていた慢性疾患等に
対する治療薬を電話や情報通信機器を用いた診療で処方することは差し支えないこと
とする。
・ 電話や情報通信機器を用いた診療で処方する場合、患者の同意を得て、医療機関か
ら患者が希望する薬局にファクシミリ等により処方箋情報を送付することとして差し
支えない。
・ 医療機関は、処方箋を保管し、後日、薬局に当該処方箋を送付するか、当該患者が
医療機関を受診した際に当該処方箋を手渡し、薬局に持参させる。
・ 歯科医師は、ファクシミリ等により処方箋情報を薬局に送付した場合は、診療録に
送付先の薬局を記録すること。
・ 歯科医師は、３．により、薬局から、患者から処方箋情報のファクシミリ等による
送付があった旨の連絡があった場合にも、診療録に当該薬局を記録すること。この場
合に、同一の処方箋情報が複数の薬局に送付されていないことを確認すること。
別添
３．薬局における対応
・ 患者からファクシミリ等による処方箋情報の送付を受け付けた薬局は、その真偽を
確認するため、処方箋を発行した歯科医師が所属する医療機関に、処方箋の内容を確
認する（この行為は、薬剤師法第 24 条に基づく疑義照会とは別途に、必ず行うことと
する）
。なお、患者を介さずに医療機関からファクシミリ等による処方箋情報の送付を
直接受けた場合には、この確認行為は行わなくてもよい。
・ 医療機関から処方箋原本を入手するまでの間は、ファクシミリ等により送付された
処方箋を薬剤師法（昭和 35 年法律第 146 号）第 23 条～第 27 条、医薬品、医療機器等
の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和 35 年法律第 145 号）第 49 条
における処方箋とみなして調剤等を行う。
・ 調剤した薬剤は、患者と相談の上、当該薬剤の品質の保持や、確実な授与等がなさ
れる方法で患者へ渡し、服薬指導は電話や情報通信機器を用いて行うこととしても差
し支えない。また、長期処方に伴う患者の服薬アドヒアランスの低下や薬剤の紛失等
を回避するため、調剤後も、必要に応じ電話や情報通信機器を用いて服薬指導等を実
施する。
・ 可能な時期に医療機関から処方箋原本を入手し、以前にファクシミリ等で送付され
た処方箋情報とともに保管すること。
