Lineamientos generales para farmacias y actuación del
farmacéutico debido a la alerta sanitaria por coronavirus
(COVID-19)
Versión 1
03 de abril 2020
Contenido
Alcance..........................................................................................................................................3
Características generales de la enfermedad por COVID-19.........................................................4
Lineamientos.................................................................................................................................5
Disposiciones para las farmacias de comunidad .........................................................................5
Conductas que deben cumplir las personas que atienden público en la farmacia.......7
Medidas de higiene para el personal de farmacia...........................................................8
Actividades del farmacéutico en farmacia de comunidad..............................................9
Medidas de protección para el farmacéutico y personal de la Farmacia de
comunidad.........................................................................................................................10
Responsabilidades del dueño de la farmacia, Regente y el personal auxiliar de
farmacia ............................................................................................................................11
Conductas adecuadas para las personas que visitan la farmacia................................11
Anexos.........................................................................................................................................13
Referencias..................................................................................................................................18
Alcance
La aplicación de estas medidas para la actuación del farmacéutico y el personal de las
farmacias es de acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las
acciones preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de
la alerta por COVID-19, en coordinación con el Colegio de Farmacéuticos de Costa Rica. Lo
anterior considerando:
Que la Ley n.°5395 del 30 de octubre de 1973, Ley General de Salud, reconoce al farmacéutico
como profesional de salud y el artículo 41 de ese mismo cuerpo normativo establece que
dichos profesionales “deberán colaborar dentro de su área de acción en las campañas y
programas del Ministerio cumpliendo y haciendo cumplir las medidas que la autoridad
disponga y denunciado todo hecho o práctica que atente a la salud pública”.
Que el artículo 169 de la Ley General de Salud preceptúa: “en caso de peligro de epidemia o
de epidemia declarado por el Poder Ejecutivo, toda persona queda obligada a colaborar
activamente con las autoridades de salud y, en especial, los funcionarios de la administración
pública y los profesionales en ciencias de la salud y oficios de colaboración”.
Que el Código de Ética Farmacéutica de esta corporación profesional define claramente las
responsabilidades de los profesionales en farmacia, y de esta manera demuestra su
compromiso de salvaguardar la salud de la población costarricense tal como queda
establecido en los siguientes artículos:
“ARTÍCULO 18. En caso de emergencia nacional, catástrofe o peligro para la salud de
la población, es deber de la persona profesional en farmacia cooperar con las
autoridades competentes, en la protección de la salud y en la organización de los
cuidados inmediatos y permanentes, salvo que la edad o el estado de salud se lo
impidan.”
“ARTÍCULO 27. La persona profesional en farmacia colaborará con las
administraciones sanitarias para hacer efectivo el derecho a la vida y a la protección
de la salud de las personas.”
Se indica además que estos establecimientos deben además acatar los “Lineamientos
generales para propietarios y administradores de Centros de Trabajo por Coronavirus (COVID-
19)”, así como las “Lineamientos generales para oficinas con atención al público”. El servicio
no puede ser negado por razones de xenofobia o discriminación de ningún tipo.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-
ncov
Características generales de la enfermedad por COVID-19
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas afecciones,
desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus
causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). Existen cuatro tipos de coronavirus
humanos (HCoV) endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-
OC43, además de otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-
CoV y SARS-CoV. En diciembre del 2019 se identificó un nuevo coronavirus que afecta a los
humanos, SARS-CoV-2.
COVID-19: Es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus humano SARS-CoV-2. Una
persona puede contraer la COVID-19 por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes de
la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o estornuda.
Si estas gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona enferma y otras
personas tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca también
enferman. Los síntomas de la COVID-19 pueden aparecer entre 2 y 14 días después de que
una persona ha estado expuesta y frecuentemente incluyen: fiebre, tos y falta de aire o
dificultad para respirar. Otros pueden ser: cansancio, dolores, goteo de la nariz y dolor de
garganta. La gravedad de estos puede ser de leve a grave. Algunas personas no presentan
síntomas y la mayoría se recupera sin necesidad de acudir a ningún tratamiento especial. Los
adultos mayores o las personas que las que tienen ciertas afecciones crónicas como: diabetes,
cardiopatías, hipertensión arterial, enfermedades pulmonares, o bien, cáncer o algún
padecimiento que comprometa su sistema inmune, tienen más probabilidades de desarrollar
una enfermedad grave.
Definiciones operativas
Las definiciones operativas de caso, se actualizan en forma constante por lo que se
recomienda consultar en el siguiente lik :
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-
ncov
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión.
Disposiciones para las farmacias de comunidad
• Las operaciones y las instalaciones de las farmacias deben garantizar la seguridad y
continuidad del servicio.
• Se deben comunicar al público los cambios en los horarios de servicio, si estos se
dieran.
• Asegurar la continuidad del suministro de medicamentos, pero minimizando el
contacto con los pacientes o clientes, estableciendo medidas para mantener la
separación del personal con los clientes o pacientes.
• Establecer medidas para evitar la aglomeración de clientes o pacientes dentro de la
farmacia, limitando el número de pacientes o clientes que ingresan a la farmacia
• Establecer un área específica para la recepción de los pedidos de medicamentos y
limpiar con solución desinfectante las cajas o bolsas en las que reciben los
medicamentos antes de ingresarlas a la farmacia.
• Para la entrega de medicamentos a domicilio, instruir al personal que realiza la entrega
mantener la distancia de 1,8 metros.
• Restringir el acceso de los clientes al área de productos de auto servicio, que estos
sean entregados únicamente por el personal de la farmacia.
• Colocar un rótulo a la entrada de la farmacia con las instrucciones que los clientes o
pacientes deben adoptar al ingresar:
a) Desinfectar las manos al ingresar a la farmacia
b) Mantener la distancia de 1,80 metros o de al menos un metro entre ellos y con el
personal de la farmacia, además de mantener la distancia de 1,80 metros entre el
personal que atiende en la farmacia.
c) Cumplir el protocolo de tos y estornudo.
• Advertir a los pacientes o clientes de no permanecer mucho tiempo en la farmacia,
sobre todo si son pacientes de riesgo. Ver anexos
• Evitar que el personal de turnos diferentes se cruce entre ellos, si es posible cerrar
momentáneamente la farmacia para hacer el proceso de desinfección.
• Empleados con factores de riesgo inmunosuprimidos deben usar mascarilla y de ser
posible realizar tareas que no tengan contacto con pacientes y en áreas de oficina.
• Colocar en lugares visibles de la farmacia los protocolos de lavado de manos,
estornudo y tos, no tocarse la cara y otras formas de saludar. (Ver anexos).
• Disponer en todos los baños de: papel higiénico, jabón para manos, papel toalla
desechable o secadora eléctrica de manos, un cesto de basura con tapa y apertura de
pedal. Debe estar colocada en un lugar visible la bitácora o listado de control de
limpieza, de tal manera que los usuarios la puedan tener a la vista y denunciar si no se
está haciendo correctamente la limpieza.
• La limpieza y desinfección deberá realizarse con jabón regular o detergente y un
desinfectante regular, al menos dos veces al día e incluye todas las perillas de las
puertas, manillas de los lavatorios, inodoros, mostradores o superficies de apoyo e
instrumentos y equipos de trabajo (teléfonos, teclados, mouse, lapiceros, pantallas
táctiles) y cualquier otra superficie con la que empleados y clientes tengan contacto
permanente.
• Mantener los lugares de trabajo ventilados, sin crear corrientes bruscas de aire. En
caso del uso de aire acondicionado, estos deberán tener el mantenimiento adecuado
(aumentar la frecuencia de la limpieza de los filtros).
• En la medida de lo posible debe ofrecerse a los clientes estaciones para su
desinfección, que proporcionen alcohol en gel de la menos 70°, pañuelos o toallas
desechables y un cesto de basura para disponer de los pañuelos o toallas utilizadas.
• Si los usuarios deben hacer fila dentro de las instalaciones, se debe velar que
mantengan la distancia de seguridad correcta de 1.8 metros entre persona y persona.
• En caso de que los usuarios del servicio deban esperar a ser ingresados al local, deben
ser organizados en filas en las que mantengan la distancia de seguridad recomendada.
• El acceso a los productos de autoselección por parte de los clientes debe restringirse
para evitar que varias personas toquen estos productos. Se recomienda que solo el
personal de farmacia acceda a ellos.
• Cuando se disponga de personal de seguridad, este debe velar por la correcta
aplicación de todas las medidas de seguridad higiénica.
Conductas que deben cumplir las personas que atienden público en
la farmacia.
• Mantener la distancia de 1.8 metros de seguridad entre la persona que atiende y el
cliente. Se recomienda que la farmacia marque en el piso o con un cordón o cinta la
distancia mencionada para que el cliente sepa donde debe pararse a solicitar el
servicio.
• Mantenga en el mostrador solo los objetos esenciales para prestar el servicio.
• Evitar el contacto físico directo con los clientes limitándolo a los objetos
indispensables para brindar el servicio.
• Después de la atención de cada cliente, utilizar un desinfectante para manos a base
de alcohol de un grado de la menos de 70º. No se recomienda el empleo de guantes
desechables pues para reducir la probabilidad de transmisión de microorganismos es
necesario que se cambien al menos con cada usuario, aplicando técnicas correctas
para quitarlos y desecharlos.
• Lavarse las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño, antes de comer y después de sonarse la nariz,
toser o estornudar.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Cubrirse cuando tosa o estornude con un pañuelo desechable, luego tirarlo a la basura
o utilizar el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Cuando un cliente manifieste síntomas de “gripe” o “resfrío”, tras su atención se
recomienda lavar las manos siguiendo el protocolo para luego lavarse la cara con
jabón y abundante agua.
• Adicional a la limpieza general de la farmacia, cuando se considere necesario, se debe
limpiar y desinfectar los objetos y las superficies que entren en contacto con los
clientes, utilizando los productos y materiales antes recomendados.
Medidas de higiene para el personal de farmacia
• Todo el personal debe lavarse las manos al ingresar a la farmacia.
• Colocarse la gabacha de trabajo según corresponda (Regente gabacha blanca,
personal de apoyo según designe el propietario)
• Desinfectar el área de trabajo y los utensilios personales como el celular, las llaves y
las correas de los bolsos. Se debe recordar desinfectar superficies metálicas y de alto
tránsito como los mostradores, las vitrinas y los llavines de las puertas. No se debe
olvidar desinfectar también los datafonos, los teclados y mouse de las computadoras,
así como los lapiceros.
• Realizar el lavado de manos cada vez que corresponda considerando los 5 momentos
del lavado de manos según la Organización Mundial de la Salud (OMS), además de
capacitar y revisar que el personal del establecimiento utilice la técnica correcta de
lavados y al terminar, limpiar cualquier área o utensilio de apoyo.
• Realizar lavado de manos antes y después de que se atienda un paciente y que amerite
romper la distancia de 1.8 metros, por ejemplo, al tomar la presión arterial o al
aplicarle un medicamento inyectable, esto en el caso particular del regente
farmacéutico, según las recomendaciones que sobre lavado de manos (los 5
momentos de lavado de manos) que ha determinado la OMS
• Todo el personal, al retirarse de la farmacia deberá quitarse la gabacha.
• Se recomienda al llegar al hogar, retirar la ropa que utilizó durante la jornada de
trabajo.
• Cada vez que se retire el regente o personal auxiliar de la farmacia deberá de quitarse
la gabacha (tiempo de almuerzo o diligencias).
• En la medida de lo posible se deben de cambiar las gabachas a diario.
• Debe evitarse el uso de accesorios como pulseras, relojes y anillos.
Actividades del farmacéutico en farmacia de comunidad
En la Farmacia de Comunidad privada, las actividades del farmacéutico deben enfocarse en:
• Brindar la atención farmacéutica y los servicios farmacéuticos habituales como lo son
el abordaje de consultas, la indicación farmacéutica, la orientación al paciente, el
despacho de medicamentos, la toma de presión y la aplicación de inyectables,
siguiendo las recomendaciones del Ministerio de Salud en cuanto a protección
personal y demás lineamientos.
• Ofrecer información objetiva y actualizada sobre la infección por COVID-19.
• Dar asesoramiento farmacéutico para pacientes con o sin síntomas respiratorios que
llegan a consultar a la Farmacia.
• Derivación de pacientes con sospecha de infección por COVID-19 al centro de salud
que corresponde.
• Informar y educar a los pacientes, a la familia y a la comunidad sobre las medidas para
la prevención de la enfermedad.
• Promover el uso racional de los medicamentos, con énfasis en la automedicación
responsable.
• Almacenar existencias adecuadas de medicamentos y otros insumos farmacéuticos y
médicos (medicamentos, mascarillas, entre otros) para atender la demanda en la
medida de lo posible.
• Promover la educación para la salud al paciente en el ámbito del establecimiento
farmacéutico, por ejemplo, a partir de una adecuada técnica de lavado de manos en
caso de contacto con pacientes o fortaleciendo la gestión de residuos.
• Brindar capacitación periódica al personal auxiliar y administrativo de la farmacia en
temas referentes a la prevención y control de la infección COVID-19.
Medidas de protección para el farmacéutico y personal de la
Farmacia de comunidad
• Evitar aglomeraciones dentro de la farmacia.
• Mantener la distancia de seguridad interpersonal de al menos 1 metro, tanto con
el público como entre el personal de la farmacia.
• Colocar cintas de señalización de espacios en el suelo para marcarla separación
del profesional farmacéutico o del personal auxiliar de farmacia y el paciente.
• Procurar que todo el personal de la farmacia se mantenga detrás del mostrador
de atención al público, evitando salir a las áreas de espera de los usuarios, hasta
donde sea posible.
• Limpiar y desinfectar frecuentemente las zonas de atención, particularmente
cuando se atienda a una persona sospechosa.
• Se recomienda el empleo de mascarilla y guantes en caso de contacto directo con
el paciente (medición de presión arterial y aplicación de inyectables, tarea que
corresponde únicamente al regente farmacéutico) y desecharlos de manera
adecuada tras su uso.
Los servicios a los que se hace referencia en el punto anterior, pueden restringirse o
interrumpirse si representan un riesgo para la salud del equipo (por ejemplo, para pacientes
con síntomas de infección respiratoria), es responsabilidad del regente farmacéutico de
informar al paciente en cual otro establecimiento puede recibir el servicio que necesita.
Responsabilidades del dueño de la farmacia, Regente y el personal
auxiliar de farmacia
• Es importante que todo el personal de farmacia esté familiarizado con estas directrices
y consejos.
• La evaluación del paciente debe ser realizada únicamente por los farmacéuticos que
deberán encargarse de derivar adecuadamente los casos sospechosos al centro de
salud y a las autoridades pertinentes.
• Existe la posibilidad que los farmacéuticos o el personal auxiliar o administrativo de la
farmacia se expongan al COVID-19 porque están interactuando con los pacientes por
lo que en todo momento se deben tomar las medidas de protección.
• En el caso de que se tenga información que una persona que labora en la farmacia ha
estado enferma con manifestaciones que cumplan con la definición de caso y asista a
esta se deberá enviar al centro de salud respectivo para que sea el médico quien
defina la conducta a seguir.
Conductas adecuadas para las personas que visitan la farmacia
• Es obligatorio cumplir con las medidas señaladas en los lineamientos anteriores.
• Debe hacer uso de los productos higiénicos que le suministran en el local.
• No se permiten actos de discriminación ni xenofóbicos.
Anexos
Protocolo de lavado de manos
Protocolo de estornudo
Otras formas de Saludar
No tocarse la cara
Personas en riesgo
Referencias
• Guía de actuación del profesional en farmacia ante casos sospechosos
de infección por coronavirus sars-cov-2, Colegio de Farmacéuticos de
Costa Rica, marzo 2020.
• Ley General de Salud.
