Nuevo coronavirus COVID-19
Informe diario
16 de marzo de 2020

Destacados



A la fecha, en Argentina la mayoría de los casos son importados. Se detecta transmisión local en
contactos estrechos, sin evidencia de transmisión comunitaria y el país continúa en fase de
contención.



Hoy fueron confirmados nueve (9) nuevos casos de COVID-19. Se trata de cinco (5) personas en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, tres (3) en Chaco y uno (1) en Provincia de Buenos Aires. De los 9,
8 corresponden a personas con antecedente de viaje a zona de riesgo, mientras que el restante se
trata de un profesional de la salud de Chaco que trabaja en un establecimiento donde se atendieron
casos confirmados.



El total de casos confirmados en Argentina es de 65, de los cuales 2 fallecieron. Los pacientes se
encuentran cumpliendo el aislamiento establecido por las autoridades sanitarias.



Las autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación epidemiológica
de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para que cumplan el
aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.



El país se encuentra en máximo alerta para sensibilizar la vigilancia epidemiológica y la respuesta
integrada y oportuna.



Argentina continúa en fase de contención para detectar casos sospechosos de manera temprana,
asegurar el aislamiento de los mismos, brindar la atención adecuada a los pacientes e implementar
las medidas de investigación, prevención y control tendientes a reducir el riesgo de diseminación de
la infección en la población.



Ante la presencia de fiebre y síntomas respiratorios como tos, dolor de garganta, dificultad para
respirar y haber permanecido en áreas con circulación del virus o al haber estado en contacto con un
caso confirmado o probable, se insta a la población a que haga un contacto de inmediato con el
sistema de salud, refería el antecedente de viaje y evite el contacto social. Es importante seguir las
recomendaciones de la jurisdicción en la que reside en relación con la modalidad de consulta.



A las personas que ingresan al país y que hayan permanecido en zonas de transmisión del nuevo
coronavirus (China, Corea del Sur, Japón, Irán, Europa, Estados Unidos, Chile y Brasil) deben realizar
un aislamiento preventivo durante 14 días y no concurrir a lugares públicos como ámbitos laborales,
recreativos, deportivos y sociales. Al tratarse de un aislamiento preventivo en caso de requerir
retornar a su lugar de origen si la personas está asintomática puede hacerlo. Las recomendaciones
son dinámicas en función de la evolución de la situación local y global.



Se insta al equipo de salud de todo el país, del sector público, seguridad social y sector privado
mantenerse alerta y seguir las recomendaciones vigentes en esta etapa que están disponibles en el
sitio web del Ministerio de Salud de la Nación.

Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19

Para más información sobre la situación mundial de COVID-19 ingresar al sitio de la Organización Mundial de
la Salud (OMS) (en inglés):
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/

2

