健 感 発 0 2 0 7 第 １ 号
令 和 ２ 年 ２ 月 ７ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）長 殿
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課長
（公 印 省 略）
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条
第２項に基づく届出の基準等について（一部改正）
」に関する留意事項について
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14
条第２項に基づく届出の基準等について」
（平成 18 年３月８日健感発第 0308001 号厚生
労働省結核感染症課長通知）の別紙「医師及び指定届出機関の管理者が都道府県知事に
届け出る基準」
（以下「別紙」という。
）については、
「感染症の予防及び感染症の患者に
対する医療に関する法律第 12 条第１項及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等につい
て（一部改正）
」
（令和２年２月４日健感発 0204 第１号）により改正し、新型コロナウイ
ルス感染症（病原体がベータコロナウイルス属のコロナウイルス（令和２年１月に、中華
人民共和国から世界保健機関に対して、人に伝染する能力を有することが新たに報告され
たものに限る。）であるものに限る。以下同じ。）についての届出に関する基準等をお示
ししたところである。
別紙第７の１（４）では、新型コロナウイルス感染症について、感染が疑われる患者の
要件を、
「患者が次のア、イ、ウ又はエに該当し、かつ、他の感染症又は他の病因によるこ
とが明らかでなく、新型コロナウイルス感染症を疑う場合、これを鑑別診断に入れる。た
だし、必ずしも次の要件に限定されるものではない」としているところであり、これまで
も各自治体の判断で検査が行われていることと承知しているが、今後も、各自治体におい
て新型コロナウイルス感染症を強く疑われる場合には、柔軟に検査を行っていただきたい
旨、お知らせする。
なお、管内で新型コロナウイルス感染症による集団発生を認めた場合には、厚生労働省
健康局結核感染症課に一報願いたい旨も、併せてお知らせする。
