Ministerio de Salud y autoridades de Santa Cruz resuelven extremar medidas
contra el coronavirus
Santa
Cruz, 5 abr
(UC/MS).-
Autoridades
del
Ministerio
de Salud, de
la
Gobernación y la Alcaldía de Santa Cruz resolvieron hoy extremar las medidas ante el riesgo de más contagios de coronavirus en esa región
del país.
En ese encuentro participaron también representantes del Colegio Médico, sindicatos de trabajadores en salud, Comité Cívico y otras
instituciones de Santa Cruz.
"Se ha visto algunas deﬁciencias en lo que corresponde a la infraestructura, pero también hemos observado la fortaleza del sistema de
salud del departamento de Santa Cruz", informó el ministro de Salud, Aníbal Cruz.
La mayor cantidad de pacientes positivos de coronavirus que tiene el país está en Santa Cruz, 97 de 183 casos.
Cambiar
Cambiar
"Se ha visto falencias en la dotación de equipos de protección personal, pese al esfuerzo que hace el municipio y la Gobernación. Es
necesario establecer una estructura que primero garantice que todo profesional de salud tenga sus equipos de protección, pero que
también no se malgaste innecesariamente", agregó Cruz.
En esa dirección, el Ministro de Salud señaló que el Gobierno Nacional hace los ajustes para reforzar las condiciones de los hospitales e
implementar centros de aislamiento para garantizar los procedimientos y cuidados a los enfermos y casos sospechosos de Covid-19.
"Una vez más nos dirigimos a toda la ciudadanía para decirles que seguimos reforzando las medidas de contención, principalmente en la
atención hospitalaria, para que nuestros establecimientos tengan las condiciones necesarias para la atención oportuna, adecuada y eﬁcaz
de los pacientes", señaló.
Con ese mismo objetivo, el titular de la cartera de Salud sostuvo el domingo por la mañana una reunión con autoridades de La Paz y El
Alto. El Gobierno implementa centros de hospitalización en otros departamentos del país para contener, aislar y atender a los casos de
Covid-19.
"Nos encontramos preocupados por todo el país, nuestra Presidenta (Jeanine Añez) nos manda a todos los ministros a caminar en los
nueve departamentos, a ver las necesidades para poder responder a las contingencias que nos da esta pandemia mundial", concluyó Cruz.
El Ministerio de Salud informó, además, que en las últimas 24 horas se registraron ocho nuevos casos positivos en el departamento de
Santa Cruz, nueve en La Paz y nueve en Cochabamba.
A la fecha los casos conﬁrmados en el país suman 183, de los que Santa Cruz tiene 97, Cochabamba 33, La Paz 32, Oruro 8, Pando 6,
Potosí 5, Chuquisaca 1 y Tarija 1.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resoluciones
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
