事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ２ 月 １ ７ 日
公益社団法人 日本医師会 御中
厚生労働省健康局結核感染症課
新型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安について（協力依頼）
新型コロナウイルス感染症の相談・受診については、
「新型コロナウイルス感染症に対
応した医療体制について」
（令和２年２月１日各都道府県衛生主管部（局）宛厚生労働省
医政局地域医療計画課・健康局結核感染症課事務連絡）において、感染症指定医療機関
に帰国者・接触者外来を設置すること及び各保健所等に帰国者・接触者相談センターを
設置することにつきお願いさせていただいたところです。
今般、新型コロナウイルス感染症専門家会議の議論を踏まえ、一般の方々に向けた新
型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安を別紙の通りとりまとめました。
これは、どのような方にどのような場合に相談・受診いただくのが適切か、その目安
を示すことで、重症化するリスクのある方を含め、必要な方が適切なタイミングで医療
を受けられる体制を確保することを目指したものです。
つきましては、貴会におきましては、内容を御了知の上、貴会会員への周知を行って
いただきますようお願いいたします。
なお、新型コロナウイルス感染症の予防に関して、住民の方々へ注意喚起いただく際
にご活用いただけるよう、当該内容を踏まえて作成されましたリーフレットもございま
すので、併せてご活用いただきますようお願いいたします。
また、同様の内容につきまして、都道府県等に連絡しております。
＜参考＞
○「新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制について」
（令和２年２月１日各都道府
県衛生主管部（局）宛厚生労働省医政局地域医療計画課・健康局結核感染症課事務連絡）
○リーフレット「新型コロナウイルス感染症を防ぐには」
新型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安
１．相談・受診の前に心がけていただきたいこと
○ 発熱等の風邪症状が見られるときは、学校や会社を休み外出を控える。
○ 発熱等の風邪症状が見られたら、毎日、体温を測定して記録しておく。
２．帰国者・接触者相談センターに御相談いただく目安
○ 以下のいずれかに該当する方は、帰国者・接触者相談センターに御相談く
ださい。
・ 風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
（解熱剤を飲み続けなければならない方も同様です。
）
・ 強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
○ なお、以下のような方は重症化しやすいため、この状態が２日程度続く場
合には、帰国者・接触者相談センターに御相談ください。
・ 高齢者
・ 糖尿病、心不全、呼吸器疾患（COPD 等）の基礎疾患がある方や透析を受
けている方
・ 免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
（妊婦の方へ）
妊婦の方については、念のため、重症化しやすい方と同様に、早めに帰国
者・接触者相談センターに御相談ください。
（お子様をお持ちの方へ）
小児については、現時点で重症化しやすいとの報告はなく、新型コロナウ
イルス感染症については、目安どおりの対応をお願いします。
○ なお、
現時点では新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多
い状況であり、インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、か
かりつけ医等に御相談ください。
３．相談後、医療機関にかかるときのお願い
○ 帰国者・接触者相談センターから受診を勧められた医療機関を受診してく
ださい。複数の医療機関を受診することはお控えください。
○ 医療機関を受診する際にはマスクを着用するほか、手洗いや咳エチケット
（咳やくしゃみをする際に、マスクやティッシュ、ハンカチ、袖を使って、
口や鼻をおさえる）の徹底をお願いします。
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ２ 月 １ 日
各都道府県衛生主管部（局） 御中
厚生労働省医政局地域医療計画課
厚生労働省健康局結核感染症課
新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制について
新型コロナウイルス感染症について、感染の程度は依然として明らかではありません
が、中華人民共和国湖北省武漢市の滞在歴がない国内症例が発生している状況です。国民
の不安を軽減するとともに、まん延をできる限り防止する観点から、貴都道府県内の保健
所を設置する市及び特別区とも調整の上、下記のとおり、医療体制の整備を行っていただ
くようお願いします。なお、本件に係る補足事項については、別途御連絡する予定として
います。
また、
「帰国者・接触者外来」の設置状況、受診者数等及び「帰国者・接触者相談セン
ター」の設置状況、相談件数等についての報告を別途依頼する予定ですので申し添えま
す。
記
１．
「帰国者・接触者外来」の設置について
新型コロナウイルス感染症の感染拡大に十分対応し、同感染症の疑い例（以下単に
「疑い例」という。
）
（※）を、診療体制等の整った医療機関に確実につなぐため、疑
い例を診察する「帰国者・接触者外来」を設置すること。目安として、２月上旬を目
途に、二次医療圏ごとに１箇所以上、地域の感染状況等を鑑みながら設置すること。
なお、
「帰国者・接触者外来」を設置する医療機関は、感染症指定医療機関であるこ
とも可能である。
「帰国者・接触者外来」については、疑い例が新型コロナウイルス感染症以外の疾
患の患者と接触しないよう、可能な限り動線を分ける（少なくとも診察室は分けるこ
とが望ましい。
）
、必要な検査体制を確保する、医療従事者の十分な感染対策を行うな
ど、国民の不安を軽減するとともに、まん延をできる限り防止するよう努めること。
また、
「帰国者・接触者外来」の設置に当たって、都道府県は以下の点に留意する
こと。
・新型コロナウイルス感染症の検査体制について、あらかじめ「帰国者・接触者外
来」を持つ医療機関と共有しておくこと。
・
「帰国者・接触者外来」の運営支援のため、感染対策資機材の調達、人材の配分、
医薬品の確保等を行うこと。
・
「帰国者・接触者外来」を持つ医療機関名やその場所については、２の「帰国者・
接触者相談センター」が相談を受け付け、受診が必要であると判断した場合に知
らせること。なお、
「帰国者・接触者相談センター」を通じて受診手順を理解した
状態で疑い例が受診することで十分な感染防止を行うという「帰国者・接触者外
来」の趣旨から、一般への公表については、原則行わないものとする。ただし、
「帰国者・接触者相談センター」を通じずに疑い例が受診しても十分な感染防止
を行うことができ、また、通常より多数の患者が受診することとなったとしても
診療体制に支障を来さない医療機関であるような場合には、この限りではない。
（※）新型コロナウイルス感染症の疑い例の定義（現時点の定義であり、今後変更の可能性が
ある。
）
以下のⅠおよびⅡを満たす場合を「疑い例」とする。
Ⅰ 発熱(37.5 度以上)かつ呼吸器症状を有している。
Ⅱ 発症から 2 週間以内に、以下の（ア）
、
（イ）の曝露歴のいずれかを満たす。
（ア) 武漢市を含む湖北省への渡航歴がある。
(イ) 「武漢市を含む湖北省への渡航歴があり、発熱かつ呼吸器症状を有する人」との接
触歴がある。
２．
「帰国者・接触者相談センター」の設置について
電話での相談を通じ、疑い例を「帰国者・接触者外来」へ受診させるよう調整を行
う、
「帰国者・接触者相談センター」を、１と同様に２月上旬を目途に、各保健所等
に設置すること。
また、疑い例に該当する者は、医療機関を受診する前にまず「帰国者・接触者相談
センター」へ電話により問い合わせること等を地域住民へ広く周知すること。
「帰国者・接触者相談センター」は、具体的には以下の対応を行う。
・疑い例から電話で相談を受け、
「帰国者・接触者外来」へと受診調整する。
・その際、受診するよう指導した「帰国者・接触者外来」の電話番号を本人又はそ
の家族等に伝え、受診前に必ず連絡して、受診する時刻及び入口等について問い
合わせるよう指導する。
・状況に応じて、相談対応、受診調整が円滑に実施されるよう、適宜、対応人数、
開設時間等を調整する。
・疑い例に該当しない場合は、適切な情報を与え、必要に応じて一般の医療機関を
受診するよう指導する。
なお、
「帰国者・接触者相談センター」は、全ての相談を受けるのではなく、疑い
例を対象としたものであることに留意すること。
（４．も参照のこと）
３．一般の医療機関における診療について
一般の医療機関においては、患者が本来「帰国者・接触者外来」を受診すべき疑い
例であることが受付等で判明した場合は、
「帰国者・接触者相談センター」へ連絡の
上での「帰国者・接触者外来」の受診を案内するよう、管内の医療機関に対し周知を
図ること。
４．一般電話相談の受付について
現在、厚生労働省では新型コロナウイルスに関する一般電話相談窓口を開設し、そ
の電話番号をホームページにて公開しているところであるが、併せて貴都道府県の一
般電話相談窓口に関する電話番号も掲載したいと考えている。
ついては、厚生労働省にて、貴都道府県の一般電話相談窓口に関する連絡先を別
添１のとおりまとめているため、確認の上、①掲載の可否、②載せられない場合の理
由、③連絡先の修正の有無について、下記の連絡先まで返信いただくようお願いす
る。
なお、住民の方々から相談を受けた場合は、別添２のＱ＆Ａを御参考に、御対応い
ただきたい。
連絡先：nCOV-2019@mhlw.go.jp （〆切：２／５（水）
）
＜参考＞
○厚生労働省ホームページ掲載「新型コロナウイルスに関するＱ＆Ａ」
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00
001.html
○ 厚生労働省の電話相談窓口 電話番号 ０３－３５９５－２２８５
受付時間 ９時００分～２１時００分（土日・祝日も実施）
新型コロナウイルスを防ぐには
ウイルス性の風邪の一種です。発熱やのどの痛み、咳が長引くこと（１週間
前後）が多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多いことが特徴です。
感染から発症までの潜伏期間は1日から12.5日（多くは5日から6日）といわ
れています。
新型コロナウイルスは飛沫感染と接触感染によりうつるといわれています。
重症化すると肺炎となり、死亡例も確認されているので注意しましょう。
特にご高齢の方や基礎疾患のある方は重症化しやすい可能性が考えられます。
まずは手洗いが大切です。外出先からの帰宅時や調理の前後、食事前などに
こまめに石けんやアルコール消毒液などで手を洗いましょう。
新型コロナウイルス感染症とは
日常生活で気を付けること
飛沫感染
感染者の飛沫（くしゃみ、咳、つばなど）と一緒にウイル
スが放出され、他の方がそのウイルスを口や鼻などから吸
い込んで感染します。
接触感染
感染者がくしゃみや咳を手で押さえた後、その手で周りの
物に触れるとウイルスがつきます。他の方がそれを触ると
ウイルスが手に付着し、その手で口や鼻を触ると粘膜から
感染します。
ひまつ
せき
けんたいかん
発熱等の風邪の症状が見られるときは、学校や会社を休んでください。
発熱等の風邪症状が見られたら、毎日、体温を測定して記録してください。
持病がある方、ご高齢の方は、できるだけ人混みの多い場所を避けるなど、
より一層注意してください。
咳などの症状がある方は、咳やくしゃみを手で押さえると、その手で触った
ものにウイルスが付着し、ドアノブなどを介して他の方に病気をうつす可能
性がありますので、咳エチケットを行ってください。
その他、ご自身の症状に不安がある場合など、一般的なお問い合わせについて
は、次の窓口にご相談ください。
こんな方はご注意ください
一般的なお問い合わせなどはこちら
＜都道府県の連絡欄＞
次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある
令和2年2月17日改訂版
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/
kenkou_iryou/covid19-kikokusyasessyokusya.html
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、
専門の「帰国者・接触者外来」をご紹介しています。
マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してください。
「帰国者・接触者相談センター」はすべての都道府県で設置しています。
詳しくは以下のURLまたはQRコードからご覧いただけます。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
聴覚に障害のある方をはじめ、電話でのご相談が難しい方 FAX 03-3595-2756
厚生労働省相談窓口 電話番号 0120-565653（フリ―ダイヤル）
受付時間 9:00～21:00（土日・祝日も実施）
