.
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ３ 日
東京都新型コロナウイルス感染症対策本部
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
都内の医療機関から、今般の新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が報告されま
したので、以下のとおり、お知らせします。
番
号
年代 性別 居住地 職業 症状 発症日 備 考
139 40 女性 都内 無職
発熱、倦怠
感
3月19日
3/19（木）夜中から発熱
3/20（金）自宅療養
3/21（土）都内医療機関A受診
3/22（日）※陽性判明
140 30 男性 都内 会社員 発熱、咳 3月17日
3/17（火）～20（金）在宅勤務
3/21（土）都内医療機関B受診
3/22（日）※陽性判明
3/23（月）都内医療機関C入院
【海外への渡航歴有】
141 50 男性 都内 会社員 発熱、咳 3月18日
3/18（水）～3/20（金）自宅療養
3/21（土）都内医療機関D受診し、そのまま都内医療機関E紹介
受診
3/22（日）自宅療養
3/23（月）※陽性判明
【海外への渡航歴有】
142 70 男性 都内 無職 発熱、咳 3月12日
3/12（木）～17（火）自宅療養
3/18（水）都内医療機関F受診
3/19（木）～20（金）自宅療養
3/21（土）都内医療機関G入院
3/22（日）※陽性判明
143 40 女性 都内 会社員 発熱 3月15日
3/15（日）出勤
3/16（月）～3/2１（土）自宅療養
3/22（日）都内医療機関H受診
3/23（月）陽性判明
144 50 男性 都内 会社員 発熱、咳 3月14日
3/16（月）都内医療機関I受診
3/17（火）出勤（マスク着用）、都内医療機関I再診
3/18（水）出勤（マスク着用）
3/19（木）出勤（マスク着用）、都内医療機関I再診
3/20（金）都内医療機関J受診し、入院
3/23（月）陽性判明
145 40 男性 都内 会社員 発熱、咳 3月18日
3/18（水）～3/20（金）自宅療養
3/21（土）都内医療機関K受診し、そのまま入院
3/23（月）陽性判明
【海外への渡航歴有】
146 70 男性 都内 3/23（月） 陽性判明
２１時１５分現在 第１０４報
※ 陽性判明：民間検査機関等の検査にて判明
番
号
年代 性別 居住地 職業 症状 発症日 備 考
147 70 男性 都内 無職
発熱、咳、
咽頭痛、呼
吸困難
2月27日
2/27（木）自宅療養
3/3（火）都内医療機関L受診
3/4（水）都内医療機関L再診し、そのまま入院
3/23（月）陽性判明
148 70 男性 都内 3/23（月）陽性判明
149 50 女性 都内
パート
従業員
発熱、咳、
倦怠感
3月12日
3/16（月）帰国
3/17（火）発熱 自宅療養
3/18（水）～3/20（金）自宅療養
3/21（土）都内医療機関N受診、都内医療機関O紹介受診、その
まま入院
3/23（月）陽性判明
【海外への渡航歴有】
150 40 女性 都内 会社員 咳 3月6日
3/6（金）夜中に発症
3/7（土）～9（月）自宅療養
3/10（火）～13（金）出勤（マスク着用）
3/14（土）～15（日）自宅療養
3/16（月）都内医療機関P受診
3/17（火）～18（水）自宅療養
3/19（木）都内医療機関Q受診
3/20（金）～22（日）在宅療養
3/23（月）陽性判明、都内医療機関R入院
151 40 男性 都内 会社員
発熱、咳、
倦怠感
3月18日
3/18（水）発症
3/19（木）帰国し自宅へ移動（自家用車）
3/20（金）自宅療養
3/21（土）都内医療機関S受診
3/22（日）自宅療養
3/23（月）陽性判明
【海外への渡航歴有】
152 60 男性 都内 会社員
発熱、倦怠
感
3月14日
3/14（土）～15（日）自宅療養
3/16（月）都内医療機関T受診
3/17（火）午前のみ出勤
3/18（水）自宅療養
3/19（木）都内医療機関U入院
3/23（月）陽性判明
153 40 男性 都内 自営業
発熱、咳、
倦怠感
3月9日
3/15（日）～16（月）出勤（マスク着用）
3/17（火）都内医療機関V受診
3/18（水）自宅療養
3/19（木）都内医療機関W入院
3/23（月）陽性判明
154 30 女性 都内 無職 咳、倦怠感 3月12日
3/12（木）都内医療機関X受診
3/13（金）～３/15（日）自宅療養
3/16（月）都内医療機関Y受診
3/17（火）～3/18（水）自宅療養
3/19（木）都内医療機関Z受診
3/20（金）～3/22（日）自宅療養
3/23（月）陽性判明
○新型コロナウイルス感染症に関する流行地域（令和２年３月１９日より適用）
中華人民共和国湖北省及び浙江省、大韓民国大邱広域市、慶尚北道清道郡、慶山市、
安東市、永川市、漆谷郡、義城郡、星州郡及び軍威郡、イラン・イスラム共和国ギー
ラーン州、コム州、テヘラン州、アルボルズ州、イスファハン州、ガズヴィーン州、
ゴレスタン州、セムナーン州、マーザンダラン州、マルキャズィ州及びロレスタン州、
イタリア共和国ヴェネト州、エミリア＝ロマーニャ州、ピエモンテ州、マルケ州、ロ
ンバルディア州、ヴァッレ・ダオスタ州、トレンティーノ＝アルト・アディジェ州、
フリウリ＝ヴェネツィア・ジュリア州及びリグーリア州、サンマリノ共和国、スイス
連邦ティチーノ州及びバーゼル＝シュタット準州、
スペイン王国ナバラ州、
バスク州、
マドリード州及びラ・リオハ州並びにアイスランド共和国
（令和２年３月１８日厚生労働省健康局結核感染症課事務連絡より）
○ 上記について、重篤な症状を呈するのは、番号１４２番及び１４７番の患者です。
○ 都が報道発表済みの患者数は、上記を含め、計１５４名です。
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
（参考）東京都の検査状況（３月２０日～２２日分）
検査実施数７８件 検査実施数（累計）３３５９件
【問い合わせ先】
福祉保健局健康安全部感染症対策課
電話 ０３－５３２０－４４８２
【都民の皆様へ】
○ 都民の皆様におかれましては、風邪や季節性インフルエンザと同様に咳エチケッ
トや手洗いなどの実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願い
いたします。
○ 次の症状がある方は「新型コロナ受診相談窓口（帰国者・接触者電話相談センタ
ー）
」にご相談ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
○ 新型コロナ受診相談窓口でご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある
場合には、専門の「新型コロナ外来（帰国者・接触者外来）
」をご紹介しています。
マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してください。
なお、 現時点では新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況
であり、 インフルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、 かかりつけ医
等に御相談ください。
【相談後、医療機関にかかるときのお願い】
〇 新型コロナ受診相談窓口（帰国者・接触者電話相談センター）から受診を勧めら
れた医療機関を受診してください。複数の医療機関を受診することはお控えくださ
い。
〇 医療機関を受診する際にはマスクを着用するほか、 手洗いや 咳エチケット（咳
やくしゃみをする際に、マスクやティッシュ、ハンカチ、袖を使って、口や鼻をお
さえる） の 徹底 をお願いします。
【相談窓口について】
東京都における相談窓口については、こちらを御参照下さい。
「新型コロナウイルス感染症にかかる相談窓口について」
（東京都）
https://www.fukushihoken.metro.tokyo.lg.jp/iryo/kansen/coronasodan.html
（参考）
・
「新型コロナウイルス感染症について」
（厚生労働省）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・
「新型コロナウイルス感染症対策サイト」
（東京都）
https://stopcovid19.metro.tokyo.lg.jp/
・
「新型コロナウイルス感染症に関する情報」
（東京都感染症情報センター）
http://idsc.tokyo-eiken.go.jp/diseases/2019-ncov/
