¿Qué es el
coronavirus?
Es importante que nuestros hospitales estén preparados
para cuidar a las personas que contraigan la enfermedad
provocada por el coronavirus COVID-19 y necesiten atención
hospitalaria. Debido a estas presiones, una vez que ya no
necesite atención hospitalaria, de acuerdo a la decisión del
equipo de salud que le atiende, se le dará el alta. Por esta
razón, no tendrá opción sobre su alta. Sin embargo, nuestra
prioridad siempre es dar el alta a cada paciente y trasladarles
a un lugar seguro y adecuado.
En la mayor parte de los
casos, este lugar será sus
propias casas. Es posible
que necesite cierto apoyo
adicional, por ejemplo,
cuidados o asistencia para
realizar la compra.
Si necesita atención
extrahospitalaria más
compleja, esto podría
realizarse ofreciéndole una
plaza en un centro de la
comunidad, por ejemplo,
una residencia de
ancianos.
Hablaremos con usted
sobre sus necesidades y
los detalles de su alta.
COVID-19 es una nueva
enfermedad que puede afectar los
pulmones y las vías respiratorias.
Está causada por un virus llamado
coronavirus.
Puede encontrar más información
sobre el coronavirus y la mejor
forma de detener su propagación
en el sitio web
www.nhs.uk/coronavirus
Actualmente no existe un
tratamiento específico y algunas
personas que contraigan la
enfermedad necesitarán ser
ingresadas en el hospital.
Información sobre el alta
hospitalaria
