Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-
19
8 de Abril, 2020
Actualmente se registran 456 casos positivos de coronavirus COVID-19 en Uruguay. Está disponible la línea
telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 448 análisis, con 416 resultados negativos y 32
positivos, 22 de estos casos pertenecen al vector del Hospital Vilardebó.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 6.175 test, con 5.719
resultados negativos y 456 positivos.
De los 456 casos positivos confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio
nacional, 14 se encuentran en cuidados intensivos y 4 en cuidados intermedios.
Hasta el momento se han registrado 7 fallecimientos por Coronavirus COVID-19, 6 en Montevideo y 1 en Maldonado.
Del total de casos positivos confirmados, 61 corresponden a personal de la salud.
Según los últimos datos, hay 192 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados son: Canelones, Colonia, Flores, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Río Negro, Rivera, Rocha, Salto, San José y Soriano.
El 13 de abril se retomarán las actividades en la rama de la construcción.
El 22 de abril se retomarán los cursos en 973 escuelas rurales del país, (exceptuando al departamento de Canelones
donde funcionan 94 escuelas rurales). En ambos casos, las actividades se retomarán en el entendido de que:
Se mantengan y se cumplan todas las medidas de precaución correspondientes.
Se realice un seguimiento permanente de la evolución de la situación.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
