Modellierung von Beispielszenarien der SARS-CoV-2-
Epidemie 2020 in Deutschland
Einleitung
Am 12. März 2020 erklärte die Weltgesundheits-
organisation (WHO) den COVID-19-Ausbruch zu
einer globalen Pandemie. In China und weiteren
Ländern, beispielsweise in Italien und im Iran, ha-
ben die Erkrankungen in kurzer Zeit zu einem kaum
noch bewältigbaren Aufkommen an schweren
Fällen im Gesundheitssystem geführt.
In Deutschland wurden von Beginn an Verdachtsfälle
und bestätigte Fälle dem Gesundheitsamt gemeldet,
enge Kontaktpersonen von bestätigten Fällen wur-
den quarantänisiert. Darüber hinaus wurden an-
fänglich erst Veranstaltungen mit über 1.000 Perso-
nen, dann jegliche größere Veranstaltungen abge-
sagt, und beginnend mit dem 14. März 2020 schließ-
lich auch Schulen und Kindergärten geschlossen.
Einige nicht beeinflussbare Eigenschaften des Er-
regers sind schon mehr oder weniger gut bekannt
(s. Tab. 1). Die Inkubationszeit variiert zwischen 1 und
14 Tagen, im Mittel beträgt sie 5 Tage, die Infektiosität
ist vermutlich schon vor dem Erkrankungsbeginn
(Beginn der Symptome) gegeben und zum Zeitpunkt
des Erkrankungsbeginns besonders hoch. Unbe-
kannt ist, ob und wie stark eine Saisonalität den Ver-
lauf der Epidemie beeinflussen könnte und ob es in
einem Teil der Bevölkerung, z.B. bei Kindern eine
(Kreuz-)Immunität gegenüber SARS-CoV-2 gibt.
Häufig wird die Frage gestellt, „wie lange es noch
dauert“ oder „wie schlimm es wird“. Da der Erreger
bis vor wenigen Monaten noch nicht in der mensch-
lichen Bevölkerung zirkulierte und auch die nicht be-
einflussbaren Eigenschaften des Erregers und der Er-
krankung nur teilweise bekannt sind, können mathe-
matische Modellierungen einen möglichen zukünf-
tigen Verlauf nur entsprechend vage beschreiben.
Der große Nutzen einer Modellierung ist es aber auf-
zeigen zu können, inwiefern Maßnahmen, wenn sie
zu einem bestimmten Grad umgesetzt werden, auf
Modellverläufe einen Einfluss nehmen können und
wie groß dieser ist. Dadurch kann abgeschätzt bzw.
begründet werden, welches Spektrum an Maßnah-
men notwendig ist, um den Verlauf der Epidemie so
zu beeinflussen, dass sie bewältigbar wird. Diese
Maßnahmen können von der Politik, dem Öffentli-
chen Gesundheitsdienst (ÖGD), der Medizin und
uns allen (der Gesellschaft) eingesetzt werden, um
den Verlauf der Epidemie zu beeinflussen.
In einem häufig verwendeten Modellierungskonzept,
den so genannten SEIR-Modellen,1-3
wird die Bevölke-
rung in verschiedene Gruppen unterteilt, und die Dy-
namik der Infektionen und Erkrankungen wird über
eine Modellierung der Übergänge zwischen diesen
Gruppen nachgebildet. Die Buchstaben SEIR stehen
für die empfänglichen (susceptible), latent infizierten
(exposed – infiziert, aber noch nicht infektiös), symp-
tomatisch infektiösen (infectious) und schließlich ver-
storbenen oder genesenen (recovered) Anteile der Be-
völkerung. In diesen Modellen ist von besonderer Be-
deutung, wie viele Personen eine infektiöse Person
selbst im Mittel in einer vollständig suszeptiblen Be-
völkerung ansteckt (so genannte Basisreproduktions-
zahl; R0). Die Basisreproduktionszahl ist ein Produkt
aus der durchschnittlichen Zahl der Kontakte einer
infektiösen Person pro Tag, der Übertragungswahr-
Parameter Wert Beeinflussbarkeit Kenntnis
Inkubationszeit Spannweite 1–14 Tage, Mittel 5 Tage Nicht beeinflussbar Bekannt
Beginn und Dauer der
Infektiosität
1–2 Tage vor Erkrankungsbeginn bis
etwa 8 Tage nach Erkrankungsbeginn
Nicht beeinflussbar Teilweise bekannt
Saisonalität Unbekannt Nicht beeinflussbar Nicht bekannt
Anteil der (Kreuz-)Immunität
in der Bevölkerung
Unbekannt, möglicherweise bei
Kindern
Nicht beeinflussbar Nicht bekannt
Tab. 1 | Nicht beeinflussbare Eigenschaften des Erregers und der Erkrankung, die auf den Verlauf einer Epidemie einwirken
20. März 2020
scheinlichkeit bei Kontakt und der durchschnittlichen
Dauer der Infektiosität in Tagen.
Daraus wird unmittelbar ersichtlich, dass verschie-
dene Maßnahmen auf diese Faktoren einwirken.
Zum Beispiel reduzieren Hustenregeln (in die El-
lenbeuge niesen und husten) und Händehygiene
die Übertragungswahrscheinlichkeit. Die Isolation
Erkrankter reduziert die Zahl der Kontakte mit sus-
zeptiblen Personen. Und Quarantäne von so ge-
nannten ansteckungsverdächtigen Personen (die im
Verdacht stehen, schon angesteckt zu sein, aber
noch nicht infektiös/krank sind), hat zum einen den
Sinn, dass ein daraus entstehender Fall quasi schon
isoliert ist (oder die Form der Absonderung bei Er-
krankung von z.B. häusliche Isolation in Kranken-
hausisolation umgeändert werden kann), und dass
die Anzahl der weiteren Kontaktpersonen schon vor
dem Beginn der Infektiosität (die u.U. schon VOR
Erkrankungsbeginn gegeben ist [s.o.]) reduziert ist.
Letztlich zielen die Gegenmaßnahmen darauf ab,
die Zahl der Folgeinfektionen zu verringern und da-
mit den Verlauf der Epidemie zumindest zu ver-
langsamen und die Größe des Ausbruchs zu verrin-
gern. Die Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen ist
auch immer eine Abwägung zwischen sehr vielen
unterschiedlichen Interessen.
Viele andere Erreger haben ähnliche epidemische
Verläufe, angefangen bei Grippeviren, aber auch an-
deren respiratorischen und nicht respiratorischen
Erregern. Warum wird jetzt bei COVID-19 das ge-
samte zur Verfügung stehende Spektrum an Maß-
nahmen ergriffen und bei anderen Erkrankungen
nicht? Die Antwort darauf hat damit zu tun, welcher
Anteil der Erkrankungen wie schwer verläuft und
wie lange Patienten mit bestimmten, schwereren
Erkrankungsstadien v.a. hochspezialisierte Kapazi-
täten des Gesundheitssystems binden.
Im vorliegenden Bericht soll daher zunächst ver-
sucht werden, auf Grundlage der einigermaßen gut
bekannten Parameter und unter verschiedenen An-
nahmen der nicht bekannten Eigenschaften des Er-
regers und der Erkrankung, Szenarien zu beschrei-
ben, einschließlich der Häufigkeit milder und mode-
rater Erkrankungen, die nicht krankenhauspflichtig
sind, sowie der schwereren (krankenhauspflichtigen),
intensivstationspflichtigen und schließlich tödlich
verlaufenden Erkrankungen. Daraufhin soll gezeigt
werden, welchen Einfluss die folgenden Maßnahmen
auf den Verlauf und die Belastung des Gesundheits-
wesens haben würden: (1) Isolation Erkrankter, (2) Ab-
sonderung von Kontaktpersonen Erkrankter und
(3) Kontaktreduktion in der Gesamtbevölkerung.
Methoden
Der Verlauf von COVID-19 wird von drei Prozessen
gesteuert:
(1) Die Ausbreitungsdynamik von SARS-
CoV-2 in Deutschland
(2) Die Schwereverteilung der COVID-19-
Erkrankung und die Auswirkungen auf die
Bevölkerung
(3) Die jeweilige Dauer der Erkrankungs- bzw.
Behandlungsstadien und die Auswirkun-
gen auf das Gesundheitssystem
Grundannahmen dieser Modellierung
Wir modellieren die Ausbreitung und Schwere von
SARS-CoV-2 in der Bevölkerung in Deutschland.
Vereinfachend nehmen wir an, dass die Altersgrup-
pen etwa gleich von einer Infektion durch SARS-
CoV-2 betroffen sind. Insbesondere nehmen wir
eine proportionale Betroffenheit von Kindern an, da
bisher – anders als bei Influenzawellen – keine be-
sonders hohe Ausbreitung von SARS-CoV-2 bei Kin-
dern beobachtet wurde. Dagegen hat die Schwere
einer Infektion mit SARS-CoV-2 einen sehr deutli-
chen Altersbezug, den wir nur über die angenom-
Faktoren, aus der
sich die Anzahl von
Folgeinfektionen
(R0) ergibt
Mögliche Maßnahmen, die auf den
Faktor einwirken
Übertragungswahr-
scheinlichkeit bei
vorhandenem
Kontakt
Hustenregeln; Händehygiene; physischen
Abstand von 1–2 Meter insbes. zu
Personen mit Atemwegserkrankungen;
persönliche Schutzausrüstung bei
medizinischem Personal
Zahl der Kontakte
pro Zeiteinheit
Schnelle Isolation von Erkrankten;
Quarantäne von ansteckungsverdächtigen
Personen; Soziale Distanzierung (Absage
von Veranstaltungen, Schulschließungen, …)
Dauer der
Übertragung
Isolation von Erkrankten
Tab. 2 | Maßnahmen, die auf die Faktoren einwirken, die die
Zahl der Folgeerkrankungen determinieren (Basisreprodukti-
onszahl; R0)
20. März 2020
menen mittleren Komplikationsraten modellieren.
Von schweren Infektionen sind überproportional
viele ältere Menschen und Menschen mit Vor-
erkrankungen betroffen.4
Wir nehmen für diese Modellierung eine Basis-
reproduktionsrate R0 = 2 an. Diese liegt eher am un-
teren Rand der derzeitigen Schätzungen.5-7
Zusätz-
lich zu diesen Faktoren gibt es möglicherweise eine
saisonale Modulation der Ausbreitungsstärke von
SARS-CoV-2. Gründe für eine saisonale Abschwä-
chung der Ausbreitungsstärke können ähnlich wie
bei anderen respiratorisch übertragbaren Infektio-
nen ein anderes Kontaktverhalten und eine niedri-
gere Wahrscheinlichkeit für einen infektiösen Kon-
takt aufgrund von ungünstigeren klimatischen Be-
dingungen für das Virus sein. Da bislang zur Saiso-
nalität der Ausbreitung wenig bekannt ist,
vergleichen wir Szenarien „ohne Saisonalität“ mit
einer „leichten“ und einer „deutlich“ saisonalen
Ausbreitung. Die Saisonalität wird modelliert als si-
nusförmiger Verlauf mit einem Maximum am Jahres-
wechsel und Tiefpunkt Anfang Juli, undulierend
zwischen dem angenommenen R0 = 2 und einem
um etwa 1/3 geringeren Wert, R0 = 1,4 (leichte Saiso-
nalität)8
sowie einem um 2/3 verminderten Wert,
R0 = 0,67 (deutliche Saisonalität).8
Vorbestehende Immunität ist eine weitere Größe,
die nicht bekannt ist. Wir vergleichen daher ein Sze-
nario ohne Immunität mit einem mit Immunschutz
bei einem Drittel der Bevölkerung. In diesem Szenario
erhöhen wir gleichzeitig den Wert von R0 auf 3, so
dass am Anfang der Epidemie nach wie vor etwa 2
Sekundärfälle entstehen (von dreien ist einer bereits
immun). Es kommt also zu einem ähnlichen Beginn
der Epidemie, aber in der Folge schneller zu einer
Situation, in der die meisten Erkrankten auf bereits
immune Personen treffen, so dass insgesamt deut-
lich weniger Menschen infiziert werden.
Für die Modellierung wird Deutschland als einheit-
licher Raum aufgefasst und geografische Besonder-
heiten werden nicht berücksichtigt. Diese Annahme
führt eher zu einer Überschätzung des Ausmaßes
und der Geschwindigkeit der Ausbreitung. Auf-
grund der hohen Vernetzung der Regionen inner-
halb Deutschlands ist ohne Gegenmaßnahmen aber
grundsätzlich von einer Betroffenheit aller Regio-
nen auszugehen. Durch die Bildung von Ausbrei-
tungsclustern kann es allerdings zu Verschiebun-
gen in der zeitlichen Dynamik kommen. Eine Mög-
lichkeit, diese geografischen Barrieren im Rahmen
eines einfachen SEIR-Modells grob darzustellen, be-
steht darin eine künstliche Immunität anzuneh-
men, da auch die Clusterbildung dazu führt, dass
infizierte Personen zu einem bestimmten Zeit-
punkt der Epidemie hauptsächlich auf Menschen
treffen, die die Infektion bereits durchlebt haben
und daher immun sind. Insgesamt könnte also ein
vergleichbares Szenario wie mit einer Immunität
von einem Drittel der Bevölkerung entstehen.
Die weiteren Parameter des Modells orientieren
sich an einer Schätzung beruhend auf Daten aus der
Epidemie in China insgesamt und darüber hinaus
spezifisch aus der Stadt Shenzhen. Die schweren
Verläufe orientieren sich an den veröffentlichten
Schätzungen aus ganz China,4
demnach liegt die
Wahrscheinlichkeit, bei einem schweren Krank-
heitsverlauf (severe) auch intensivpflichtig zu wer-
den, bei etwa 25%. Das Risiko von Intensivpflichti-
gen zu versterben liegt bei etwa 50%.4
Schwieriger
gestaltet sich die Schätzung des Anteils der schwe-
ren Verläufe unter allen Infizierten. In Bi et al.9
wird
unterschieden zwischen Fällen, die in der Surveil-
lance mit Erkrankungssymptomen aufschlagen und
den im Rahmen von Kontaktpersonen-Nachverfol-
gungen gefundenen Fällen. Das Schwereprofil ist
deutlich unterschiedlich: Während in der Surveil-
lance symptomatischer Fälle etwa 10% einen schwe-
ren Verlauf zeigen – und damit nur etwa halb so viele
wie vom Novel Coronavirus Pneumonia Emergency
Response Epidemiology Team in China4
– sind es bei
den Fällen, die im Rahmen der Kontaktpersonen-
nachverfolgung als Folgefälle identifiziert wurden,
3,4% (3 von 87).
Da die Altersverteilung der Kontaktpersonen in
Shenzhen nicht repräsentativ ist, könnte eine alle Al-
tersgruppen in ähnlicher Weise betreffende Epide-
mie in Shenzhen selber tatsächlich einen noch ge-
ringeren Schweregrad haben. Die Altersverteilung
in Deutschland ist im Vergleich zu Shenzhen aber
deutlich zu den Älteren verschoben, so dass, wenn
diese Häufigkeitsverteilung auf die Bevölkerung in
Deutschland angewendet wird, von einem Anteil
von 4,5% schwerer Verläufe unter allen Infektionen
in Deutschland ausgegangen wird. Insgesamt
20. März 2020
nehmen wir also eine Letalität der Infektion mit
SARS-CoV-2 von etwa 0,56% an. Auch diese An-
nahme liegt eher am unteren Rand bestehender
Schätzungen.10
Abbildung 1 zeigt den angenommenen Anteil der
Infektionen, die jeweils das nächst schwerere Stadi-
um der Erkrankung und Behandlung durchlaufen.
Die Dauer der Erkrankungsstadien wird wie folgt
angenommen: Mittlere Latenzzeit (die Zeit von An-
steckung bis zum Beginn der Infektiosität) 3 Tage,
mittlere Inkubationszeit 5 Tage, mittlere Dauer der
Symptome (ohne Krankenhaus-Aufenthalt) 9 Tage,
mittlere Dauer von Erkrankungsbeginn (Beginn der
Symptome) bis zur eventuellen Hospitalisierung 4
Tage, mittlere Liegedauer im Krankenhaus: 14 Tage,
davon mittlere Dauer bis zur eventuellen Intensiv-
pflichtigkeit 1 Tag, mittlere Liegedauer auf der
Intensivstation: 10 Tage.
Angepasstes SEIR-Modell
Das SEIR-Modell ist ein etabliertes Modell zur Be-
schreibung der Ausbreitung einer Epidemie.1-3
Das
Modell unterscheidet folgende Gruppen: Suszeptible
(S), latent Infizierte (E), Infektiöse (I) und Gesundete
(R). In dem von uns angepassten Modell betrachten
wir zusätzlich folgende Gruppen, um die Schwere
der Erkrankung abzubilden: Erkrankte, Hospitali-
sierte, Intensivpflichtige, Verstorbene, sowie even-
tuell Immune. Da diese Modellierung die mögli-
chen Auswirkungen der SARS-CoV-2-Epidemie auf
Bevölkerungsebene beschreiben soll, betrachten wir
ein deterministisches Differentialgleichungsmodell
ohne Zufallseffekte. Die Infektionswahrscheinlich-
keit wird proportional zum Produkt der Anzahl der
suszeptiblen Personen und der Anzahl der infektiösen
Personen zu einem gegebenen Zeitpunkt modelliert.
Als Startpunkt der Epidemie wird am Anfang der
Modellierung eine Zahl von 1.000 Infektionen in
Deutschland angenommen – zur zeitlichen Orien-
tierung: In Deutschland wurde diese Zahl an Fälle
zum ersten Mal am 8. März 2020 gemeldet. Es wird
eine mittlere Rate von einem importierten Fall pro
Tag angenommen.
Modellierte Kontrollmaßnahmen
Als Kontrollmaßnahme wird eine effektive Reduktion
von Folgeinfektionen erkrankter und nicht erkrankter
COVID-19-Infizierter modelliert. Wir betrachten:
▶
▶ einen modellierten Anteil zwischen 0% und
90% der Erkrankten, die im Mittel 4 Tage nach
Symptombeginn positiv getestet werden und
isoliert werden oder sich selbst isolieren.
▶
▶ Quarantäne der engen Kontaktpersonen dieser
Fälle. Es wird angenommen, dass dadurch von
20% bzw. 60% der infizierten Kontakte keine
weiteren Sekundärfälle ausgehen.
▶
▶ Dauer der Kontrollmaßnahmen: In dieser Mo-
dellierung wird ein Aufrechterhalten der Maß-
nahmen über 2 Jahre angenommen.
Unter engen Kontakten werden hier Kontakte der
Kategorie 111
verstanden, dies sind beispielsweise
Menschen, die im gleichen Haushalt wohnen, ge-
meinsame Mahlzeiten einnehmen oder sich häufig
treffen, siehe hierzu die Ergebnisse der Analyse der
Kontaktpersonen bei Bi, Q. et al., s. Tabelle 3.9
Verlauf der Infektion in Tagen
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
Infektiosität, 10 Tage
Symptome, 9 Tage 95,5% Genesung
| 4,5%
Krankenhaus, 14 Tage – 75% – Genesung
| 25%
Intensivstation, 10 Tage – 50% – Genesung
| 50%
Tod
Abb. 1 | Angenommene Parameter im Modell für die durchschnittliche Dauer der Erkrankungsphasen und die Übergangswahr-
scheinlichkeiten in Prozent
20. März 2020
Ergebnisse
Bei den Ergebnissen handelt es sich um Beispiel-
szenarien, um eine Einschätzung möglicher Verläu-
fe der Epidemie zu bekommen. Viele Annahmen im
Modell sind mit einer erheblichen Unsicherheit be-
haftet, die hier nicht systematisch erforscht und dar-
gestellt werden kann.
Abbildung 2 zeigt, dass der Referenzverlauf (ohne
Maßnahmen) abhängig von den Annahmen zur
möglichen Immunität und Saisonalität unterschied-
lich ausfällt. Eine Saisonalität der Epidemie führt
generell zu einer Verlangsamung und Abschwä-
chung der Epidemie, eine vorbestehende Immuni-
tät bei gleichem Beginn der Welle zu einem deutlich
niedrigeren Maximum und niedrigerer Gesamtbe-
troffenheit. Allen Szenarien ohne Maßnahmen ist
gemeinsam, dass in den etwa 4 Monaten der epide-
mischen Welle eine deutliche Überlastung des Ge-
sundheitssystems zu erwarten ist.
Abbildung 3 (s.S. 6) illustriert den Verlauf der An-
zahl parallel Erkrankter und den Effekt der Isolie-
rung von Erkrankten, sowie den Einfluss der Qua-
rantänisierung von Kontaktpersonen. Diese zusätzli-
chen Maßnahmen führen zu deutlichen Effekten bis
zur Abwendung einer Welle auf Bevölkerungsebene.
Die Anzahl parallel benötigter Krankenhausbetten
und Intensivbetten verläuft sehr ähnlich wie die Kurve
der momentan Erkrankten, aber natürlich in einer
anderen Größenordnung – gemäß der Annahmen
verlaufen etwa 4,5% der Infektionen schwer und da-
mit krankenhauspflichtig, in etwa 1,1% der Infektio-
nen führen Komplikationen zu Intensivpflichtigkeit.
Abbildung 4 (s.S. 7) zeigt den Anteil der Bevölke-
rung, der in den verschiedenen Szenarien von einer
Infektion mit SARS-CoV-2 betroffen wäre. Das Mo-
dell ohne Saisonalität und ohne vorbestehende Im-
munität führt zu einer Infektion von etwa 79% der
Bevölkerung (65,5 von 83 Millionen). Dieser hohe
Anteil spiegelt auch die Modellannahme einer
gleichmäßig durchmischten Bevölkerung wider. In
dem Szenario mit 1/3 durch Immunität geschützten
Bevölkerung kommt es zu einer Infektion von 53%
der Bevölkerung (43,8 von 83 Millionen). Daher
kann auch dieses Szenario als mögliche Epidemie
einer vollständig suszeptiblen Bevölkerung inter-
pretiert werden, bei der es aber nicht zu einer gleich-
mäßigen Durchmischung kommt, sondern be-
stimmte Regionen von der Epidemie verschont blie-
ben oder wenig betroffen wären. Zu einem späteren
Zeitpunkt könnten hier durch Eintrag von außen
dann Ausbrüche von SARS-CoV entstehen. Die Iso-
lations- und Quarantäne-Maßnahmen führen
schrittweise zu einer deutlichen Verringerung der
Infektionen in der Bevölkerung bis diese auf Bevöl-
kerungsebene ganz verschwinden. Damit führen
diese Maßnahmen aber auch dazu, dass die Bevöl-
kerung suszeptibel gegenüber SARS-CoV-2 bleibt.
Abb. 2 | Vergleich des Verlaufs der SARS-CoV-2-Epidemie (Tages-Prävalenz).
Saisonalität führt generell zu einer Verlangsamung und Abschwächung der Epidemie, eine vorbestehende Immunität bei
gleichem Beginn der Welle zu einem deutlich niedrigeren Maximum
0
2
4
6
8
10
0 6 12 18 24
Zeit in Monaten (seit Anfang März 2020)
R0 konstant: keiner immun 1/3 immun
leichte Saisonalität: keiner immun 1/3 immun
deutliche Saisonalität: keiner immun 1/3 immun
(in
Millionen)
Erwartete
Anzahl
momentan
Erkrankter
Erwartete Anzahl momentan
Erkrankter (in Millionen)
Zeit in Monaten (seit Anfang März 2020)
R0 konstant: keiner immun
keiner immun
keiner immun
leichte Saisonalität:
deutliche Saisonalität:
1/3 immun
1/3 immun
1/3 immun
10
8
6
4
2
0
0 6 12 18 24
20. März 2020
Abbildung 5 (s.s. 7) zeigt die maximale Anzahl der
isolierten Erkrankten. Sie zeigt, dass ein Contain-
ment der Epidemie nur bei einer relativ hohen Effek-
tivität der Isolation von Erkrankten mit gleichzeiti-
ger Quarantänisierung der bereits infizierten engen
Kontakte funktioniert – im Szenario ohne Saisona-
lität und ohne vorbestehende Immunität wäre dies
der Fall für eine Effektivität der Isolation von Er-
krankten von 70% oder mehr. Kommt es nur zu ei-
ner teilweisen Abschwächung und Verbreiterung
der Epidemiekurve (Mitigation), so steigt mit dem
Anteil der isolierten Fälle auch deren Anzahl deut-
lich an, bis die kombinierte Isolation und Quarantäne
so effektiv ist, dass die Welle deutlich kleiner wird.
Bei mittlerer Effektivität müssten auf dem Höhe-
punkt der verbreiterten Welle bis zu 600.000 Er-
krankte parallel isoliert werden. Damit einher geht
eine immer noch erhebliche Anzahl schwerer Verläufe,
die auch immer noch zu einer Überlastung des Ge-
sundheitssystems führen würde.
Der Anteil an Erkrankten, die – um ein Containment
zu erreichen – isoliert werden muss, ist ähnlich hoch,
wenn es eine vorbestehende Immunität gibt, aber die
Anzahl der zu isolierenden Erkrankten wäre deutlich
niedriger. Zum Beispiel müssten bei 20% Isolierung
Erkrankter ohne Saisonalität und ohne Immunität
etwa 550.000 Patienten isoliert werden (oder sich
selbst isolieren), bei 1/3 vorbestehender Immunität
nur etwa 400.000.
Abb. 3 | Verlauf der Anzahl an COVID-19-Erkrankungen (Tages-Prävalenz) abhängig vom Typ der Saisonalität, vom Anteil der
quarantänisierten engen Kontakte und vom Anteil isolierter Erkrankungsfälle. Es wurde angenommen, dass es keine vorbeste-
hende Immunität gibt. Verschwindende Kurven für einen hohen Anteil erfolgreicher Isolation zeigen ein Containment der
Epidemie an. Die grauen Kurven im Hintergrund symbolisieren den Verlauf von R0, wobei das Maximum jeweils R0 = 2 entspricht
deutliche Saisonalität, 20% Folgefälle in Quarantäne deutliche Saisonalität, 60% Folgefälle in Quarantäne
leichte Saisonalität, 20% Folgefälle in Quarantäne leichte Saisonalität, 60% Folgefälle in Quarantäne
keine Saisonalität, 20% Folgefälle in Quarantäne keine Saisonalität, 60% Folgefälle in Quarantäne
0 6 12 18 24 0 6 12 18 24
0 6 12 18 24 0 6 12 18 24
0 6 12 18 24 0 6 12 18 24
0
2
4
6
8
10
0
2
4
6
8
10
0
2
4
6
8
10
0
2
4
6
8
10
0
2
4
6
8
10
0
2
4
6
8
10
Zeit in Monaten (seit Anfang März 2020)
Anzahl
momentan
Erkrankter
(in
Millionen)
Anteil
isolierter
Erkrankter
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Anzahl
momentan
Erkrankter
(in
Millionen)
keine Saisonalität, 20% Folgefälle in Quarantäne keine Saisonalität, 60% Folgefälle in Quarantäne
leichte Saisonalität, 60% Folgefälle in Quarantäne
leichte Saisonalität, 20% Folgefälle in Quarantäne
Anteil isolierter
Erkrankter
90
deutliche Saisonalität, 60% Folgefälle in Quarantäne
80
70
60
50
40
30
20
10
0
deutliche Saisonalität, 20% Folgefälle in Quarantäne
Zeit in Monaten (seit Anfang März 2020)
20. März 2020
Abb. 4 | Erwartete Gesamtzahl von Infektionen abhängig vom Typ der Saisonalität (von oben nach unten), dem Anteil der
vorbestehenden Immunität (links/rechts) und dem Anteil erfolgreich isolierter Erkrankter. Dabei wurde zusätzlich angenommen,
dass 60% der bereits infizierten Kontaktpersonen dieser Fälle erfolgreich quarantänisiert werden konnten .
0
20
40
60
0
20
40
60
0
20
40
60
0
20
40
60
0
20
40
60
0
20
40
60
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leicht Saisonalität, keine Immunität leicht Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität deutliche Saisonalität, 1/3 immun
(in
Millionen)
Erwartete
Gesamtzahl
Infektionen
Anteil isolierter Erkrankter
Erwartete
Gesamtzahl
Infektionen
(in
Millionen)
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, keine Immunität
deutliche Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität
Anteil isolierter Erkrankter
Abb. 5 | Anzahl von parallel isolierter Erkrankter abhängig vom Anteil der Erkrankten, die isoliert werden können, dem Typ der
Saisonalität (von oben nach unten) und dem Anteil der vorbestehenden Immunität (links/rechts)
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leicht Saisonalität, keine Immunität leicht Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität deutliche Saisonalität, 1/3 immun
(in
Tausend)
Anzahl
parallel
isolierter
Erkrankter
Anteil isolierter Erkrankter
Anzahl
parallel
isolierter
Erkrankten
(in
Tausend)
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, keine Immunität
deutliche Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität
Anteil isolierter Erkrankter
20. März 2020
Die Abbildungen 6 und 7 zeigen, dass durch inten-
sivere Maßnahmen zur Isolation von Erkrankten
und Quarantäne enger Kontaktpersonen nach und
nach die Anzahl der parallel benötigten Kranken-
haus- und Intensivbetten deutlich reduziert werden
kann. Nur bei einem Containment der Epidemie
bleibt die Anzahl der parallel benötigten Betten in
einem bewältigbaren Rahmen.
Unter der Annahme, dass der Beginn der Infektio-
sität nur einen Tag vor Symptombeginn liegt und die
Generationszeit nur 6 Tage statt 10 Tage beträgt, er-
gibt das Modell etwas schlankere Kurven der Ta-
gesprävalenz der Erkrankten, die schneller den Peak
erreichen (ohne Abbildung). So würde der Verlauf
ohne Saisonalität bereits Mitte Juni den Peak der Epi-
demie erreichen und nicht erst Ende Juli wie bei dem
Abb. 6 | Erforderliche Anzahl von Krankenhausbetten aufgrund paralleler Nutzung auf dem Höhepunkt der Welle abhängig vom Typ der
Saisonalität, dem Anteil der vorbestehenden Immunität (links/rechts) und dem Anteil erfolgreich isolierter Erkrankter. Dabei wurde
zusätzlich angenommen, dass 60% der bereits infizierten Kontaktpersonen dieser Fälle erfolgreich quarantänisiert werden konnten
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0
200
400
600
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leicht Saisonalität, keine Immunität leicht Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität deutliche Saisonalität, 1/3 immun
(in
Tausend)
Erforderliche
Anzahl
von
KH-Betten
Anteil isolierter Erkrankter
Erforderliche
Anzahl
von
KH-Betten
(in
Tausend)
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, keine Immunität
deutliche Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität
Anteil isolierter Erkrankter
Abb. 7 | Erforderliche Anzahl von Intensivbetten aufgrund paralleler Nutzung auf dem Höhepunkt der Welle abhängig vom Typ der
Saisonalität, dem Anteil der vorbestehenden Immunität und dem Anteil erfolgreich kontaktreduzierter Erkrankungsfälle. Dabei wurde
zusätzlich angenommen, dass 60% der bereits infizierten Kontaktpersonen dieser Fälle erfolgreich quarantänisiert werden konnten
0
50
100
150
0
50
100
150
0
50
100
150
0
50
100
150
0
50
100
150
0
50
100
150
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leicht Saisonalität, keine Immunität leicht Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität deutliche Saisonalität, 1/3 immun
(in
Tausend)
Erforderliche
Anzahl
von
Intensiv-Betten
Anteil isolierter Erkrankter
Erforderliche
Anzahl
von
Intensivbetten
(in
Tausend)
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, keine Immunität
deutliche Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität
Anteil isolierter Erkrankter
20. März 2020
Abb. 8 | Erwartete Anzahl von Todesfällen abhängig vom Typ der Saisonalität, dem Anteil der vorbestehenden Immunität und
dem Anteil erfolgreich kontaktreduzierter Erkrankungsfälle. Dabei wurde zusätzlich angenommen, dass 60% der bereits
infizierten Kontaktpersonen dieser Fälle erfolgreich quarantänisiert werden konnten
0
100
200
300
400
0
100
200
300
400
0
100
200
300
400
0
100
200
300
400
0
100
200
300
400
0
100
200
300
400
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
0 20 40 60 80 0 20 40 60 80
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leicht Saisonalität, keine Immunität leicht Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität deutliche Saisonalität, 1/3 immun
(in
Tausend)
Erwartete
Anzahl
Todesfälle
Anteil isolierter Erkrankter
Erwartete
Anzahl
Todesfälle
(in
Tausend)
keine Saisonalität, keine Immunität keine Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, 1/3 immun
leichte Saisonalität, keine Immunität
deutliche Saisonalität, 1/3 immun
deutliche Saisonalität, keine Immunität
Anteil isolierter Erkrankter
betrachteten Szenario. Die Dauer der Hauptbelas-
tung würde von 4 Monaten auf 3 Monate sinken. Die
Belastung der Krankenhäuser wäre dagegen etwas
höher, die benötigten Bettenzahlen für Krankenhäu-
ser und Intensivstationen würde um knapp 30% an-
steigen, die Zahl der Todesfälle bliebe etwa gleich.
Diskussion
Die Modellierung zeigt sehr anschaulich, dass eine
ungebremste SARS-CoV-2-Epidemie unter den ge-
wählten Annahmen, unabhängig von einer gewissen
vorbestehenden Immunität in der Bevölkerung und
einer möglicherweise bestehenden Saisonalität spä-
testens im Herbst oder Winter 2020 zu einer hohen
Krankheitslast in der Bevölkerung führt. Die größte
Herausforderung besteht prinzipiell in der Gefahr,
dass eine sehr große Zahl von Menschen gleichzeitig
erkranken könnte und damit die verfügbaren Betten-
kapazitäten sehr deutlich übertroffen würden. Dieser
Gefahr kann durch eine Reduktion der Folgeerkran-
kungen in der laufenden Epidemie begegnet werden.
Diese Aufgabe kann allerdings nicht allein durch
Maßnahmen der Gesundheitsämter zur Isolierung
und Kontaktpersonen-Nachverfolgung gelöst werden.
In welchem Maß die Maßnahmen (Isolation/Selbst-
isolation; Quarantäne/Selbstquarantäne; allgemei-
ne Kontaktreduktion) umgesetzt werden, ist schwer
zu sagen, es müssen aber alle drei zusammenwir-
ken und sich ergänzen. Zum Teil können Defizite
in einer Maßnahme von der besseren Erfüllung ei-
ner der anderen aufgefangen werden. Besonders
schwer ist das Containment im Szenario ohne Saiso-
nalität und ohne vorbestehende Immunität, hier
wären eine Isolation von 70% oder mehr der Er-
krankten bei gleichzeitiger erfolgreicher Quarantä-
nisierung von 60% der bereits angesteckten engen
Kontakte erforderlich. Das zeigt die Relevanz von
allgemeinen kontaktreduzierenden Maßnahmen.
Entscheidend für einen hohen Umsetzungs-
grad ist deren Realisierbarkeit. Solange die Zahl
der bestätigten Fälle noch klein ist (z.B. Zahl der
laborbestätigten Fälle unter wenigen Tausend), kön-
nen Krankenhäuser die Erkrankten isolieren und
die Gesundheitsämter können enge Kontakte iden-
tifizieren und quarantänisieren, sowie bei den dar-
20. März 2020
aus erwachsenen Fälle genauso verfahren. Durch-
gehend ist besonders wichtig, dass die engen Kon-
taktpersonen mit der höchsten Infektionswahr-
scheinlichkeit, nämlich die Haushaltsmitglieder,
die Wahrscheinlichkeit für ihre Ansteckung redu-
zieren. Bei einer höheren Fallzahl kann es auch not-
wendig sein, dass sich Personen mit oder ohne Labor-
bestätigung so verhalten, als ob sie COVID-19-Fälle
sind und ihre engen Kontaktpersonen instruieren,
in Quarantäne zu gehen. Solches selbstinitiiertes
Verhalten wird vermutlich aber nur dann auch so-
ziale Akzeptanz finden, wenn die ganze Gesell-
schaft schon durch etliche und konsequent durch-
geführte Maßnahmen versucht, die tägliche Anzahl
an Kontakten (auf der Arbeit, im Verkehr, beim Ein-
kauf, in der Freizeit,…) auf ein absolutes Minimum
zu reduzieren, d.h. eine Quarantäne ist eine Maß-
nahme, für die es schon viel Verständnis und ge-
sellschaftliche Akzeptanz gibt.
Eine Schwierigkeit in der Evaluation getroffener
Maßnahmen ist, dass aufgrund der Inkubationszeit
und der Zeit bis zum positiven Nachweis der Er-
krankung allein schon 6–10 Tage vergehen, und bis
zum Nachweis eines nachhaltigen Rückgangs der
Neuinfektionen leicht eine Zeit von ca. 2–3 Wochen
vergehen kann.
Da es höchst wahrscheinlich nicht möglich ist die
Ausbreitung von SARS-CoV-2 völlig zu beenden,
muss zumindest ein Teil der Maßnahmen nach
Möglichkeit für einen längeren Zeitraum aufrecht-
erhalten werden. Um dies zu realisieren ist eine große
Akzeptanz der Maßnahmen essenziell, so dass der
Fokus auf Maßnahmen liegen sollte, die nicht ihrer-
seits zu großen gesellschaftlichen Problemen füh-
ren. Eine flexible Anpassung erscheint notwendig.
Eine Herausforderung für die Kommunikation ent-
steht dabei insbesondere aus der Problematik: je
„erfolgreicher“ wir sind (= je flacher die Kurve wird),
umso länger müssen wir durchhalten, bevor ein
substanzieller Teil der Bevölkerung aufgrund einer
durchgemachten Infektion einen Immunschutz ge-
gen SARS-CoV-2 erworben hat.
Für diese Modellierung wurden R0 und andere Pa-
rameter bewusst moderat gewählt, daher kann nicht
ausgeschlossen werden, dass die Epidemie schneller
verläuft und auch höhere Maximalwerte erreicht wer-
den. Bei einer vergleichbaren Modellierung für Groß-
britannien12
wurden für R0 = 2 eine ähnliche Gesamt-
zahl an Todesfällen und maximal benötigte Anzahl
von Intensivbetten geschätzt, siehe Ferguson et al., s.
Tabelle 4 auf Seite 13, aber es wurden auch höhere
Werte von R0 in Betracht gezogen und insgesamt eine
kürzere Generationenzeit von 6,5 Tagen. Dies führt
insbesondere zu einem schnelleren Erreichen des
Höhepunkts der epidemischen Welle bereits zwi-
schen Ende Mai und Mitte Juni 2020. Die Annah-
men bezüglich der Schwere sind ähnlich wie in der
vorliegenden Analyse, so wird sogar ein Anteil von
intensivpflichtigen Verläufen von 30% unter allen
krankenhauspflichtigen Verläufen angenommen,
das Risiko von Intensivpflichtigen zu versterben
wird identisch als 50% angenommen.
Möglicherweise ist das hohe Sterberisiko von inten-
sivpflichtigen Personen4
teilweise auf eine nicht opti-
male Intensivbetreuung in Überlastungssituationen,
etwa zu Zeiten des epidemischen Peaks in Wuhan zu-
rückzuführen. Bei sehr guter Betreuung könnte also
ein größerer Anteil überleben. Andererseits scheint es
auch schwer eine Überbelastung aufgrund von hohen
Fallzahlen auszuschließen. In diesem Fall kann auch
eine höhere Letalität nicht ausgeschlossen werden.
Die Tatsache dass die Infektiosität bereits am Tag
des Symptombeginns sehr hoch ist wird beispiels-
weise in Zou et al.13
gezeigt. Die Höhe der Viruslast
am Tag des Symptombeginns lässt erahnen, dass es
auch schon am Tag 1 oder Tag 2 vor Symptombeginn
eine messbare Virusausscheidung gegeben haben
müsste, siehe Zou et al., s. Abbildung 1C.13
Auch im
Rahmen der Ausbruchsuntersuchung früher Fälle
in Bayern, war die Ansteckung eines Patienten
durch einen anderen nur unter Annahme von
präsymptomatischer Übertragung erklärbar. Die
beiden Patienten hatten einen Symptombeginn am
gleichen Tag (bisher unveröffentlicht). Diese frühe
Infektiosität erschwert die Erkennung von Fällen
vor der Entstehung von Nachfolgefällen sehr deut-
lich und führt zu der großen Relevanz der Qua-
rantänisierung von engen Kontaktpersonen.
Schlussfolgerungen
Von jetzt an und in den nächsten Wochen sind
maximale Anstrengungen erforderlich um die
COVID-19-Epidemie in Deutschland zu verlangsa-
men, abzuflachen und letztlich die Zahl der Hospi-
talisierungen, intensivpflichtigen Patienten und
Todesfälle zu minimieren.
20. März 2020
Literatur
1 Anderson RM, Anderson B, May RM: Infectious di-
seases of humans: dynamics and control: Oxford uni-
versity press 1992
2 Hethcote HW: The mathematics of infectious disea-
ses. SIAM review 2000;42(4):599–653
3 Kermack WO, McKendrick AG: A contribution to the
mathematical theory of epidemics. Proceedings of the
royal society of london Series A, Containing papers of
a mathematical and physical character
1927;115(772):700–21
4 The Novel Coronavirus Pneumonia Emergency Res-
ponse Epidemiology Team: The epidemiological cha-
racteristics of an outbreak of 2019 novel coronavirus
diseases (COVID-19) in China. China CDC Weekly
2020;2(x):1–10
5 Imai N, Cori A, Dorigatti I, et al.: Report 3: transmissi-
bility of 2019-nCov. Reference Source 2020
6 Kucharski AJ, Russell TW, Diamond C, et al.: Early dy-
namics of transmission and control of COVID-19: a
mathematical modelling study. medRxiv 2020
7 Zhang S, Diao M, Yu W, et al.: Estimation of the re-
productive number of Novel Coronavirus (COVID-19)
and the probable outbreak size on the Diamond Prin-
cess cruise ship: A data-driven analysis. International
Journal of Infectious Diseases 2020
8 Kissler SM, Tedijanto C, Goldstein E, et al.: Projecting
the transmission dynamics of SARS-CoV-2 through
the post-pandemic period. medRxiv. 2020.
9 Bi Q, Wu Y, Mei S, et al.: Epidemiology and Transmis-
sion of COVID-19 in Shenzhen China: Analysis of 391
cases and 1,286 of their close contacts. medRxiv 2020
10 Dorigatti I, Okell L, Cori A, et al.: Report 4: severity of
2019-novel coronavirus (nCoV). Imperial College Lon-
don, London 2020
11 Robert Koch-Institut: Hinweise zum ambulanten Ma-
nagement von COVID-19-Verdachtsfällen und leicht
erkrankten bestätigten COVID-19-Patienten. URL:
www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coron-
avirus/ambulant.html
12 Ferguson NM, Laydon D, Nedjati-Gilani G, et al.: on
behalf of the Imperial College COVID-19 Response
Team. Impact of non-pharmaceutical interventions
(NPIs) to reduce COVID-19 mortality and healthcare
demand. DOI: https://doiorg/1025561/77482. 2020
13 Zou L, Ruan F, Huang M, et al.: SARS-CoV-2 viral load
in upper respiratory specimens of infected patients.
New England Journal of Medicine 2020
Autoren
Dr. Matthias an der Heiden | Dr. Udo Buchholz
Robert Koch-Institut | Abteilung für Infektionsepidemio-
logie | FG 34 für HIV/AIDS und andere sexuell oder
durch Blut übertragbare Infektionen
Korrespondenz: anderHeidenM@rki.de
Vorgeschlagene Zitierweise
an der Heiden M, Buchholz U: Modellierung von
Beispielszenarien der SARS-CoV-2-Epidemie 2020 in
Deutschland. | DOI 10.25646/6571.2
Acknowledgement
Wir danken Dr. Tim Eckmanns, Prof. Dr. Walter Haas,
Dr. Osamah Hamouda, Prof. Dr. Lars Schaade und
Prof. Dr. Lothar H. Wieler vom Robert Koch-Institut
(RKI) und Prof. Dr. Michael Höhle von der Universität
Stockholm für sehr hilfreiche Kommentare und Anre-
gungen und die kritische Durchsicht des Manuskriptes.
20. März 2020
