Semana Epidemiológica: 4
Fecha de la Alerta: 23 de enero 2020
Redacción del informe: Dirección General de Vigilancia de la Salud

Resumen de la situación
El 31 de diciembre de 2019, las autoridades de la
ciudad de Wuhan en la provincia de Hubei, China,
reportaron un conglomerado de 27 casos de síndrome
respiratorio agudo de etiología desconocida entre
personas vinculadas a un mercado de productos
marinos en la ciudad de Wuhan (población de 19
millones), capital de la provincia de Hubei (población
de 58 millones), sureste de China; de los cuales 7 fueron
reportados como severos.
El cuadro clínico de los casos se presentaba con fiebre,
con algunos pacientes presentando disnea y
cambios neumónicos en las radiografías del tórax
(lesiones infiltrativas del pulmón bilateral).
El 7 de enero de 2020, las autoridades chinas
informaron que un nuevo coronavirus (nCoV) fue
identificado como posible etiología. Otras pruebas han
descartado SARS-CoV, MERS-CoV, influenza, influenza
aviar, adenovirus y otras infecciones respiratorias
virales o bacterianas comunes.
Hasta el 21 de enero, se registraron un total de 314
casos confirmados por (2019-nCoV) a nivel mundial.
De los 314 casos, 309 fueron reportados desde China,
dos de Tailandia, uno de Japón y uno de la República
de Corea;
Los casos en Tailandia, Japón y la República de Corea
se exportaron desde la ciudad de Wuhan, China;
De los 309 casos confirmados en China, 270 casos
fueron confirmados por Wuhan; de los cuales 51 están
gravemente enfermos y 12 en estado crítico. Seis
muertes han sido reportadas por Wuhan; Cuatro de
cinco muertes, con información epidemiológica
disponible, tenían comorbilidades subyacentes. Hasta
la fecha, dieciséis trabajadores de la salud han sido
infectados
El 21 de enero, los CDC de EE. UU. informarón del
primer caso confirmado en la región de América. El
paciente cuenta con antecedente de viaje a Wuhan,
China.

Coronavirus
Los coronavirus (CoV) son una gran
familia
de
virus
que
causan
enfermedades que van desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves,
como el síndrome respiratorio de Oriente
Medio (MERS-CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Un nuevo coronavirus (nCoV) es una
nueva cepa que no se ha identificado
previamente en humanos.
Los coronavirus son zoonóticos, lo que
significa que se transmiten entre
animales y personas. Investigaciones
detalladas encontraron que el SARS-CoV
se transmitió de gatos de civeta a
humanos y el MERS-CoV de camellos de
dromedario
a
humanos.
Varios
coronavirus conocidos circulan en
animales que aún no han infectado a los
humanos.
Los signos comunes de infección
incluyen síntomas respiratorios, fiebre,
tos, dificultad para respirar. En casos más
graves, la infección puede causar
neumonía, síndrome respiratorio agudo
severo, insuficiencia renal e incluso la
muerte.
Los informes documentaron que, muchos
de los pacientes inicialmente notificados
en el conglomerado identificado, tenían
como vínculo un mercado de mariscos y
animales en Wuhan, China; sin embargo,
en otros pacientes no se pudo
documentar dicho vínculo, lo que
evidencia la posibilidad de propagarse
limitadamente de persona a persona.

1

RECOMENDACIONES: dirigida a toda la Red Vigilancia Epidemiológica / Hospitalaria de primero,
segundo y tercer nivel del país, miembros de la Red Nacional de Laboratorios de Salud Pública.
VIGILANCIA EPIDEMIÓLOGICA. Definiciones de casos para vigilancia
• Fortalecer las actividades de vigilancia para detectar cualquier evento inusual de salud
respiratoria y notificar de forma inmediata un caso sospechoso para iniciar las acciones de
control.
Las definiciones de casos se basan en la información actual y pueden ser revisado a medida
que se disponga de nueva información.
Caso sospechoso:
A) Pacientes con infección respiratoria aguda grave (fiebre, tos y dificultad respiratoria, que
requieren ingreso al hospital), y sin otra etiología que explique completamente la presentación
clínica1
Y al menos uno de los siguientes:
• una historia de viaje o residencia en la ciudad de Wuhan, Provincia de Hubei, China en
los 14 días anteriores a la aparición de síntomas, o
• el paciente es un trabajador de la salud que ha estado trabajando en un ambiente donde se
registraron cuadros respiratorios severos, se atienden infecciones de etiología desconocida o
nexo con algún caso confirmado.
B) Pacientes con alguna enfermedad respiratoria aguda y al menos uno de los siguientes:
• contacto cercano2 con un caso confirmado o probable de 2019-nCoV en los 14 días
anteriores al inicio de la enfermedad, o
• visitó o trabajó en un mercado de animales vivos en Wuhan, Provincia de Hubei, China en
los 14 días anteriores aparición de síntomas, o
• trabajó o asistió a un centro de atención médica en los 14 días antes del inicio de los síntomas
donde los pacientes con las infecciones hospitalarias de 2019-nCov han sido reportado.
Caso probable: un caso sospechoso en quien las pruebas para 2019-nCoV realizadas no son
concluyentes3 o para quienes las pruebas fueron positivas en un ensayo de pan-coronavirus.
Caso confirmado: Una persona con confirmación de laboratorio de infección por 2019-nCoV,
independientemente de los signos y síntomas clínicos.
RED ASISTENCIAL
1. Con el propósito de identificar oportunamente la presencia de casos de infección respiratoria
asociada al Nuevo Coronavirus, es necesario que los profesionales de la salud estén
informados acerca de la posibilidad de la aparición de una infección causada por este virus, a
fin de implementar la notificación de casos sospechosos, identificados en las unidades
médicas, públicas y privadas, así como en puntos de entrada aéreos, marítimos o terrestres.
2. Derivación de casos sospechosos al centro de referencia: Instituto Nacional de Enfermedades
Respiratorias y del Ambiente “Juan Max Boetner” (INERAM)
CONTROL DE INFECCIONES:
1. Lavar las manos frecuentemente con agua y jabón;
2. Usar equipos de protección personal
3. Cubrir la boca y nariz con un pañuelo descartable o con el ángulo interno del codo, al toser o
estornudar y tirar a la basura los pañuelos descartables inmediatamente después de usarlos;
4. Mantener limpio el entorno hospitalario,
5. Ventilar adecuadamente el ambiente, en áreas dentro de los centros asistenciales,

1

Los médicos también deben estar atentos a la posibilidad de presentaciones atípicas en pacientes inmunocomprometidos

2 Contacto cercano 'se define como: Exposición asociada a la atención médica, incluida la atención directa de pacientes confirmados nCoV s, que trabajan con trabajadores de la salud

infectados con nuevos coronavirus, visitar pacientes o permanecer en el mismo entorno cercano que un nCoV paciente. Trabajar juntos en las proximidades o compartir la misma aula,
entorno con un paciente nCoV- Viajar junto con un paciente nCoV en cualquier tipo de transporte- Vivir en el mismo hogar que un paciente nCoV.

3

El vínculo epidemiológico puede haber ocurrido dentro de un período de 14 días antes o después del inicio de la enfermedad en el caso bajo consideración. No es concluyente el
resultado de la prueba informada por el laboratorio.

2

6. Mantener la separación mínima de un metro entre pacientes. Precauciones estándares y de
aislamiento por gotitas. Extremar y mantener precauciones de trasmisión aérea en
procedimientos que generen aerosoles.
7. Evitar el hacinamiento en áreas de urgencias.
PUNTOS DE ENTRADA Y CONTROL DE FRONTERAS
• Identificar los flujos migratorios y/o nexos de comercio con las zonas afectadas. Mapeo de
comercios frecuentes con China.
• Informar a viajeros de la situación actual.
Se recomienda promover entre los viajeros las siguientes medidas:
1. Consultar en el centro asistencial más cercano, en caso de presentar síntomas respiratorios
agudos, antes, durante o después de un viaje internacional, especialmente si provienen de
zonas de riesgo,
2. Promover, durante el viaje, las buenas prácticas para toser o estornudar (cubrir la boca y nariz
con el ángulo interno del codo), lavado de manos frecuente con agua y jabón.
Según la información actualmente disponible, la OMS no recomienda ninguna restricción de
viaje o comercio. Se alienta a los países a continuar fortaleciendo su preparación para
emergencias sanitarias de conformidad con el Reglamento Sanitario Internacional (2005).
LABORATRIO
1. Fortalecer en todos los niveles de red asistencial la captación de casos de neumonía o
infecciones respiratorias agudas graves (IRAG) inusitadas o inusuales, asegurando la toma
adecuada y envío oportuno de muestras al Laboratorio Central de Salud Pública.
2. Realizar la toma de muestras de los casos sospechosos por personal capacitado y utilizando
todas las medidas de bioseguridad y equipos de protección personal adecuados para los casos
respiratorios.
3. Recolectar todas las muestras consideradas como potencialmente infecciosas, así deben
cumplirse las directrices de bioseguridad y la reglamentación para el transporte y
procesamiento en el laboratorio.
COMUNICACIÓN DE RIESGOS
Implementar estrategias efectivas de comunicación de riesgo que ayuden a proteger la salud pública
en la respuesta temprana a nCoV, según las guías de la OPS/OMS.
RECOMENDACIONES GENERALES
Las recomendaciones estándar para prevenir la propagación de la infección incluyen: lavarse las
manos regularmente, cubrirse la boca y la nariz al toser y estornudar, cocinar bien la carne y los
huevos. Evite el contacto cercano con cualquier persona que presente síntomas de enfermedades
respiratorias, como tos y estornudos.
Este documento resume la orientación provisional de la OMS para vigilancia global de la nueva infección por coronavirus (2019-nCoV). La OMS
continuará actualizando la información a medida que se requiera.
Puede encontrar información actualizada sobre 2019-nCoV junto con otros documentos de orientación: https://www.who.int/health-topics/coronavirus
Vigilancia y definiciones de casos:
https://www.who.int/publications-detail/global-surveillance-for-human-infection-with-novel-coronavirus-(2019-ncov)
Control de infecciones: https://www.who.int/publications-detail/infection-prevention-and-control-during-health-care-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected
Guía provisional para manejo clínico: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/clinical-management-of-novel-cov.pdf
Guía de laboratorio: https://www.who.int/health-topics/coronavirus/laboratory-diagnostics-for-novel-coronavirus
Comunicación de riesgos: https://www.who.int/publications-detail/risk-communication-and-community-engagement-readiness-and-initial-response-for-novel-coronaviruses-(-ncov)
Otros enlaces:
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200122-sitrep-2-2019-ncov.pdf
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-nCoV/summary.html
https://www.gov.uk/government/publications/wuhan-novel-coronavirus-background-information/wuhan-novel-coronavirus-epidemiology-virology-and-clinical-features

3

