ホーム ＞ 組織情報一覧 ＞ 保健部 ＞ 生活衛生課 ＞ 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内在住5例目）
ガイドナビを開く
ホーム ＞ 組織情報一覧 ＞ 保健部 ＞ 生活衛生課 ＞ 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内在住5例目）
岡崎市役所
〒444-8601 愛知県岡崎市十王町2丁目9番地（地図・アクセス） ｜ 代表電話番号 0564-23-6000 ｜ FAX番号 0564-23-6262
開庁時間 月曜日～金曜日 8時30分～17時15分（祝日、12月29日～1月3日を除く）
※一部、開庁時間が異なる組織、施設があります。
≫ 連絡先一覧
≫ 施設一覧
Tweet
false
最終更新日令和2年4月2日 ｜ ページID 026056
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内在住5例目）
4月2日、愛知県衛生研究所で遺伝子検査を実施したところ、以下の1人について新型コロナウイルス陽性であることが判明しました。
1 患者について
⑴ 概要
年代：50歳代（日本国籍）
性別：男性
主な症状：発熱、咽頭痛
⑵ 経緯
3月27日 発熱(38.5度)、咽頭痛
4月1日 県内の医療機関（帰国者・接触者外来）を受診
4月2日 愛知県衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明。
県内医療機関に入院
※ 本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※ その他の行動歴、濃厚接触者については調査中です。
2 市民の皆さまへ
○ 市民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹底な
どの感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状があるかたは「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・ 風邪の症状や37.5度以上の発熱が4日以降続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・ 強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患などのあるかたは、上記の状態が2日程度続く場合
センターへの相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・
接触者外来」を案内しています。マスクを着用、公共交通機関の利用を避けて受診して
ください。
お問い合わせ先
生活衛生課
電話番号 0564-23-6179 ｜ ファクス番号 0564-23-6621 ｜ メールフォーム
〒444-8545岡崎市若宮町2丁目1番地1（岡崎げんき館2階）
一覧 暮らし 公共施設 市政 観光・史跡 事業者向け
1/1 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内在住5例目） | 岡崎市ホーム...
2020/04/03
https://www.city.okazaki.lg.jp/1550/1562/1615/p026056.html
