横 浜 市 記 者 発 表 資 料
令和２年 ３月 ６日
健康福祉局健康安全課
市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について
市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が１名確認されまし
た。この患者の感染経路については、現在、調査中です。
引き続き、積極的疫学調査を確実に行っていきます。
１ 患者概要
（1）年 代：70代
（2）性 別：男性
（3）職 業：無職
（4）居住地：横浜市
２ 経 過：２月 16日～23日 エジプトへ旅行
２月 25日 発熱、全身倦怠感、咳出現。医療機関Ａに定期受診
２月 26日～３月 ２日 症状継続
３月 ３日 症状が悪化したため医療機関Ｂを受診
３月 ４日 医療機関Ａを受診し入院。検体採取
３月 ５日 ＰＣＲ検査結果で陽性が判明
３月 ６日 医療機関Ｃに転院
３ 患者の行動について
２月26日 市内スナックを友人らと利用
２月25，26，27，29日、３月１日
横浜市港北区にある施設、トレッサ横浜内の『セントラルウェルネスクラブ
トレッサ（大倉山）』を利用。当該施設は３月３日～10日の間、休業してお
り、施設の消毒を実施しています。さらに、今回の件を受け、３月６日の夜
以降に消毒を行う予定です。
なお、トレッサ内移動時にはマスクをしており、濃厚接触者はおりません。
トレッサの施設内についても消毒を実施しております。
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
お問合せ先
健康福祉局健康安全課長 船山 和志 045-671-2442
