1
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA Y BIENESTAR SOCIAL
Coronavirus (SARS-CoV-2)
PLAN NACIONAL DE RESPUESTA A
VIRUS RESPIRATORIOS 2020
2
AUTORIDADES
Dr. Julio Daniel Mazzoleni Insfrán
Ministro de Salud Pública y Bienestar Social
Dr. Julio Javier Rolón Vicioso
Viceministro de Salud Pública
Coordinador General COE
Dr. Juan Carlos Portillo
Director General de Desarrollo de Servicios y Redes de Salud
Dr. Víctor Guillermo Sequera
Director General de Vigilancia de la Salud
Dra. Lizzie Carolina Aquino Etcheverry
Directora General de Laboratorio Central de Salud Pública
Ing. Luis Leguizamón
Dirección General de Salud Ambiental
Lic. Martín Cajja-Maguiña
Director General de Comunicación en Salud
Dra. Adriana Amarilla
Directora General de Promoción de la Salud
Econ. Emiliano R. Fernández
Director General de Planificación y Evaluación
3
PRESENTACIÓN
Este documento técnico presenta las Normativas de Planificación del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social para dar respuesta al Novel
Coronavirus (SARS-CoV-2) con una estrategia multisectorial capaz de mitigar
el impacto que podría ocasionar a la población en general.
El Plan fue elaborado en concordancia con las publicaciones y las
recomendaciones internacionales de la Organización Mundial de la Salud (OMS),
contempla los componentes prioritarios para la contención del SARS-CoV-2 y la
atención oportuna de los pacientes con cuadros respiratorios agudos.
La vigilancia de esta infección está construyéndose a nivel mundial y del
Paraguay a medida que la OMS comparte la información recabada y analizada,
por lo cual el presente documento puede ser revisado y modificado parcial o
totalmente en el caso que la situación epidemiológica lo amerite. Para el efecto,
por Resolución SG N° 76, del 28 de febrero del corriente año, se ha conformado
EL CENTRO DE OPERACIONES DE EMERGENCIA (COE) DEL MINISTERIO DE
SALUD PÚBLICA Y BIENESTAR SOCIAL PARA DAR RESPUESTA NACIONAL A LA
EVENTUAL PANDEMIA POR CORONAVIRUS y se dispone la urgente activación
del Plan Nacional de Respuesta a la Pandemia a Virus Respiratorios 2020.
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS)
Asunción, 11 de marzo 2020.
4
ÍNDICE DE CONTENIDO
1. Introducción 5
2. Antecedentes 6
3. Cronología y actualización 7
4. Objetivo general 9
5. Componentes del Plan Nacional de Respuesta a Virus Respiratorios
2020
9
5.1. Componente A: Coordinación, planificación y monitoreo a nivel de
país.
10
5.2. Componente B: Comunicación de riesgos y participación de la
comunidad
11
5.3. Componente C: Vigilancia epidemiológica y laboratorial 16
5.4. Componente D: Acciones en los servicios y logística 17
6. Fuentes bibliográficas
7. Anexos
ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 1. Cronología de las primeras etapas del brote de SARS-CoV-2 7
Figura 2. Componentes del Plan Nacional de Respuesta a Virus
Respiratorios 2020
9
Figura 3. Lista de verificación de alistamiento para la respuesta al SARS-
CoV-2 en Hospitales
18
ÍNDICE DE CUADROS
Cuadro 1. Número de casos de SARS-CoV-2 en la región de las Américas
del 11 de marzo de 2020
8
Cuadro 2. Actividades de coordinación, planificación y monitoreo a nivel
de país
11
Cuadro 3. Actividades de comunicación de riesgos y participación de la
comunidad – Fase contención
12
Cuadro 4. Actividades de comunicación de riesgos y participación de la
comunidad – Fase mitigación (Uno o varios casos detectados)
14
Cuadro 5. Actividades de comunicación de riesgos y participación de la
comunidad – Fase mitigación (Cuando se registra una transmisión)
15
Cuadro 6. Actores clave involucrados 20
Cuadro 7. Plazos estimados de los trámites de una adquisición 21
Cuadro 8. Actividades a desarrollar por fases 21
5
1. INTRODUCCIÓN
El Nuevo Coronavirus SARS-CoV-2 es una nueva cepa de coronavirus que no se
había encontrado antes en el ser humano. Proviene de una amplia familia de virus
que pueden causar diversas afecciones, desde el resfriado común hasta
enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus causante del síndrome
respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el coronavirus que causa el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS).
Desde que se informaron los primeros casos, la Organización Mundial de la Salud
(OMS) y sus socios han estado trabajando con las autoridades chinas y expertos
mundiales para obtener más información sobre el virus, incluida la forma en que se
transmite, las poblaciones en mayor riesgo, el espectro de enfermedades clínicas y
las formas más efectivas para detectar, interrumpir y contener la transmisión de
persona a persona.
En respuesta a la situación mundial, regional y a la Alerta Epidemiológica N°1/2020
emitida por la Dirección General de Vigilancia de la Salud sobre la Epidemia del
Nuevo Coronavirus, que se propaga actualmente por numerosos países, incluyendo
el Paraguay, el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social presenta en este
documento el PLAN NACIONAL DE RESPUESTA A VIRUS RESPIRATORIOS 2020
donde se establecen las Normativas de Planificación para dar Respuesta al
SARS-CoV-2 con una estrategia multisectorial capaz de mitigar el impacto que
podría ocasionar a la población en general. La actualización y las nuevas guías que
vayan surgiendo
Las recomendaciones pueden variar según evolucione el conocimiento
acerca de la enfermedad y la situación epidemiológica en el Paraguay. La
actualización y las nuevas guías y protocolos estarán disponibles en el
apartado de CORONAVIRUS en la web institucional, en INFORMACIÓN PARA:
profesionales y establecimientos de salud, en el siguiente link:
https://www.mspbs.gov.py/covid-19-viajeros.php#profesionales
6
2. ANTECEDENTES
Los coronavirus son una familia de virus ARN que se descubrió en la década de los
60, algunos de los cuales puede ser causa de diversas enfermedades humanas, que
van desde el resfriado común hasta el SARS (síndrome respiratorio agudo severo).
Son comunes a varias diferentes especies de animales, que incluyen a camélidos,
felinos, bovinos y murciélagos.
Pertenecen al orden Nidovirales. Se subdivide en los géneros Alphacoronavirus,
Betacoronavirus, Gammacoronavirus y Deltacoronavirus. Estos incluyen
genogrupos filogenéticamente similares de virus ARN monocatenario positivos
envueltos y con una nucleocápside de simetría helicoidal. Cuentan con una
superficie característica, los viriones tienen una apariencia de corona bajo el
microscopio electrónico, razón por la cual llevan el nombre ‘corona’.
Afecta a las células epiteliales en el tracto respiratorio y gastrointestinal como
objetivo primario, por lo que la eliminación viral es a través de estos sistemas y la
transmisión puede ocurrir en diferentes rutas: fómites, aire o fecal-oral.
Se tienen identificados 4 coronavirus capaces de infectar a los humanos,
denominados coronavirus humanos comunes: Betacoronavirus, HCoV-OC43 y
HCoV-HKU1; así como el Alfacoronavirus HCoV-229E que causan enfermedades
leves a moderadas de las vías respiratorias superiores, pero también graves
infecciones del tracto respiratorio en los grupos de edad más jóvenes y de mayor
edad; mientras que Alfacoronavirus HCoV-NL63 se considera una causa importante
de (pseudo) crup y bronquiolitis en niños. Las infecciones en humanos con
coronavirus comunes raramente causan enfermedad grave.
Se han identificado a lo largo de los años, 2 Coronavirus asociados al síndrome
respiratorio agudo severo:
- SARS-CoV, (2003) el cual pegó el salto a humanos a través de la trasmisión desde
una especie de felinos (cibetas) y;
- MERS-CoV, (2012) que está asociado a camélidos como reservorios. Estos
Coronavirus han demostrado una alta tasa de letalidad en brotes (9.6% y 34.4%
respectivamente).
7
A finales del 2019, se identificó un Brote de Neumonía grave en la ciudad de Wuhan,
Provincia de Hubei, China, causado por un nuevo coronavirus al que, por su
similitud genética con el SARS CoV, fue denominado SARS CoV-2 y definido como
causante de la Enfermedad por Coronavirus o SARS-CoV-2. Este brote inició a
principios de diciembre de 2019 y continúa su dispersión y el aumento en el
número de casos.
3. CRONOLOGÍA Y ACTUALIZACIÓN
El 31 de diciembre de 2019, la OMS recibió una alerta sobre un grupo de pacientes
con neumonía en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei en China. Una semana
después, el 7 de enero de 2020, las autoridades chinas confirmaron que habían
identificado un nuevo coronavirus (nuevo) como la causa de la neumonía (Figura
1). El nombre provisional propuesto inicialmente fue COVID-19 y actualmente
SARS-CoV-2.
Figura 1. Cronología de las primeras etapas del brote de SARS-CoV-2
Fuente: WHO. 2019 Novel Coronavirus (2019‑nCoV): STRATEGIC PREPAREDNESS AND RESPONSE PLAN.
El epicentro se encuentra en China, existiendo casos reportados en más de 70
países, 4 países con transmisión local fuera de China: Irán, Italia, Japón y Corea.
El 23 de enero de 2020. Ministerio de Salud de Paraguay emite alerta
epidemiológica, tras reunión de emergencia realizada por la OMS y luego de que
esta organización descartara la declaración de emergencia internacional. Ver alerta
en: http://vigisalud.gov.py/files/slider/BOLETIN_Nuevo%20coronavirus.pdf
8
El 30 de enero de 2020, la OMS declara la Emergencia Internacional por el brote
de coronavirus de China. Ver Declaración en: https://www.who.int/es/news-
room/detail/30-01-2020-statement-on-the-second-meeting-of-the-international-
health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-outbreak-of-
novel-coronavirus-(2019-ncov)
Al 11 de marzo del 2020
- El total de casos confirmados a nivel mundial es de 121.564.
- El total de defunciones a nivel mundial es de 4.373.
La Situación de la región de las Américas se observa en la Cuadro 1.
Cuadro 1. Número de casos de SARS-CoV-2 en la región de las Américas del 11 de
marzo de 2020
REGIÓN DE LAS AMÉRICAS N° DE CASOS CONFIRMADOS
Argentina 12
Bolivia 2
Brasil 25
Canadá 69
Chile 13
Colombia 3
Costa Rica 9
Ecuador 15
Estados Unidos de América* 489
Guayana Francesa 5
Martinica 2
México 7
Paraguay 5
Perú 5
República Dominica 5
San Bartolomé 2
San Martín 2
TOTAL 669
* Otras 49 personas resultaron positivas para SARS-COV-2 entre las personas repatriadas a los Estados
Unidos, incluidas las de Wuhan, China (3) y las personas a bordo del Crucero Diamond Princess (46).
Fuente: https://www.paho.org/es/temas/coronavirus/enfermedad-por-coronavirus-
covid-19
La actualización de los datos se encuentra disponible en:
https://www.mspbs.gov.py/covid-19-actualizacion.php
https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda
7594740fd40299423467b48e9ecf6
9
4. OBJETIVO GENERAL
Establecer las Normativas de Planificación Operativa para prevenir y/o disminuir
en la población el impacto negativo en términos de morbilidad y mortalidad del
Coronavirus, a través de acciones de prevención, preparación y respuesta
concertadas y coordinadas entre las instituciones del Sistema Nacional de Salud.
5. COMPONENTES DEL PLAN NACIONAL DE RESPUESTA A VIRUS
RESPIRATORIOS 2020
A continuación se describen los 4 componentes del Plan Operativo del MSPBS
(Figura 2), sus objetivos específicos y las acciones a seguir en la fase de contención
y de mitigación que fueron establecidos con base en los 8 pilares determinados por
la OMS como parte del Plan de Preparación y Respuesta ante el SARS-CoV-2.
Figura 2. Componentes del Plan Nacional de Respuesta a Virus Respiratorios 2020
Fuente: MSPBS. Plan Nacional de Respuesta a Virus Respiratorios 2020. Mazo 2020.
.
A – Coordinación, planificación y monitoreo a nivel país
D – Acciones en los servicios y logística
B – Comunicación de riesgos y participación de la
comunidad
C - Vigilancia epidemiológica y laboratorial
Contención
Mitigación
COMPONENTES FASES
10
5.1. COMPONENTE A: COORDINACIÓN, PLANIFICACIÓN Y MONITOREO A
NIVEL DE PAÍS
El componente de Coordinación, Planificación y Monitoreo a nivel País se regirá por
la Resolución SG N° 76, del 28 de febrero del corriente año, POR LA CUAL SE
CONFORMA EL CENTRO DE OPERACIONES DE EMERGENCIA (COE) DEL
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA Y BIENESTAR SOCIAL PARA DAR RESPUESTA
NACIONAL DE LA EVENTUAL PANDEMIA POR CORONAVIRUS y se dispone la
urgente activación del Plan Nacional de Respuesta a la Pandemia a Virus
Respiratorios 2020 con una estrategia multisectorial capaz de mitigar el impacto
que podría ocasionar a la población en general (Anexo 1).
5.1.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE CONTENCIÓN
 Establecer los lineamientos de Rectoría para la toma de decisiones, la
comunicación efectiva y oportuna a nivel intra e interinstitucional.
 Implementar el Centro Operativo de Emergencias como mecanismo de
coordinación entre los diferentes componentes del Sistema Nacional de
Salud.
5.1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE MITIGACIÓN
 Monitoreo permanente de la Rectoría para la toma de decisiones, la
comunicación efectiva y oportuna a nivel intra e interinstitucional.
 Propiciar el pleno funcionamiento del Centro Operativo de Emergencias
como mecanismo de coordinación entre los diferentes componentes del
Sistema Nacional de Salud.
 Propiciar los espacios de integración y participación colaborativa
interinstitucional con otros actores internos y externos.
En el cuadro 2 se describen actividades a ser realizadas.
11
Cuadro 2. Actividades de coordinación, planificación y monitoreo a nivel de país
5.2. COMPONENTE B: COMUNICACIÓN DE RIESGOS Y PARTICIPACIÓN DE LA
COMUNIDAD
La OMS indica que la Comunicación de Riesgos y Participación de la Comunidad es
esencial para la vigilancia, la notificación de casos, el rastreo de los contactos, el
cuidado de los enfermos, la prestación de atención clínica y la movilización de
apoyo local para las necesidades logísticas y operativas de la respuesta.
Con base en las recomendaciones de la OMS para Comunicación de Riesgos y
Participación Comunitaria se describen los objetivos para las fases de contención y
mitigación con las acciones a ser realizadas. El MSPBS actualizará estas
recomendaciones a medida que se disponga de nueva información.
Pasos Actividades
1 Activar mecanismos de coordinación multisectoriales y de socios múltiples para apoyar la
preparación y la respuesta.
Comprometerse con las autoridades nacionales y los socios claves para desarrollar un plan
operativo específico para el país, con los requisitos de recursos estimados para la preparación
y respuesta de SARS-CoV-2.
Realizar una evaluación inicial de la capacidad y un análisis de riesgos, incluido el mapeo de
poblaciones vulnerables.
Establecer sistemas de monitoreo y evaluación de la efectividad y el impacto de las medidas
planificadas.
2 Establecer un equipo de gestión de incidentes, incluido el despliegue rápido de personal
designado y de instituciones asociadas, dentro de un centro de operaciones de emergencia
(COE) de salud pública.
Identificar, entrenar y designar portavoces.
Participar con los donantes locales y los programas existentes para movilizar / asignar
recursos y capacidades para implementar el plan operativo.
Revisar los requisitos reglamentarios y la base legal de todas las posibles medidas de salud
pública.
3 Realizar revisiones operativas periódicas para evaluar el éxito de la implementación y la
situación epidemiológica, y ajustar los planes operativos según sea necesario.
Realizar revisiones posteriores a la acción de acuerdo con el RSI (2005) según sea necesario.
Utilizar el brote de SARS-CoV-2 para evaluar / aprender de los planes, sistemas y ejercicios de
aprendizaje de lecciones existentes para informar futuras actividades de preparación y
respuesta.
12
5.2.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE CONTENCIÓN
 Garantizar que los trabajadores de salud tengan acceso a información
actualizada sobre esta enfermedad.
 Comunicar de manera proactiva a través de canales de comunicación fiables
y eficaces.
 Utilizar estrategias de participación comunitaria para involucrar a las
comunidades para que las personas y los grupos tomen medidas de
protección.
En el cuadro 3 se describen las actividades a ser realizadas en la fase de contención.
Cuadro 3. Actividades de comunicación de riesgos y participación de la
comunidad – Fase contención
Sistemas de
comunicación
de riesgos
- Examinar el plan de comunicación de riesgos y participación de la
comunidad existente y realizar los ajustes para un brote de infección por
el SARS-CoV-2.
- Establecer procedimientos para asegurar la difusión de información,
como procedimientos de autorización oportunos.
-Preparar un presupuesto para la comunicación (y que prevea el
incremento de la comunicación).
- Establecer un equipo de comunicación de riegos y participación de la
comunidad y definir las funciones y responsabilidades de los miembros.
Coordinación
interna y
externa
- Identificar y a los agentes externos —como otros organismos,
organizaciones, planificadores comunitarios y trabajadores sanitarios—
y (ejemplo, el Ministerio de Agricultura y Ganadería, La Secretaría
Nacional de Turismo, Dirección Nacional de Aeronáutica Civil, Dirección
de Migraciones, los sistemas hospitalarios, Organismos de Cooperación
Externa entre otros); en caso de que se produzca un brote, se deberá
notificar a estos agentes, y se trabajará en colaboración como un equipo
de respuesta multisectorial.
- Evaluar la capacidad de comunicación los actores internos y externos
pertinentes: identificar al público destinatario al que normalmente
dirigen su comunicación y los canales de comunicación utilizados.
- Planificar y acordar las funciones y responsabilidades en materia de
comunicación mediante la utilización de procedimientos operativos
normalizados (por ejemplo, determinar qué organismo hablará en primer
lugar y sobre qué cuestión, de qué temas y destinatarios concretos se
ocupará mejor un determinado organismo o asociado, cómo se
armonizará la transmisión de mensajes).
Comunicación
Pública
- Revisar la lista de portavoces a todos los niveles; enumerar sus áreas de
especialización en el contexto de un brote de SARS-CoV-2 y, en caso
necesario, impartirles formación.
- Confeccionar plantillas de mensajes y realizar una primera prueba para
comunicar el primer caso, las medidas adoptadas, las recomendaciones
de salud pública y las comunicaciones de seguimiento.
- Identificar los principales medios de comunicación; crear y/o actualizar
una lista de periodistas y facilitar la información periódica sobre la
evolución del brote y la preparación en el Paraguay.
13
Participación
comunitaria
- Identificar las preocupaciones, actitudes y creencias de la población ante
el SARS-CoV-2.
- Utilizar las redes sociales para informar al público de manera proactiva
y recopilar y responder a todas las preguntas.
- Realizar conferencias de prensa y participar a través de programas de
radio de modo que los periodistas y los oyentes puedan llamar y formular
preguntas.
- Identificar a las personas influyentes en la comunidad (por ejemplo, los
líderes comunitarios, los líderes religiosos, los trabajadores sanitarios, los
curanderos tradicionales, los practicantes de medicinas alternativas) que
pueden contribuir a la participación comunitaria.
- Anticipar las necesidades de información especial y participación por lo
que respecta a las personas discapacitadas o analfabetas.
Abordar la
incertidumbre
y las
percepciones y
gestionar la
desinformación
- Estar preparado para comunicar el primer caso de SARS-CoV-
2.Asegurarse que los dirigentes acepten comunicarse con las poblaciones
afectadas respondiendo a sus inquietudes y preguntas, al tiempo que
proponen medidas que se pueden adoptar para proteger su salud.
- Establecer un sistema que permita escuchar las percepciones del público
y tener conocimiento de los rumores y la desinformación. Para ello, hacer
seguimiento de los medios de comunicación y las redes sociales y recoger
información de los trabajadores sanitarios y las líneas telefónicas
directas; en caso necesario, establecer sistemas para responder a los
rumores, la desinformación y las preguntas frecuentes.
Creación de
capacidad
- Identificar y/o capacitar a los encargados de la respuesta en materia de
Comunicación de Riesgos y Participación de la Comunidad sobre lo que se
sabe y lo que no acerca del SARS-CoV-2 y sobre los planes y
procedimientos actuales, así como qué preparación subnacional se
necesita para una respuesta Comunicación de Riesgos y Participación de
la Comunidad.
Fuente: Adaptado del Documento: OMS. Comunicación de riesgos y participación comunitaria
(RCCE) en la preparación y respuesta frente al nuevo coronavirus de 2019 (2019-nCoV).
5.2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE MITIGACIÓN
 Adaptar y aplicar medidas de intervención de la fase de contención si las
mismas no se ha completado.
 Proporcionar comunicación periódica y transparente con mensajes seguros
y coherentes en todos los sectores y niveles.
 Ampliar el alcance de las actividades de participación comunitaria y alentar
a las personas a que adopten comportamientos protectores.
14
En el cuadro 4 se describen las actividades a ser realizadas en la fase de mitigación
(uno o varios casos detectados) y en el cuadro 5 las actividades a ser realizadas en
la fase de mitigación (cuando se registra una transmisión).
Cuadro 4. Actividades de comunicación de riesgos y participación de la
comunidad – Fase mitigación (Uno o varios casos detectados)
Sistemas de
comunicación
de riesgos
- Adaptar el plan existente.
- Activar los portavoces identificados para la emergencia.
- Establecer los plazos para las actividades y productos de comunicación.
- Realizar el seguimiento de la respuesta de Comunicación de Riesgos y
Participación de la Comunidad e identificar los procesos que retrasan la
difusión de información y crean confusión entre las poblaciones
afectadas.
Coordinación
interna y
externa
- Activar los procedimientos operativos normalizados para coordinar las
actividades de Comunicación de Riesgos y Participación de la Comunidad
con otros organismos y agentes en la respuesta.
- Interconectar las actividades nacionales, regionales y locales.
- Asignar las responsabilidades de la comunicación interna (en cada
organismo encargado de la respuesta y entre ellos) y la comunicación
externa (al público).
- Coordinar la preparación de los mensajes, su coherencia y su difusión.
Comunicación
Pública
- Comunicar el primer caso de SARS-CoV-2 lo antes posible, y actualizar la
información tras haber realizado una evaluación de los riesgos y un análisis de la
percepción de los riesgos.
- Proporcionar información tan pronto como se reciba, aunque no esté completa,
y explicar abiertamente en qué medida esa información es incierta (es decir,
gestionar los elementos de incertidumbre).
- Proporcionar mensajes coherentes en los distintos sectores y niveles.
- Formar a personas influyentes y que los destinatarios consideren de confianza,
en particular a trabajadores sanitarios.
Participación
comunitaria
- Realizar un rápido análisis de la percepción de los riesgos basándose en la
información oficial y oficiosa existente.
- Hacer un seguimiento de los obstáculos que pueden impedir la adopción de
comportamientos protectores.
- Segmentar al público destinatario para la respuesta en materia de comunicación
(por ejemplo, personas afectadas, trabajadores sanitarios, dirigentes políticos,
donantes).
- Traducir los materiales a las lenguas pertinentes y adaptarlos a los niveles de
alfabetización que correspondan.
- Producir cortos multimedia que presenten la información clave (por ejemplo,
que expliquen la etiología de la enfermedad, sus síntomas, su transmisión, cómo
protegerse y qué hacer si alguien contrae la enfermedad) y que puedan
compartirse en línea y transmitirse por televisión.
Abordar la
incertidumbre
y las
percepciones y
gestionar la
desinformación
- Comunicar lo que se sabe y lo que no: explicar en qué medida existe
incertidumbre.
- Activar mecanismos de seguimiento de los rumores y de respuesta a
estos, y tratar de determinar qué cuestiones son objeto de rumores.
- Hacer un seguimiento de los medios de comunicación y las redes sociales, las
líneas telefónicas directas, la información transmitida por los pacientes a los
trabajadores sanitarios y las preocupaciones de la comunidad, e incluir
sistemáticamente esa información en la estrategia adaptada.
Creación de
capacidad
- Prever el suministro de orientaciones periódicas y actualizadas a todos los
encargados de la respuesta de Comunicación de Riesgos y Participación de la
Comunidad.
15
- Impartir formación al personal de refuerzo.
- Considerar la posibilidad de formar a los dirigentes, el personal encargado de la
respuesta y los portavoces sobre las orientaciones en materia de Comunicación
de Riesgos y Participación de la Comunidad en función de las necesidades.
Fuente: Adaptado del Documento: OMS. Comunicación de riesgos y participación comunitaria
(RCCE) en la preparación y respuesta frente al nuevo coronavirus de 2019 (2019-nCoV).
Cuadro 5. Actividades de comunicación de riesgos y participación de la
comunidad – Fase mitigación (cuando se registra una transmisión)
Sistemas de
comunicación
de riesgos
- Reforzar la capacidad para hacer frente a aumentos súbitos de la
demanda de comunicadores y expertos en participación comunitaria.
- Elaborar, actualizar continuamente y compartir las estrategias de
comunicación en función de las necesidades de respuesta.
- Monitorear las campañas de Comunicación de Riesgos y Participación
de la Comunidad.
Coordinación
interna y
externa
- Reforzar la colaboración interna y externa para:
 Intercambiar información en tiempo oportuno para evitar que
las orientaciones sean poco coherentes o contradictorias;
 Diversificar los canales pertinentes para difundir mensajes
importantes en materia de salud;
 Llegar a nuevos públicos interconectando los materiales de
comunicación;
 Beneficiarse de los recursos financieros y humanos de otros
asociados;
 Publicar materiales conjuntos, según convenga (por ejemplo,
comunicados de prensa, informes de situación, orientaciones
sobre protección sanitaria); y
 Ampliar el alcance de las actividades de participación
comunitaria utilizando los puntos fuertes y la capacidad de
proyección de los asociados.
Comunicación
Pública
- Identificar portavoces en función de la confianza de que gozan entre la
población, el tipo de mensaje que ha de transmitirse (por ejemplo, sobre el
compromiso político, los conocimientos técnicos especializados o la protección
de la salud) y/o la gravedad de la situación.
- Hacer que los mensajes seguros sean coherentes en todos los sectores y niveles.
- Intercambiar información periódicamente (idealmente cada día y a la misma
hora del día).
- Informar sobre la toma de decisiones en lo que respecta al liderazgo y la
respuesta en mensajes dirigidos al público de manera que el razonamiento en que
se basan las decisiones difíciles quede claro.
- Compartir historias, fotos y vídeos que ilustren los mensajes clave.
- Asegurarse de que el público sabe dónde obtener periódicamente información
actualizada (por ejemplo, en los sitios web, durante las reuniones informativas
diarias o a través de las líneas telefónicas directas).
- Proporcionar comunicación periódica y transparente a través de los canales que
utiliza el público destinatario.
- Utilizar los medios de comunicación tradicionales, internet y las redes sociales,
las líneas telefónicas directas y los SMS, según convenga.
Participación
comunitaria
- Mantener una comunicación bidireccional con el público afectado para
comprender sus inquietudes, actitudes, creencias y los obstáculos que les impiden
seguir las recomendaciones de salud, y responder a todo ello a través de
mecanismos tales como:
 Líneas telefónicas directas a cargo de estudiantes de medicina, que
pueden responder a las llamadas y participar en las redes sociales, y
16
 Programas radiofónicos a los que los oyentes pueden llamar y en los que
se proporciona información y el público puede formular preguntas.
- Seguir de cerca a las personas afectadas a fin de asegurarse de que sigan las
recomendaciones sanitarias, e identificar los obstáculos que les impiden adoptar
comportamientos protectores.
- Colaborar con personas influyentes y que inspiren confianza, en particular
trabajadores sanitarios, para que mantengan una comunicación con las
poblaciones afectadas, en especial las menos accesibles.
- Establecer un mecanismo de retroalimentación constante entre las comunidades
y el equipo de respuesta a emergencias, y brindar orientaciones prácticas a los
encargados de la respuesta a emergencias para que puedan responder mejor a las
necesidades de las comunidades en materia de protección sanitaria.
Abordar la
incertidumbre
y las
percepciones y
gestionar la
desinformación
- Establecer mecanismos para recabar periódicamente información y preguntas
comunes, malentendidos y desinformación por medio de las líneas telefónicas
directas, los trabajadores sanitarios y las comunidades.
- Asegurarse de que los resultados del seguimiento de los medios de
comunicación tradicionales y las redes sociales se evalúan rápidamente por
medio de un equipo constituido a tal efecto.
- Colaborar con personas influyentes para que recojan las impresiones de la
población a través de la información facilitada por esta última.
- Preparar orientaciones en función de las impresiones e inquietudes de las
personas, y transmitirlas a través de varios canales de información.
Creación de
capacidad
- Asegurarse de que se transmita a los encargados de la respuesta un léxico
con terminología y mensajes autorizados con orientaciones.
- Actualizar la formación para la adquisición de competencias entre los
encargados de la respuesta de Comunicación de Riesgos y Participación de la
Comunidad a medida que se desplieguen nuevos métodos y campañas.
- Considerar la posibilidad de formar a los dirigentes, el personal de respuesta
y los portavoces sobre las orientaciones en materia de Comunicación de
Riesgos y Participación de la Comunidad, según sea necesario.
Fuente: Adaptado del Documento: OMS.Comunicación de riesgos y participación comunitaria
(RCCE) en la preparación y respuesta frente al nuevo coronavirus de 2019 (2019-nCoV).
5.3. COMPONENTE C: VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Y LABORATORIAL
El componente de Vigilancia Epidemiológica y Laboratorial tiene como objetivo
general establecer las directrices de vigilancia epidemiológica y laboratorio SARS-
CoV-2 dentro del Sistema Nacional de Vigilancia, que permita detectar los casos en
el país y evaluar los riesgos para generar información epidemiológica de calidad,
que oriente a la toma de decisiones.
5.3.1 OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE CONTENCIÓN
 Detectar precozmente la introducción del virus en el país, (casos importados
o autóctonos).
 Investigar oportunamente, y retrasar la dispersión en el territorio nacional.
5.3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE MITIGACIÓN
 Brindar información para describir las características epidemiológicas y
factores de riesgos de los casos SARS-CoV-2 en Paraguay.
17
 Monitorear el curso de la Pandemia a través de la Vigilancia Sindrómica por
planilla semanal.
 Evaluar los parámetros de Transmisibilidad, Severidad e Impacto utilizando
la plataforma establecida en la Vigilancia Centinela de ETI e IRAG.
Las Directrices Actualizadas de Vigilancia Epidemiológica y Laboratorio SARS-
CoV-2 dentro del Sistema Nacional de Vigilancia se encuentran establecidas en la
Guía de Vigilancia Epidemiológica y de Laboratorio de la Enfermedad por
Coronavirus SARS-CoV-2 en el apartado de CORONAVIRUS en la web
institucional en INFORMACIÓN PARA: profesionales y establecimientos de
salud, en el siguiente link:
https://www.mspbs.gov.py/covid-19-viajeros.php#profesionales
5.4. COMPONENTE D: ACCIONES EN LOS SERVICIOS Y LOGÍSTICA
5.4.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE CONTENCIÓN
 Verificar y fortalecer la capacidad instalada de los establecimientos para la
práctica de prevención y control de la infección en todos los niveles del
Sistema Nacional de Salud.
 Elaborar e implementar guías y protocolos de manejo clínico.
5.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FASE DE MITIGACIÓN
 Asegurar la organización y pleno funcionamiento de los establecimientos de
salud por nivel de complejidad, Red Integrada e Integrales de Servicios de
Salud (RIISS).
 Conformar una red de expertos clínicos para ayudar a la caracterización
clínica de la infección por SARS-CoV-2, abordar los desafíos en la atención
clínica, y fomentar la colaboración global.
 Cumplir con las medidas de bioseguridad y contención del SARS-CoV-2.
5.4.3. MANEJO CLÍNICO Y ORGANIZACIÓN DE SERVICIOS DE SALUD
Para el manejo clínico y organización de servicios de salud, se utilizarán las listas
de verificación de alistamiento para conocer la capacidad instalada para la atención
en preparación para la respuesta al SARS-CoV-2 de los establecimientos de salud
(Figura 3).
18
Figura 3. Lista de verificación de alistamiento para la respuesta al SARS-CoV-2 en
Hospitales
Las listas de verificación de la OMS se encuentran disponibles en el siguiente link
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=download&ali
as=51718-lista-de-verificacion-de-alistamiento-para-la-respuesta-al-2019-ncov-
en-hospitales&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-
7992&Itemid=270&lang=es
5.4.4. PREVENCIÓN Y CONTROL DE INFECCIONES DURANTE LA ATENCIÓN
SANITARIA DE CASOS SOSPECHOSOS O CONFIRMADOS DE SARS-CoV-2
Las orientaciones estratégicas de aplicación para la Prevención y Control de
Infecciones en casos sospechosos o confirmados de SARS-CoV-2 del MSPBS, tiene
como objetivo lograr el máximo nivel de eficacia en la respuesta a la atención
sanitaria de casos sospechosos o confirmados de SARS-CoV-2, mediante las
estrategias y prácticas recomendadas en este documento. Ha sido adaptado de
documentos de la OMS/OPS y consensuado con expertos nacionales. Está dirigido
a:
- El Personal de Salud
- Los Gestores de Atención Sanitaria
- El Equipo de Prevención y Control de Infecciones a Nivel Nacional.
- Las Unidades Epidemiológicas Regionales, Epidemiólogos Hospitalarios y
Referentes de Control de Infecciones.
19
La versión actualizada de las orientaciones estratégicas para la PREVENCIÓN Y
CONTROL DE INFECCIONES DURANTE LA ATENCIÓN SANITARIA DE CASOS
SOSPECHOSOS O CONFIRMADOS DE SARS-CoV-2 se encuentra disponible en el
apartado de CORONAVIRUS en la web institucional, en INFORMACIÓN PARA:
profesionales y establecimientos de salud, en el siguiente link:
https://www.mspbs.gov.py/covid-19-viajeros.php#profesionales
Para el logro del cumplimiento de las acciones será imprescindible contar con un
equipo especial y formado, o al menos un punto focal en control de infecciones que
aplique un Programa de Prevención y Control de Infecciones y que reciba el apoyo
del personal directivo del nivel de atención y a nivel nacional para el desarrollo de
sus actividades.
5.4.5. MANEJO CLÍNICO DE PACIENTES CON ENFERMEDAD POR EL NUEVO
CORONAVIRUS SARS-CoV-2
Las indicaciones de un protocolo de actuación deben interpretarse de forma
individualizada para cada paciente y debe prevalecer el juicio clínico. La Guía para
el Manejo Clínico de Pacientes con Enfermedad por el Nuevo Coronavirus (SARS-
COV-2) del MSPBS ha sido elaborada en concordancia con las publicaciones y las
recomendaciones internacionales actuales.
Las recomendaciones pueden variar según evolucione el conocimiento acerca de la
enfermedad y la situación epidemiológica en el Paraguay. En estas
recomendaciones de manejo clínico no se recoge el manejo de los contactos. La guía
actualizada se encuentra disponible en el apartado de CORONAVIRUS en la web
institucional, en INFORMACIÓN PARA: profesionales y establecimientos de
salud, en el siguiente link:
https://www.mspbs.gov.py/covid-19-viajeros.php#profesionales
5.4.6. LOGÍSTICA Y SUMINISTRO
5.4.6.1. INFORME DE SITUACIÓN
En el marco de una eventual pandemia por Coronavirus (SARS-CoV-2) se han revisado
las funciones de suministro y logística, de la red de establecimientos de salud.
El sector público del país cuenta actualmente en funcionamiento un Sistema de
Información y Control de Inventarios Automatizado del Paraguay (SICIAP) 1 , que
incluye un sistema de alarma para que los parques sanitarios prevean el inventario
crítico de productos con varios meses de anticipación. Reportan directamente al
sistema central un total de 27 establecimientos, donde se incluyen los parques
1
https://www.mspbs.gov.py/dependencias/dggies/adjunto/6f394e-guiarapidaparausodelsiciapBK.pdf
20
sanitarios de las Regiones Sanitarias, además de Hospitales Especializados, Regionales
y Distritales.
El sistema de gestión de órdenes de compra tiene un vínculo por medio digital con los
contratos para la provisión de insumos y medicamentos, lo cual hace posible reducir
los tiempos de entrega del proveedor a los parques sanitarios, siempre que los mismos
hayan sido licitados y estén disponibles.
5.4.6.2. OBJETIVO GENERAL
Garantizar la correcta dotación de medicamentos e insumos para llevar a cabo las
acciones de vigilancia, prevención, control y manejo de casos en el marco de la posible
introducción del virus de la Enfermedad por Coronavirus (SARS-CoV-2) al país.
5.4.6.3. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
 Contar con la información actualizada sobre estimación y disponibilidad de
insumos
 Prever los procedimientos a realizar en las diferentes fases de la eventual
pandemia
Cuadro 6. Actores claves involucrados
Actor Sector Rol en el marco del componente
Centro de Operaciones de
Emergencia
MSPBS  Coordinar las acciones en el marco de la
Pandemia
 Realiza la estimación de necesidades y
canaliza las solicitudes
Dirección General de
Gestión de Insumos
Estratégicos
MSPBS  Desarrollar las actividades de monitoreo
de control de stock, programación,
adquisiciones y distribución de
medicamentos e insumos
 Mantener contacto con los proveedores y
los parques sanitarios
Dirección General de
Desarrollo de Servicios y
Redes de Salud
MSPBS  Garantizar que los establecimientos de
salud mantengan actualizados sus
controles de stock de insumos y realicen
los procesos de solicitud
Dirección de Transporte MSPBS  Garantizar la disponibilidad de transporte
acordada en el plan
Dirección General de
Administración y Finanzas
MSPBS  Agilizar los trámites administrativos
necesarios para la disponibilidad de
recursos
Dirección General de
Recursos Humanos
MSPBS  Responde a las necesidades de dotación
de recursos humanos consideradas
prioritarias en el marco del Plan
21
Dirección General de
Vigilancia de la Salud
MSPBS  Mantener actualizada la estimación de
casos previstos según información
epidemiológica
Dirección Nacional de
Contrataciones Públicas
Gobierno
Central
 Ofrecer apoyo técnico para agilizar los
procedimientos en el marco de la
evaluación de riesgos
Empresas proveedoras Sector
Privado
 Realizan gestiones para garantizar el
suministro de los insumos demandados,
con oportunidad y calidad
Correo Nacional Gobierno
Central
 Apoya las acciones de logística, en caso
necesario
Cuadro 7. Plazos estimados de los trámites de una adquisición
Cuadro 8. Actividades a desarrollar por Fases
ACTIVIDADES
ACTORES
RESPONSABLES
FASE I: PREPARACIÓN
 Estimar necesidades comparando con la proyección de casos
estimados
DGVS
DGRSS
DGGIES
 Definir un listado de insumos básicos necesarios para la atención
de casos ambulatorios, hospitalizados e ingresados a UCI
DGRSS
INERAM
 Analizar la disponibilidad de insumos y medicamentos en los
establecimientos del sector público
 Revisar saldos de contratos vigentes
DGGIES
Fase I
Preparación
Fase II
Contención
Fase III
Mitigación
Licitación Pública
•6 - 8 meses
por Vía de la
Excepción
•30 días
por Urgencia
Impostergable
•10 días
22
 Elaborar listado para adquisición de medicamentos e insumos en
base a la solicitud ampliada
 Establecer las condiciones generales y especificaciones técnicas
para la adquisición y el monto estimativo de compra
DGRSS
 Proponer y asesorar para el análisis de disponibilidad de insumos
en otros subsectores de salud
COE
 Revisar los indicadores de uso del SICIAP y dotar de suficiente
número de recursos humanos capacitados, destinados a esta tarea
COE
DGGIES
DGRRHH
FASE II: CONTENCIÓN
 Procesar la solicitud de compra y asignación presupuestaria y
apertura del llamado en el portal de Contrataciones Públicas,
según la modalidad establecida (Licitación, excepción, urgencia)
DGGIES
DGAF
 Actualizar el cuadro de necesidades, de acuerdo a la actualización
de la información epidemiológica
 Garantizar la entrega de insumos en forma oportuna y monitorear
el control de stock
 Garantizar que no ocurran desabastecimientos en otras áreas
DGGIES
DGVS
DGRSS
FASE III: MITIGACIÓN
 Establecer sistemas de conciliación entre las necesidades de
medicamentos e insumos esenciales, stocks finales y los fondos
presupuestarios disponibles.
DGGIES
 Coordinar con los proveedores las condiciones de entrega y prever
acciones en caso de desabastecimiento a nivel internacional
DGGIES
COE
OPS/OMS
 Establecer la metodología de los criterios de priorización de las
necesidades de compra de medicamentos e insumos
DGRSS
DGGIES
23
6. FUENTES BIBLIOGRÁFICAS
1. WHO. COVID-19 Strategic Preparedness and Response Plan OPERATIONAL
PLANNING GUIDELINES TO SUPPORT COUNTRY PREPAREDNESS AND RESPONSE.
Disponible en: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/srp-
04022020.pdf
2. OMS. Enfermedad por el Coronavirus (COVID‑19). Disponible en:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&i
d=15696:coronavirus-disease-covid-19&Itemid=4206&lang=es
3. OMS. Comunicación de riesgos y participación comunitaria (RCCE) en la
preparación y respuesta frente al nuevo coronavirus de 2019 (2019-nCoV).
Disponible en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/330860/9789240001039-
spa.pdf
4. WHO. Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report – 44. Disponible
en:
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
reports/20200304-sitrep-44-covid-19.pdf?sfvrsn=783b4c9d_6
5. Johns Hopkins CSSE. Coronavirus COVID-19 Global Cases. Disponible en:
https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda75947
40fd40299423467b48e9ecf6
6. OPS/OMS. Lista de verificación de alistamiento para la respuesta al nCoV 2019
en Hospitales.
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=download&ali
as=51718-lista-de-verificacion-de-alistamiento-para-la-respuesta-al-2019-ncov-
en-hospitales&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-
7992&Itemid=270&lang=es
7. MSPBS. Manejo clínico de pacientes con enfermedad por el nuevo coronavirus
(COVID-19). Disponible en:
https://www.mspbs.gov.py/dependencias/portal/adjunto/6645ca-
ManejoclnicodepacientesconenfermedadporelnuevocoronavirusCOVID19.pdf
8. MSPBS. Prevención y control de infecciones durante la atención sanitaria de
casos sospechosos o confirmados de covid-19. Disponible en:
https://www.mspbs.gov.py/dependencias/portal/adjunto/769eb7-
Prevencinycontroldeinfeccionesdurantelaatencinsanitariadecasossospechososoco
nfirmadosdeCOVID19.pdf
9. MSPBS. Guía de vigilancia epidemiológica y de laboratorio de la Enfermedad por
Coronavirus-19 (COVID-19).
Disponible:
https://www.mspbs.gov.py/dependencias/portal/adjunto/5231da-
Guiadevigilanciaepidemiologica.pdf
10. MSPBS (2019) Guía Básica para el uso del SICIAP.
https://www.mspbs.gov.py/dependencias/dggies/adjunto/6f394e-
guiarapidaparausodelsiciapBK.pdf
24
11. OMS (2010) Escenario para el cálculo modelo ante una influenza pandémica.
12. WHO. Prevención y control de infecciones (PCI) durante la atención médica
cuando se sospecha una nueva infección por coronavirus (nCoV). Guía Provisional. 25
enero 2020. WHO/2019-nCoV/IPC/v2020.2.
13. WHO. Cuidados en casa para pacientes con sospecha de infección por el nuevo
coronavirus (2019-nCoV) con síntomas leves y manejo de contactos sin síntomas.
Guía provisional. 20 enero 2020. WHO/nCov/IPC_HomeCare/2020.1.
25
7. ANEXOS
7.1. Resolución Ministerial S. G. N° 76.
26
27
