Gehören Sie selbst einer Risikogruppe an?
▶ Ältere Personen (einschl. Bewohner von Altenpﬂegeheimen, ambulant Pﬂegebedürftige)
▶ Personen mit Vorerkrankungen (z.B. Herz-Kreislauf-, Lungen-, Krebserkrankung, Diabetes)
▶ Personen mit geschwächtem Immunsystem (z.B. durch Einnahme immunsupprimierender Medikamente)
JA
JA NEIN
NEIN
Haben Sie Erkrankungssymptome?
Zu möglichen Symptomen von COVID-19 gehören: Schnupfen, Halsschmerzen, Gliederschmerzen,
Abgeschlagenheit, Husten, Kopfschmerzen, Fieber >38°C, Schüttelfrost, Kurzatmigkeit
Lassen Sie sich telefonisch beraten!
▶ Z.B. Hausarzt/-ärztin, Ärztlicher Bereitschaftsdienst:
Tel. 116117, lokale Corona-Hotlines, Fieber-Ambulanzen.
Fragen Sie nach, ob Ihr zuständiges
Gesundheitsamt informiert werden muss.
Wenn Sie nicht durchkommen, versuchen Sie es
erneut!
▶ Bei akuter Atemnot rufen Sie den Notarzt: Tel. 112!
▶ Reduzieren Sie direkte Kontakte im persönlichen
Umfeld, andernfalls halten Sie >1,5 m Abstand
soweit möglich.
▶ Waschen Sie regelmäßig und gründlich Hände
mit Wasser und Seife.
▶ Verzichten Sie auf Händeschütteln.
▶ Husten und niesen Sie in die Armbeuge.
▶ Falls Sie nach erfolgter Beratung häuslich isoliert werden,
kurieren Sie sich zu Hause aus!
1,5m
Kurieren Sie sich zu Hause aus!
NEIN
NEIN
Weitere Informationen:
JA
JA
Bei möglichen COVID-19-Symptomen gilt grundsätzlich:
Halten Sie Abstand und bleiben Sie gesund!
▶ Beachten Sie die lokal geltenden Bestimmungen,
wie z.B. Ausgangsbeschränkungen.
▶ Reduzieren Sie Ihre Außenkontakte.
▶ Arbeiten Sie nach Möglichkeit von zu Hause.
▶ Reduzieren Sie direkte Kontakte im persönlichen
Umfeld, andernfalls halten Sie >1,5 m Abstand
soweit möglich.
▶ Waschen Sie regelmäßig und gründlich Hände
mit Wasser und Seife.
▶ Verzichten Sie auf Händeschütteln.
▶ Husten und niesen Sie in die Armbeuge.
▶ Achten Sie auf Ihre seelische Gesundheit, z.B. durch
ausreichend Bewegung und indem Sie über Telefon und
andere Medien mit anderen in Verbindung bleiben.
1,5m
Bleiben Sie zu Hause. Meiden Sie jeden Kontakt,
besonders zu Risikogruppen.
Rufen Sie an, bevor Sie ein-
en Arzt/Ärztin aufsuchen.
▶ Reduzieren Sie direkte Kontakte im persönlichen Umfeld,
andernfalls halten Sie > 1,5m Abstand soweit möglich.
▶ Waschen Sie regelmäßig und gründlich Hände mit
Wasser und Seife.
▶ Verzichten Sie auf Händeschütteln.
▶ Husten und niesen Sie in die Armbeuge.
▶ Bleiben Sie nach Möglichkeit in einem eigenen Zimmer.
▶ Benutzen Sie nach Möglichkeit ein eigenes Bad, ansonsten
reinigen Sie es mehrmals täglich.
▶ Nutzen Sie Gemeinschaftsräume (z.B. Küche, Flur, Bad)
nicht häuﬁger als unbedingt nötig und achten Sie auch auf
eine tägliche Reinigung.
▶ Lüften Sie regelmäßig alle Räume.
▶ Nehmen Sie Ihre Mahlzeiten möglichst zeitlich und räumlich
getrennt von anderen ein.
▶ Teilen Sie kein Geschirr, Handtücher, Bettwäsche etc. mit
anderen Personen.
▶ Reinigen Sie häuﬁg berührte Oberﬂächen (z.B. Nachttische,
Bettrahmen, Türklinken, Lichtschalter, Smartphones) täglich.
▶ Sammeln Sie Ihre Wäsche separat und waschen Sie
diese bei mindestens 60°C.
▶ Lassen Sie Lieferungen vor dem Haus-/Wohnungseingang
ablegen.
▶ Vermeiden Sie Kontakte zu Risikogruppen.
▶ Bei Zunahme der Beschwerden lassen Sie sich
umgehend ärztlich beraten!
www.infektionsschutz.de
BZgA
www.rki.de/covid-19-isolierung
RKI
▶
1,5m
COVID-19: Bin ich betroﬀen und was ist zu tun?
Orientierungshilfe fürBürgerinnen und Bürger
Impressum:
Robert
Koch-Institut,
info@rki.de;
Graﬁ
k:
Goebel-Groener.de;
Stand:
09.
04.
2020,
DOI:
10.25646/6629
