DOCUMENTO TÉCNICO
Manejo clínico de pacientes con enfermedad por
el nuevo coronavirus (COVID-19)
Actualización- 04/03/2020
OBSERVACION: Las recomendaciones incluidas en el presente documento están en
continua revisión y podrán ser modificadas si la situación epidemiológica y las opciones
terapéuticas así lo requieren.
1. Justificación
Las indicaciones de un protocolo de actuación deben interpretarse de forma
individualizada para cada paciente y debe prevalecer el juicio clínico. Se realizó esta guía
en concordancia con las publicaciones y las recomendaciones internacionales actuales.
Estas recomendaciones pueden variar según evolucione nuestro conocimiento acerca de
la enfermedad y la situación epidemiológica en Paraguay. En estas recomendaciones de
manejo clínico no se recoge el manejo de los contactos.
De forma general, se recomienda que los casos confirmados de COVID-19 sean ingresados
y manejados en el ámbito hospitalario, de acuerdo al Procedimiento de actuación frente a
casos de COVID-19. No obstante ante cuadros sospechosos, o leves o asintomáticos, el
manejo de aislamiento domiciliario puede ser una opción; si se encuentran dadas las
condiciones sociales e individuales.
El presente documento técnico tiene la finalidad de guiar el manejo de los pacientes que
sean casos en investigación, probables o confirmados de COVID-19 con un doble objetivo:
lograr el mejor tratamiento del paciente que contribuya a su buena evolución clínica; y
garantizar los niveles adecuados de prevención y control de la infección para la protección
de los trabajadores sanitarios y de la población en su conjunto.
2. Definiciones y criterios
La definición de caso puede ser modificadas por lo que se recomienda siempre revisar la
última versión disponible del Ministerio de Salud y Bienestar Social.
3. Medidas de prevención y control de la infección
3.1. Medidas generales
 Verificar y gestionar disponibilidad de insumos para atención de los pacientes,
incluidos los equipos de protección personal. Tener en cuenta distintas tallas de
los equipos.
 Asignar personal (de preferencia a cargo del servicio de Epidemiologia y control
de infecciones del hospital) que controle y verifique la implementación de las
medidas recomendadas. Al menos una vez por turno, previa capacitación de todo
el personal.
 Definir rutas de atención de personas que acuden con síntomas respiratorios que
deberá ser señalada desde la entrada al establecimiento.
 Proporcionar mascarillas quirúrgicas a los pacientes en espera sintomáticos, así
como verificar que realice higiene de manos al ingreso a la unidad.
 Promover la vacunación del personal contra la Influenza
 De forma general, el paciente deberá de ser posible, mantenerse en una
habitación individual aislada o salas de Cohorte; no podrá salir a las áreas
comunes de las instalaciones y las visitas serán restringidas y deberán llevar en
todo momento la protección adecuada.
 Se evitará el traslado del paciente entre distintas áreas del hospital y si fuera
imprescindible, el paciente deberá utilizar mascarilla quirúrgica. El personal que
lo traslade deberá llevar Batas quirúrgicas desechables, guantes y máscara N95.
 Mantener idealmente 3 metros (mínimo 2 metros) de separación con otros
pacientes en todo momento.
 Para la asistencia sanitaria, y por cuestiones relacionadas con la protección de la
salud de los trabajadores, se restringirá el número de personal sanitario que
acceda a las instalaciones y habitaciones designadas. Las entradas en las salas
asignadas deben estar programadas y contemplar y organizar con antelación qué
necesidades habrá en el interior de las salas, para evitar entradas innecesarias.
 Actualmente, con la evidencia disponible, se cree que la transmisión de la
infección se produce habitualmente por gotas (producidas al toser, estornudar o
hablar) y por contacto con material contaminado por ellas con mucosas (oral,
ocular y nasal fundamentalmente). Por ello, el personal que tome las muestras
clínicas, atienda a casos en investigación, probables o confirmados o las personas
que entren en la habitación de aislamiento (ej.: familiares, personal de
limpieza...) deberán llevar un Equipo de Protección Individual (EPI) para la
prevención de infección por microorganismos transmitidos por gotas y por
contacto que incluya bata resistente a líquidos, mascarilla, guantes y protección
ocular anti salpicaduras. Aunque por el momento no existe evidencia de
transmisión aérea, se recomienda como medida de precaución la utilización de
mascarillas N95. Es especialmente importante asegurar el buen funcionamiento
y sellado adecuado de las mascarillas de protección respiratoria utilizadas y
control de fugas.
 Se cumplirá una estricta higiene de manos (Con agua y jabón o desinfectante por
al menos 20 segundos) antes y después del contacto con el paciente y de la
retirada del equipo de protección individual (bata resistente a líquidos,
mascarilla, guantes y protección ocular anti salpicaduras).
 El personal de limpieza; personal de apoyo (Camilleros, personal administrativo
tiene que utilizar el equipo de protección anteriormente descrito para
profesionales sanitarios, eliminando los residuos y el material que no sea factible
limpiar y desinfectar como residuos biosanitarios de clase III.
 En las situaciones en las que se prevea la generación de aerosoles (tabla 1), como
la nebulización de medicación, ventilación no invasiva, ventilación manual,
intubación traqueal, aspiración traqueal, aspirado de secreciones, el lavado
broncoalveolar, la traqueostomía o la resucitación cardiopulmonar se
recomienda utilizar EPP anterior mente descriptos.
 Se deberá reducir al mínimo el número de personas en la habitación y el personal
que esté presente deberá llevar: - Una mascarilla de alta eficacia N95 FFP2 o
preferiblemente FFP3 si hay disponibilidad - Protección ocular ajustada de
montura integral o protector facial completo. - Guantes. - Batas impermeables de
manga larga (si la bata no es impermeable y se prevé que se produzcan
salpicaduras de sangre u otros fluidos corporales, añadir un delantal de
plástico).
 El consumo de alimentos y de bebidas frías o calientes queda totalmente
prohibido en los servicios que reciban circulación de pacientes.
3.2. Medidas en situaciones de cuidados intensivos
 Se establecerá el circuito del traslado del paciente a/desde la unidad de cuidados
intensivos contemplando los escenarios posibles (ej. ingreso desde urgencias,
planta, servicios de emergencias sanitarias, etc.) siguiendo las medidas de
protección y control de la infección necesarias, para evitar la diseminación de la
infección durante el mismo. Ello supone establecer un protocolo del circuito del
traslado, de la organización de los intervinientes sanitarios y no sanitarios
(celadores, seguridad, etc.) y de las medidas de protección empleadas para evitar
la diseminación de la infección (EPI, limpieza, etc.). Protocolo que también debe
ser diseñado para aquellas situaciones en las que sea necesario trasladar al
paciente desde la unidad a otro lugar, por ej. a realizar un TAC. Este protocolo
debe incluir un plan de comunicación con el circuito de avisos y alertas previos
para preparar anticipadamente todo el operativo del traslado y recepción, así
como de las medidas a aplicar. La activación debe incluir la previsión de la
necesidad de incrementar y/o reorganizar los recursos humanos en la unidad de
cuidados intensivos. En lo posible se tendrá equipos de imágenes portátiles para
evitar estos traslados en lo posible.
 Se ingresará en una habitación individual, con baños propios. En caso de no tener
baño, se recomienda crear una pseudo esclusa a fin de realizar un manejo más
seguro de los EPI, y de los residuos de riesgo.
 Se limitará el número de personas que atienden al enfermo al mínimo
imprescindible (con una planificación asistencial específica) y se seguirán las
medidas de aislamiento, protección individual y desinfección establecidas. Se
potenciarán las medidas de registro, control y monitorización que no requieran
entrar en la habitación del paciente, para disminuir el riesgo de contagio, siempre
que sean compatibles con proporcionar una adecuada atención al paciente. Si es
necesario entrar en la habitación, pero no es necesario estar cerca del paciente,
se mantendrá una distancia de 2-3 metros del paciente.
 El personal planificará y permanecerá en la habitación el tiempo mínimo necesario
para realizar las tareas que requieran entrar en el Box.
 Se realizará un registro de cada uno de los profesionales que han entrado en
contacto con el paciente, a efectos de control y seguimiento. Dejando
consignado el tiempo de relacionamiento con el paciente.
 Es previsible que los pacientes pediátricos requieran de acompañamiento,
habitualmente del padre o la madre, a los que se debe instruir en las medidas de
prevención de diseminación de la infección: higiene de manos, higiene
respiratoria, uso de EPI, pautas de conducta, restricción de movimientos,
restricción estricta de visitas, etc. El acompañante será considerado un contacto
estrecho. Cuando las circunstancias lo permitan, es recomendable que dicho
acompañante sea siempre la misma persona durante todo el proceso asistencial.
 El equipo asistencial y/o de apoyo servicios generales, realizará la asistencia con
los equipos de protección individual recomendados, siguiendo las normas de
colocación y retirada establecidas, de forma supervisada y habiendo recibido
formación sobre estos procedimientos (ver apartado 3.1).
 El EPI mínimo recomendado para realizar atención si no se realizan
procedimientos que generen aerosoles está formado por bata resistente a
líquidos, mascarilla N95, guantes y protección ocular anti salpicaduras.
 En situaciones de ingreso en unidades de cuidados intensivos de pacientes con
previsibles cargas virales altas, con procedimientos invasivos y con maniobras o
tratamientos que pueden generar aerosoles (intubación, ventilación, etc.) y dado
el conocimiento incompleto de la transmisión del virus SARS-CoV-2, es prudente
establecer medidas de precaución intensificadas (mono integral o bata
impermeable de manga larga con capucha y calzas para cubrir el calzado), sobre
todo con algunos pacientes, especialmente niños, en los cuales su
comportamiento puede ser imprevisible, y que pueden no cumplir las medidas de
higiene respiratoria, lo que puede aumentar el riesgo de contaminación del
personal que les atiende.
 Como norma general, se deberían evitar los procedimientos que puedan generar
aerosoles (Nebulización, etc). Cuando por motivos asistenciales fuese necesario
realizar dichos procedimientos, serán intensificadas las medidas de protección del
personal (ver tabla 1). Así mismo, y en la medida de lo posible, los procedimientos
invasivos o de riesgo deberán ser anticipados o programados para asegurar
poder adoptar las maniobras de protección adecuadas, medidas que pueden
resultar más complicado cumplir en una situación de emergencia. El personal
expuesto debe ser el mínimo imprescindible y emplear mascarilla N95, además de
bata de manga larga impermeable, protección ocular ajustada de montura integral
o facial completa y los guantes.
 Estas maniobras que pueden producir aerosoles pueden ser las siguientes:
aerosolterapia y nebulización, aspiraciones de secreciones respiratorias,
ventilación manual, ventilación no invasiva, intubación, toma de muestras
respiratorias, lavado broncoalveolar, traqueostomía o resucitación
cardiopulmonar. En estos casos es especialmente importante asegurar el buen
funcionamiento y sellado adecuado de las mascarillas de protección respiratoria
utilizadas N95. En todo caso y durante esos momentos es especialmente
importante que solo esté presente el mínimo personal imprescindible y todo el
personal presente utilice las precauciones recomendadas.
 Así pues, se debe tener un especial cuidado en estas situaciones que puedan
generar aerosoles, ya sea evitándolos, como es el caso de la oxigenoterapia de
alto flujo, o tomando las máximas precauciones durante los mismos. Además, se
deben realizar con las medidas que puedan disminuir este riesgo de
aerosolización. Así la aerosolterapia se realizará con dispositivo de cámara
espaciadora. Se desaconseja el uso de Ventilación no invasiva (VNI).
 Si es posible, se debe evitar la ventilación con mascarilla y bolsa autoinflable;
cuando deba utilizarse, se hará con un filtro antimicrobiano de alta eficiencia
entre la bolsa autoinflable y la mascarilla y se ventilará sellando bien para evitar
fugas y evitando hiperventilar.
 Si requiere intubación se utilizarán preferentemente tubos endotraqueales con
balón para evitar las fugas, aspiración subglótica y sistema de aspiración cerrado.
Si es necesario preoxigenar se hará con mascarilla reservorio de O2 en vez de
hacerlo con mascarilla y bolsa autoinflable. Se realizará con una secuencia rápida
de intubación y por personal experto para minimizar el tiempo y el número de
intentos del procedimiento de intubación.
 Si se realiza ventilación mecánica se pondrán los filtros antimicrobianos de alta
eficiencia que impidan la contaminación vírica tanto en el asa inspiratoria como
en la espiratoria. Se usará el sistema de aspiración cerrada de secreciones. Se
emplearán intercambiadores de calor y humedad con filtros de alta eficiencia que
impidan la contaminación vírica en vez de utilizar humidificación activa. Se
evitarán las desconexiones.
 El material utilizado será el imprescindible para su atención, para su uso individual
y específico en esta habitación y para ese paciente, preferentemente desechable,
y el equipamiento utilizado no desechable deberá ser limpiado y desinfectado
según las recomendaciones de los servicios de equipos de prevención y control de
la infección.
 Se planificará la limpieza de salas de cohorte diaria siguiendo las
recomendaciones del servicio medicina preventiva, haciendo especial hincapié en
las superficies probablemente contaminadas. No se agitará la ropa o sábanas para
evitar la generación de aerosoles. El personal de limpieza utilizará los EPI
correspondientes y manejará los residuos (residuos biosanitarios clase III) según
el protocolo establecido por medicina preventiva.
 Durante su ingreso se intentará evitar, si es posible, el traslado del paciente
realizando las exploraciones necesarias (ej. radiología o ecografía) con equipos
portátiles en la habitación de aislamiento de ser posible, si los equipos no pueden
ser dedicados de forma exclusiva a estos pacientes deben ser desinfectados según
las recomendaciones del servicio control de infecciones hospitalarias. El material
empleado debe ser, en la medida de lo posible, desechable, si no es así, se
desinfectará según las recomendaciones establecidas. Los residuos se consideran
de clase III y se manipularán y procesarán conforme a las recomendaciones
correspondientes. Ver tablas 1 y 2
Tabla 1. Procedimientos susceptibles de generar aerosoles y estrategias sugeridas para
reducir su riesgo si son estrictamente necesarios. (1)
Procedimiento
Estrategia
Aspiración de secreciones respiratorias Limitar a las imprescindibles
Aspiración cerrada si VM
Aerosolterapia Emplear cámara espaciadora y dispositivo MDI
Toma de muestras respiratorias Limitar a las imprescindibles
Lavado broncoalveolar
Oxigenoterapia de alto flujo
Evitar si es posible
Evitar
Ventilación no invasiva (VNI) *Se desaconseja
Ventilación manual con mascarilla y bolsa
autoinflable
Si se puede, evitar la ventilación con mascarilla
y bolsa autoinflable. Si se debe utilizar, se hará con un filtro
de alta eficiencia que impida la contaminación vírica, entre la bolsa
autoinflable y la mascarilla, sin hiperventilar y evitando fugas.
Intubación
Se utilizarán tubos endotraqueales con balón para
evitar las fugas, con presión balón entre 20-30 cm H2 O
*Si es necesario se preoxigenará con mascarilla
reservorio de O en vez de ventilación con bolsa autoinflable y se realizará
con una secuencia rápida de intubación y por personal
experto para minimizar el tiempo y el número
de intentos del procedimiento de intubación.
*Anticipar en la medida de lo posible
*Uso de tubos con aspiración subglótica
Ventilación mecánica (VM)
*Se pondrán los filtros de alta eficiencia que
impidan la contaminación vírica tanto en la
rama inspiratoria como en la espiratoria.
* Se usará el sistema de aspiración cerrada
de secreciones
*Uso de intercambiador de calor y humedad
con filtro de alta eficacia que impida la
contaminación vírica, en vez de humidificación
activa
*Evitar desconexiones
Resucitación cardiopulmonar Intubación precoz para manejo de vía aérea
(1) La influencia de estos procedimientos o estrategias sobre la transmisión de la infección no está suficientemente demostrada,
pero son razonables y se han recomendado en infecciones con un mecanismo de transmisión similar.
Tabla 2. Niveles de gravedad de las infecciones respiratorias y sus definiciones
Nivel de gravedad Descripción
Enfermedad no
complicada
Cursa con síntomas locales en vías respiratorias altas y puede cursar con
síntomas inespecíficos como fiebre, dolor muscular o síntomas atípicos en
ancianos.
Neumonía leve Confirmada con radiografía de tórax y sin signos de gravedad. SaO2 aire
ambiente >90%. CURB65 ≤1
Neumonía grave Fallo de ≥1 órgano o SaO2 aire ambiente <90%
o frecuencia respiratoria de ≥30
Distrés respiratorio Hallazgos clínicos, radiográficos infiltrados bilaterales + déficit de oxigenación:
-Leve: 200 mmHg<PaO /FiO ≤300
-Moderado: 100 mmHg<PaO /FiO ≤200
-Grave: PaO /FiO ≤100 mmHg
Si PaO2 no disponible SaO2 /FiO ≤315
Sepsis Definida como disfunción orgánica y que puede ser identificada como un cambio
agudo en la escala SOFA >2 puntos.
Un quick SOFA (qSOFA) con 2 de las siguientes 3 variables clínicas puede
identificar a pacientes graves: Glasgow 13 o inferior, Presión sistólica de 100
mmHg o inferior y frecuencia respiratoria de 22/min o superior.
La insuficiencia orgánica puede manifestarse con las siguientes alteraciones:
-Estado confusional agudo
-Insuficiencia respiratoria
-Reducción en el volumen de diuresis
-Taquicardia
-Coagulopatía
-Acidosis metabólica
-Elevación del lactato
Shock séptico Hipotensión arterial que persiste tras volumen de resucitación y que requiere
vasopresores para mantener PAM ≥65 mmHg y lactato ≥2mmol/L (18 mg/dL) en
ausencia de hipovolemia.
4. Manejo en adultos
4.1. Valoración inicial y consideraciones al ingreso hospitalario
 Los casos de COVID-19 pueden presentar cuadros leves, moderados o graves, incluyendo
neumonía, síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA), sepsis y shock séptico.
 La identificación temprana de aquellos con manifestaciones graves permite tratamientos de
apoyo optimizados inmediatos y un ingreso (o derivación) seguro y rápido a la unidad de
cuidados intensivos de acuerdo con los protocolos regionales o nacionales (tabla 2).
 El reconocimiento de gravedad en presencia de neumonía se realizará de forma inmediata en
la valoración inicial si hay presencia de insuficiencia respiratoria (SaO2 <92% aire ambiente) o
frecuencia respiratoria ≥ 30 RPM.
 Si se tratara de una enfermedad no complicada, especialmente en los casos en investigación a
la espera de los resultados diagnósticos, se podrá valorar junto a las autoridades
correspondientes de Salud Pública la atención domiciliaria con instrucciones claras sobre la
actuación en caso de empeoramiento.
4.2. Valoración de la gravedad
 El juicio clínico no puede ser sustituido por escalas de gravedad, pero son útiles para su
enfoque inicial.
 Con la información disponible actualmente, se ha observado en los pacientes que presentan
un cuadro grave de la enfermedad una progresión de unos 10-15 días tras el inicio de síntomas
hasta presentar insuficiencia respiratoria. Esto debe alertar y valorar un ingreso precoz en la
Unidad de Cuidados Intensivos.
 Si se cumplen los criterios de gravedad se recomienda que el manejo clínico se realice en
habitaciones, aisladas y en la Unidad de Cuidados Intensivos.
 Una valoración más completa de la gravedad en las neumonías se realizará mediante escalas
como el PSI y la CURB-65. Estas escalas son útiles tanto en la decisión inicial de hospitalización
como apoyo al juicio clínico. Para valorar el ingreso en UCI se recomiendan los criterios
ATS/IDSA mayores y menores. - Escala de gravedad CURB-65: acrónimo de: C confusión aguda,
Urea >20 mg/dL, R Frecuencia respiratoria ≥30 RPM, B Presión sistólica ≤90 mmHg o diastólica
≤60 mmHg y 65 edad≥ 65. Cada ítem puntua 1. Se recomienda ingreso hospitalario si
puntuación total ≥1. En el ámbito extrahospitalario se emplea CRB-65. - Criterios de ingreso en
UCI. Los criterios ATS/IDSA empleados en la neumonía pueden ayudar al clínico en la decisión
de ingreso en UCI (tabla 3).
Escala SOFA: Esta escala se utiliza en Neumonía grave y/o sepsis fundamentalmente en la UCI para
cuantificar el fallo de órganos y para seguimiento evolutivo (tabla 4)
Tabla 4. Escala Sepsis related Organ Failure Assessment (SOFA).
Escala SOFA (Sepsis related Organ Failure Assessment)
Criterio 0 +1 +2 +3 +4
Respiración
PaO /FIO (mm Hg) o
SaO /FIO
>400
<400
221–301
<300
142–220
<200
67–141
<100
<67
Coagulación
Plaquetas 10 /mm
>150 <150 <100 <50 <20
Hígado
Bilirrubina (mg/dL)
<1,2 1,2–1,9 2,0–5,9 6,0–11,9 >12,0
Cardiovascular
Tensión arterial
PAM ≥70
mmHg
PAM <70
mmHg
Dopamina a <5
o Dobutamina a
cualquier dosis
Dopamina a dosis de
5,1-15
o Adrenalina a ≤ 0,1
o Noradrenalina a ≤ 0,1
Dopamina a dosis de
>15 o
Adrenalina > 0,1 o
Noradrenalina a > 0,1
Sistema Nervioso
Central 15 13–14 10–12 6–9 <6
Escala de Glasgow
Renal
Creatinina (mg/dL) o
Flujo urinario (mL/d)
<1,2 1,2–1,9 2,0–3,4
3,5–4,9
<500
>5,0
<200
PaO : presión arterial de oxígeno; FIO : fracción de oxígeno inspirado; SaO , Saturación arterial de oxígeno periférico; PAM, presión arterial media; a).
PaO /FIO es relación utilizada preferentemente, pero si no está disponible usaremos la SaO /FIO ; b). Medicamentos vasoactivos administrados
durante al menos 1 hora (dopamina y noradrenalina como µg/kg/min) para mantener la PAM por encima de 65 mmHg.
Tabla 3. Criterios para el ingreso en la unidad de cuidados intensivos.
Criterios de ingreso en UCI ATS/IDSA: 1 mayor o 3 menores
Criterios mayores:
Necesidad de ventilación mecánica invasiva
Shock con necesidad de vasopresores
Criterios menores:
Frecuencia respiratoria>30 RPM
PaO2/FiO2< 250
Infiltrados multilobares
Confusión/desorientación
Uremia (BUN >20 mg/DL)
Leucopenia <4.000 cel/mm3
Trombocitopenia: plaquetas <100.000 cels/mm3
Hipotermia (ºt central <36.8)
Hipotensión con necesidad de administración agresiva de fluidos
4.3. Manejo inicial del paciente no grave
 Medidas generales de protección (apartado 3).
 La situación clínica del paciente debe ser monitorizada de manera continua. Si se detectan criterios
de gravedad, se valorará la necesidad de ingreso en una Unidad de Cuidados Intensivos.
 En pacientes con insuficiencia respiratoria debe iniciarse oxigenoterapia suplementaria con una
mascarilla con filtro de exhalado, si es posible, ajustando el flujo hasta alcanzar una saturación de
oxígeno capilar adecuada a la edad y estado del paciente.
 Si fuera necesario, se recomienda la administración de broncodilatadores en cartucho presurizado
asociado a cámara espaciadora para evitar la generación de aerosoles. En caso de emplear
broncodilatadores en aerosol se recomienda una habitación individual.
 Deberá realizarse un manejo conservador de la fluidoterapia en pacientes con insuficiencia
respiratoria aguda cuando no existe evidencia de shock, ya que una reanimación agresiva con
fluidos podría empeorar la oxigenación.
 No deben administrarse de forma rutinaria corticoides sistémicos para el tratamiento de la
neumonía viral a no ser que éstos estén indicados por alguna otra razón
 En caso de sospecha de sobreinfección bacteriana deberá iniciarse tratamiento antibiótico
seleccionándolo en función de la comorbilidad del paciente, su situación clínica, la epidemiología
local y el protocolo de uso racional de Antibióticos del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
4.4. Manejo de la insuficiencia respiratoria y el Síndrome de Distrés Respiratorio Agudo (SDRA)
 Medidas generales de protección (ver apartado 3).
 La oxigenoterapia se inicia si la SaO2 <9 % aire ambiente con el objetivo de mantener SaO2 ≥ 90%.
Los pacientes que ya reciben oxigenoterapia pueden evolucionar a un síndrome de distrés
respiratorio agudo (SDRA) que se diagnosticará y clasificará según los criterios de Berlín (Tabla 2)
Como paso inicial se utilizarán mascarillas con reservorio con flujos mínimos de 10 a 15 L/min para
mantener el reservorio inflado y con FiO2 entre 60 y 100% .
 Las cánulas de O2 a alto flujo o la Ventilación Mecánica No invasiva (VNI) deben reservarse para
pacientes muy concretos. - El O2 a alto flujo puede suministrar hasta 60 L/min y comparado con la
oxigenoterapia convencional disminuye la necesidad de intubación. No se recomienda en los casos
con hipercapnia, inestabilidad hemodinámica y fallo multiorgánico. - En la VNI, tal y como se ha
observado en los pacientes con MERS, el fallo de tratamiento es elevado. - Deben monitorizarse
estrechamente tanto los pacientes con VNI como con cánulas de alto flujo y preparar el entorno
para una posible intubación.
 Ventilación mecánica invasiva. En caso de necesidad, la intubación será realizada por personal
experto, tomando todas las precauciones para evitar la transmisión por vía aérea del virus
(apartado 3). Cuando el paciente esté intubado la ventilación mecánica debe aplicarse de forma
protectora para el pulmón con volúmenes corrientes bajos (4 a 6 mL/Kg de peso ideal) y evitar
presiones plateau(Meseta) por encima de 30 cm de H2O. Mantener una driving pressure (Presión
plateau-PEEP) por debajo de 15 cm de H2O se ha asociado a una menor mortalidad. - Cuando la
Pa/FIO2, a pesar de administrar altas concentraciones de O2, es inferior a 150 es necesario colocar
al paciente en decúbito prono lo antes posible y ventilar al paciente en esta posición al menos 14
horas. Los balances hídricos deberán ser negativos para evitar un exceso de líquidos en el pulmón.
- La sedorrelajación puede considerarse en casos de asincronías. También se puede recurrir a la
curarización pero su asociación con una menor mortalidad está cuestionada actualmente. - La
titulación de la PEEP debe hacerse en función de la compliancia, oxigenación, espacio muerto y
estado hemodinámico.
 Membrana de oxigenación extracorpórea (ECMO): En los pacientes con SDRA en los que a pesar
de haber seguido el protocolo anterior persisten con insuficiencia respiratoria grave e importantes
dificultades de ventilación, se aconseja, en los centros que dispongan de ello, aplicar ECMO
generalmente venovenosa a excepción que exista fallo cardiaco asociado valorándose entonces
utilizar la técnica venoarterial. Aunque no existen estudios aleatorizados en el SDRA de causa viral
se han observado porcentajes de supervivencia de hasta el 50% en el SDRA causado por influenza.
Según la poca información publicada hasta la fecha, el 26% de los pacientes hospitalizados con
COVID-19 requiere ingreso en UCI, de los cuales un 47% requerirán ventilación mecánica y el 11%
requerirán soporte con ECMO, es decir, podría ser en torno a un 4% del total de pacientes
hospitalizados.
 En caso de que el centro no disponga de tratamiento con ECMO debe valorarse su traslado a un
centro de referencia.
 En la tabla siguiente se adjuntan los criterios para considerar el tratamiento con ECMO venovenosa,
venoarterial y también los criterios para considerar el contacto con centros que dispongan de ECMO
para aquellos centros que no dispongan de ella.
ECMO venovenosa
Insuficiencia
respiratoria que
cumpla los
siguientes
criterios:
Potencialmente
reversible.
Grave:
 PaO2/FIO2 < 60 mmHg con
FIO2
>0.9 durante más de 3
horas a pesar de medidas
de rescate de hipoxemia
refractaria.
 PaO2/FIO2 < 100 mmHg con
FIO2
>0.9 durante más de 6
horas a pesar de medidas
de rescate de hipoxemia
refractaria
 Hipercapnia
descompensada (PaCO2 >
80 mmHg y pH < 7.25)
durante más de 6 horas a
pesar
de medidas de rescate
Refractaria:
 Hipoxemia: PaO2 no mejora
más del 20% con decúbito
prono.
 Hipercapnia: Refractaria a
ECLS- Removal CO2
ECMO venoarterial
Shock que
cumpla los
siguientes
criterios
Potencialmente
reversible
Grave:
 Presión arterial sistólica <
90 mmHg durante más de
30 minutos, con índice
cardíaco <
2.2 L/min por m2
Refractario:
 Evidencia de aporte tisular
de oxígeno insuficiente
(hiperlactacidemia, oliguria,
alteración del nivel de
conciencia, congestión
pulmonar, SvO2 inferior al
65%) a pesar de medidas
convencionales:
o Drogas vasoactivas:
 Dobutamina >
20 mcg/Kg/min
 Noradrenalina >
0,5 mcg/Kg/min.
o Balón de
contrapulsación, en el
caso de que esté
indicado.
Criterios para contactar con un centro con ECMO
Soporte
respiratorio:
Insuficiencia
respiratoria que
cumpla los
siguientes
criterios
Potencialmente
reversible
Grave:
 PaO2/FIO2 < 150 mmHg con
FIO2
>0.9
 Hipercapnia descompensada
(PaCO2 > 80 mmHg y pH <
7,25)
Refractaria:
 Hipoxemia: PaO2 no mejora
más del 20% con decúbito
prono
 Hipercapnia: Refractaria a
ECLS- Removal CO2
Soporte
circulatorio:
Shock que
cumpla los
siguientes
criterios
Potencialmente
reversible.
Grave:
 Presión arterial sistólica <
90 mmHg durante más de
30 minutos, con índice
cardíaco < 2,2 L/min por m2
Refractario:
 Evidencia de aporte tisular
de oxígeno insuficiente
(hiperlactacidemia, oliguria,
alteración del nivel de
consciencia, congestión
pulmonar, SvO2 inferior al
65%) con dosis creciente de
drogas
vasoactivas
4.5. Diagnóstico del shock
 El shock se diagnosticará cuando la presión arterial media sea igual o inferior a 65 mmHg
o el lactato sanguíneo sea igual o superior a 2 mmol/L (18 mg/dL) en ausencia de
hipovolemia. En ausencia de mediciones de lactato los signos de hipoperfusión
periférica junto con la presión arterial media se utilizarán para el diagnóstico.
4.6. Prevención de las complicaciones en el paciente crítico
 Se tratará de evitar las complicaciones que se detallan a continuación: -
Tromboembolismo pulmonar: anticoagulación profiláctica. - Infección por catéter:
seguir los protocolos del programa “Bacteremia Zero”. - Neumonias asociada a la
ventilación: seguir el protocolo de “Neumonía Zero”. - Úlceras cutáneas crónicas
(yatrogénicas, por dispositivos, por humedad, por presión, etc): valoración y manejo de
las lesiones por presión para equipos interprofesionales. - Úlceras de decúbito: cambios
posturales secuenciales. - Miopatía del paciente crítico: movilización pasiva y activa y
precoz, descansos de sedación.
4.7. Seguimiento y monitorización de la respuesta clínica
 Vigilar constantes cada 8 horas o realizar una vigilancia diaria si se alcanza la estabilidad
definida por los criterios de la Tabla siguiente.
Tabla 5. Medición de constantes vitales y valores de estabilidad.
Constant
e
Valores de estabilidad
Frecuencia cardiaca < 100 lpm
Frecuencia respiratoria <24 RPM
Temperatura axilar < 37,2ºC
Presión arterial sistólica >90 mmHg
SaO2 >90% si no había insuficiencia respiratoria previa
Nivel de conciencia Adecuado
 Valoración de la respuesta: La neumonía que no responde es aquella con inadecuada
respuesta clínica a pesar del tratamiento antibiótico. La respuesta adecuada al
tratamiento supone alcanzar la estabilidad clínica a los 3-4 días tras el tratamiento
antibiótico, se valora mediante los criterios expuestos.
 Repetición analítica según juicio clínico: a considerar cada 24-48h en la UCI o 48- 72
horas en hospitalización.
 Radiografía de tórax de seguimiento: se indicará si hay falta de respuesta clínica y/o
sospecha de deterioro.
5. Manejo en pediatría y cuidados intensivos pediátricos
5.1. Valoración inicial y consideraciones al ingreso hospitalario
 Los casos pediátricos son, hasta la fecha, escasos. En base a la información disponible,
parece que los niños y niñas son diagnosticados de COVID-19 con menor frecuencia y
con sintomatología más leve.
 El cuadro clínico varía desde un cuadro leve y de vías respiratorias altas con uno o más
de los siguientes síntomas: disnea, tos o dolor de garganta y/o fiebre hasta un cuadro
de neumonía grave con sepsis (tabla 6).
 No se han descrito alteraciones analíticas y radiográficas específicas en población
infantil afectada por COVID-19. En relación a otras enfermedades virales causantes de
infecciones respiratorias agudas, las alteraciones que se han descrito más
frecuentemente se describen en la tabla 7.
Tabla 6. Síndromes clínicos asociados con infección respiratoria viral aguda.
Infección
no
complicada
• Los pacientes con infección viral no complicada del tracto respiratorio superior
pueden presentar síntomas inespecíficos, como fiebre, tos, dolor de garganta,
congestión nasal, malestar general, dolor de cabeza, dolor muscular o malestar
general.
• No existen signos de deshidratación, sepsis o dificultad respiratoria.
Infección leve de
vías bajas1
• Tos, dificultad respiratoria con taquipnea, pero sin signos de gravedad clínicao
neumonía severa.
• Criterios de taquipnea (en respiraciones / min):
< 2 meses ≥60 RPM 2–
11 meses, ≥50 RPM 1–5
años, ≥40 RPM
Adultos/adolescentes > 30 RPM
• Saturación ambiental <92%. Pueden o no tener fiebre
Infección
grave de vías
bajas2
Tos o dificultad respiratoria y al menos uno de los siguientes:
• Cianosis central o SaO2 <92% (<90% en prematuros
• Dificultad respiratoria severa: quejido, aleteo nasal, tiraje supraesternal,
retracción torácica severa o disociación toraco-abdominal.
• Produce incapacidad o dificultad para alimentación.
• Produce disminución del estado de conciencia, letargo o pérdida de
conocimiento o convulsiones.
• Taquipnea severa (en respiraciones/min): ≥70rpm enmenores de 1año;≥50
rpm en mayores de 1 año.
• Gasometría arterial: PaO2 < 60 mmHg, PaCO2 > 50 mmHg.
El diagnóstico es clínico; las imágenes de radiografía de tórax pueden excluir
complicaciones
(atelectasias, infiltrados, derrame).
Otras
manifestacione
s asociadas a
cuadros graves
 Trastornos de la coagulación (tiempo prolongado de protrombina y elevación de
dímero- D), daño miocárdico (aumento de enzimas miocárdica, cambios de ST-T
en el electrocardiograma, cardiomegalia e insuficiencia cardíaca), insuficiencia
renal, disfunción
gastrointestinal, elevación de enzimas hepática y rabdomiolisis.
Síndrome de
distrés
respiratorio
agudo
(SDRA)3
• Inicio: nuevo o empeoramiento del cuadro en los 10 días previos.
• Rx tórax, TC o ECO: Nuevo(s) infiltrado(s) uni/bilaterales compatibles con
afectaciónaguda del parénquima pulmonar.
• Origen edema pulmonar: insuficiencia respiratoria en ausencia de otra
etiología como fallo cardiaco (descartado por ecocardiografía) o sobrecarga de
volumen.
• Oxigenación (OI = Índice de oxigenación y OSI = Índice de oxigenación usando
SpO2):
- VNI bilevel oCPAP≥5cmH2O atravésdeunamáscarafacial completa:PaO2/FiO2
≤ 300 mmHg o SpO2 / FiO2 ≤264
- SDRAleve(ventilacióninvasiva): 4 ≤ OI < 8 5 ≤ OSI < 7.5
- SDRA moderado (ventilación invasiva): 8 ≤OI <16 7.5 ≤ OSI < 12.3
- SDRA grave(ventilación invasiva): OI ≥ 16 OSI ≥12.3
Sepsis4
Infecciónsospechadaocomprobaday ≥2criteriosdeSIRS,deloscualesunodebeser
temperatura anormal o recuento leucocitario anormal (los otros 2 criterios son taquipnea
y taquicardia o bradicardia en < 1 año).
Es grave si presenta disfunción cardiovascular, SDRA o >= 2 disfunciones del resto de
órganos.
Shock séptico5
Sospecha infección (puede tener hipotermia o hipertermia) y presenta signos de
hipoperfusión periférica como hipotensión (PAS < percentil 5 o > 2 DE por debajo de lo
normal para la edad) o 2-3 de los siguientes: estado mental alterado; taquicardia o
bradicardia (FC <90 lpm o> 160 lpm en lactantes y FC <70 lpm o > 150 lpm en niños);
relleno capilar lento (> 2 segundos) o piel caliente vasodilatada con pulsos saltones;
taquipnea; piel moteada o erupción petequial o purpúrica; lactato aumentado, oliguria.
Si requiere drogas vasoactivas para mantener una tensión arterial y perfusión
adecuadas tras
una correcta expansión de volumen.
1 Equivalente a neumonía leve de la OMS. 2Equivalente a neumonía grave de la OMS. SIRS: Síndrome de respuesta inflamatoria sistémica. VNI: ventilación
no invasiva, PAS: presión arterial sistólica, DE: desviación estándar. FC: frecuencia cardiaca. / 3 Khemani RG, Smith LS, Zimmerman JJ; et al. Pediatric Acute
Respiratory Distress Syndrome: Definition, Incidence, Epidemiology: Proceedings from Pediatric Acute Lung Injury Consensus Conference. Pediatr Crit Care
Med 201;16(Suppl 5);523-40. / 4 Goldstein B, Giroir B, Randolph A, International Consensus Conference on Pediatric Sepsis. International pediatric sepsis
consensus conference: definitions for sepsis and organ dysfunction in pediatrics. Pediatr Crit Care Med 2005; 6:2-8. / 5 Davis AL, Carcillo JA, Aneja RK, et al.
American College of Critical Care Medicine Clinical Practice Parameters for Hemodynamic Support of Pediatric and Neonatal Septic Shock. Crit Care Med
2017; 45:1061-93.
Tabla 7. Alteraciones clínicas, analíticas y radiológicas posibles en la enfermedad
respiratoria viral aguda en población infantil.
Leves Graves
Cuadro clínico
Fiebre (no siempre
presente), tos, congestión
nasal, rinorrea,
expectoración, diarrea,
cefalea
Una semana después malestar,
irritabilidad, rechazo de alimentación,
hipoactividad.
En algunos casos progresión rápida (1-3
días) fallo respiratorio no reversible con
oxígeno, shock séptico, acidosis metabólica,
coagulopatía y
Sangrados
Hemograma
Leucocitos normales o
leucopenia y linfopenia leves
Linfopenia progresiva
Proteína C
Reactiva
Normal
Normal o elevada (sospechar sobreinfección
bacteriana)
Procalcitonina Normal
PCT > 0.5 ng/mL (sospechar sobreinfección
bacteriana)
Bioquímica Normal
Elevación de transaminasas, enzimas
musculares, mioglobina, dímero D,
coagulopatía, urea o
Creatinina
Radiografía
tórax
Eco Torácica
Normal o infiltrados
periféricos
intersticiales
Acorde a otros cuadros es
esperable: normal, patrón B7,
línea pleural regular o
consolidación subpleural en
cuadrantes posteriores
Opacidades bilaterales en vidrio esmerilado y
consolidaciones pulmonares múltiples. Derrame
pleural infrecuente
Acorde a otros cuadros, es esperable Patrón B
difuso, Líneas B coalescentes, patrón
consolidación alveolar (C), irregularidad línea
pleural, con/sin derrame pleural
TAC tórax
Las imágenes en vidrio
esmerilado y los
infiltrados son más
evidentes en el TC
que en la radiografía
Pueden aparecer múltiples consolidaciones
lobares
Incubación 2-14 días (mediana 3-7 días). Recuperación en 1-2 semanas. No fallecimientos hasta la fecha en niños.
 Aunque en este momento la OMS recomienda ingresar a todos los casos, en los pacientes con infección 
no complicada, según la situación epidemiológica y las condiciones familiares se podrá decidir su
atención domiciliaria con instrucciones claras sobre la actuación en caso de empeoramiento.
 Se debe contemplar la posibilidad de que el familiar u otro acompañante autorizado por los padres o
tutor legal del menor ingrese junto a él, aunque no tenga criterios para el ingreso.
Sería recomendable una sola persona, siempre la misma, que debería llevar en todo momento y
cumplir las medidas de aislamiento (higiene de manos, mascarilla N95, bata, guantes y gafas).
Si alguno de los familiares o acompañantes padece la infección podrá valorarse su ingreso junto al menor.
5.2. Actuaciones en función de la gravedad
5.2.1. Infección leve de vías respiratorias bajas
 Monitorización no invasiva de constantes incluyendo SaO2 con pulsioximetría
continua.
 Realización de analítica sanguínea (hemograma, PCR, PCT, hemocultivo, bioquímica
con transaminasas, función renal, iones, coagulación y gasometría) y canalización de
vía periférica. Radiografía de tórax.
 Se recomienda la administración de broncodilatadores en cartucho presurizado
asociado a cámara espaciadora para evitar la generación de aerosoles. En caso de
emplear broncodilatadores en aerosol se recomienda una habitación con presión
negativa.
 Analgésicos habituales (paracetamol o ibuprofeno).
5.2.2. Infección grave de vías respiratorias bajas
 Manejo conservador de fluidos, dado que el manejo agresivo puede empeorar la
oxigenación (sueroterapia habitual a 2/3 de necesidades basales). No se recomienda
emplear sueros hipotónicos (ni almidones o gelatinas en caso de resucitación). En caso
de resucitación se recomienda emplear cristaloides (balanceados o suero fisiológico
0.9%), se desaconseja el uso de almidones o gelatinas.
 Oxigenoterapia para mantener SaO2 >92%.
 Los antibióticos, en principio, no están indicados a no ser que se sospeche neumonía
bacteriana o sobreinfección.
 Si hay sospecha de sobreinfección bacteriana (leucocitosis y elevación de PCR o PCT)
iniciar antibioterapia con amoxicilina-clavulánico iv (apartado 7 de tratamiento). Se
debe recoger estudio microbiológico siempre que sea posible antes del inicio y no
olvidar suspender o desescalar según los resultados.
 Si hay sospecha de sepsis y shock séptico se empleará antibioterapia intravenosa
empírica según la clínica, edad y características del paciente, siendo en este caso
fundamental que se administre en la primera hora o cuanto antes sea posible. Se
valorará la situación previa del paciente (paciente sano o con comorbilidades,
ventilación mecánica, etc.), ajustándose a las características de cada caso. Antes de
comenzar el tratamiento antibiótico, se debe recoger estudio microbiológico siempre
que sea posible y posteriormente optimizar el uso antibiótico según los resultados, sin
excederse en coberturas innecesarias.
 Se debe valorar el ingreso en UCIP si el paciente tiene una infección de vías bajas con
criterios de gravedad, o con manifestaciones extrapulmonares asociadas a cuadros
graves (tabla 7) y/o presenta un deterioro progresivo. Si el paciente presenta sepsis,
shock séptico, fallo multiorgánico o SDRA, o requiere medidas de soporte, como
ventilación asistida, el paciente debe ingresar en una Unidad de Cuidados Intensivos
Pediátricos (UCIP). Las UCIP que atiendan a estos pacientes deben cumplir con los
requisitos exigidos, y deben ser las designadas para atenderlos según establezcan los
protocolos regionales o nacionales
5.3. Manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos
 Además del riesgo ya conocido de transmisión del virus en entornos de UCI con
pacientes más graves y con procedimientos invasivos y generadores de aerosoles
(apartado 3.2), el paciente pediátrico ingresado en UCIP presenta un riesgo añadido
por su comportamiento imprevisible y por la falta cumplimiento de las medidas de
higiene respiratoria como corresponde a su edad. Además, podrá estar acompañado
por su padre, madre o cuidador, conviviente y contacto estrecho que puede
incrementar a su vez el riesgo de contaminación dentro de la estancia. Por ello, y
realizando procedimientos generadores de aerosoles (tabla 1), se puede valorar
aumentar las medidas de protección, evitado tener zonas expuestas a la
contaminación, e incluir en las medidas de protección el uso de un mono integral o
bata impermeable de manga larga con capucha y calzas para cubrir el calzado. En esta
situación se deber seguir de forma estricta las normas de colocación y retirada de los
EPI establecidas, de forma supervisada y habiendo recibido formación y
entrenamiento sobre estos procedimientos.
 En nuestros conocimientos actuales el tratamiento de soporte en UCIP en pacientes
graves que presenten SDRA, sepsis o disfunción orgánica de causa vírica, con o sin
sobreinfección bacteriana, no difieren de forma significativa de los recomendados
internacionalmente por las guías de práctica para estos procesos.
 Los corticoides en principio no están indicados (ver apartado 7 de tratamiento). Se han
utilizado inmunoglobulinas inespecíficas intravenosas en casos graves, aunque sin una
evidencia clara de su utilidad a dosis de 1gr/kg/día durante 2 días o 400 mg/kg/día
durante 5 días. Si requiere soporte respiratorio, como ya se ha comentado, la VNI
tienen un mayor riesgo de contaminación por generación de aerosoles. Se debe
valorar en caso de deterioro respiratorio la ventilación mecánica invasiva precoz, con
las estrategias recomendadas en SDRA en pediatría (PALICC) de ventilación protectora
(volúmenes tidal bajos (4-8 ml/kg), PEEP óptima, presión meseta ≤28-32 cm H2O,
driving pressure < 15 cm H2O, hipercapnia permisiva, etc.), uso de decúbito prono,
sedación profunda y en caso necesario, bloqueo neuromuscular.
 Se debe realizar un manejo adecuado de líquidos evitando la sobrecarga hídrica y los
balances muy positivos, que se han asociado a una peor evolución respiratoria y a una
mayor morbimortalidad.
 En caso de sepsis, en la fase de resucitación inicial se recomienda realizar una
expansión de volumen cuidadosa con cristaloides isotónicos (en bolos de 10-20 ml/kg)
guiada por la respuesta, y vigilando los signos de sobrecarga de volumen. La respuesta
se valorará según marcadores clínicos (como tensión arterial, frecuencia cardiaca,
perfusión periférica, diuresis o el estado neurológico), analíticos (como la evolución del
lactato sérico o la SvO2) y de monitorización avanzada si es necesaria (como el gasto
cardiaco). El uso de la ecografía a pie de cama puede ser una herramienta muy útil en
el manejo de estos pacientes. No se recomienda el uso de cristaloides hipotónicos,
almidones, dextranos ni gelatinas. Además de la expansión de volumen puede
necesitar soporte con drogas vasoactivas conforme a las guías y recomendaciones
internacionales pediátricas actuales, en las que adrenalina y noradrenalina se
consideran los fármacos de primera línea. Pueden requerir también terapia continua
de reemplazo renal.
 En caso de fallo respiratorio o cardiorrespiratorio severo refractario a las medidas de
tratamiento convencional se puede considerar la utilización de ECMO, cuyas
indicaciones, en nuestros conocimientos actuales, no difieren de las de otros procesos.
5.4. Seguimiento y monitorización de la respuesta clínica
 En nuestros conocimientos actuales el seguimiento y la monitorización evolutiva del
niño con infección grave no difiere del que se realiza conforme a la práctica clínica
habitual en otros procesos con neumonía severa, insuficiencia respiratoria aguda,
SDRA, sepsis o fallo multiorgánico. Se realizará un seguimiento evolutivo clínico,
analítico y de imagen conforme a la práctica clínica recomendada en estos procesos.
6. Diagnóstico microbiológico y pruebas complementarias
 Una vez que se detecta un caso sospechoso, se debe consultar con las autoridades de
salud pública de la comunidad autónoma, para determinar si se debe activar una alerta
para investigar el caso. Es importante que se realice esta comunicación, para que el
abordaje se pueda realizar de forma conjunta. Los teléfonos de contacto de alertas de
salud pública deben estar accesibles en los servicios médicos.
 En el caso de que se determine que se cumplen los criterios de caso de COVID-19 en
investigación es necesaria la toma de las siguientes muestras: - Tracto respiratorio
superior: exudado nasofaríngeo/orofaríngeo. - Tracto respiratorio inferior: esputo (si
es posible) o aspirado endotraqueal, lavado broncoalveolar, o broncoaspirado,
especialmente en pacientes con enfermedad respiratoria grave. Estas muestras
parecen tener mayor rendimiento que las del tracto respiratorio superior
especialmente en pacientes con neumonía y pueden ser obtenidas fácilmente en casos
de pacientes intubados con ventilación mecánica.
 Si las pruebas iniciales son negativas en un paciente con una alta sospecha clínica y
epidemiológica (especialmente cuando solo se han recogido muestras de tracto
respiratorio superior o la muestra recogida inicialmente no estaba tomada
adecuadamente) se repetirá el diagnóstico con nuevas muestras del tracto
respiratorio.
 La detección de otros agentes etiológicos tales como la gripe no descarta COVID-19.
Están descritas las coinfecciones.
 El manejo tanto de las muestras respiratorias obtenidas como de las muestras para
analíticas de rutina en el laboratorio (por ejemplo, hemograma, bioquímica u orina) se
realizará de la forma habitual, aplicando las precauciones estándar.
 Dado que en el transporte se pueden producir golpes o derramamientos, las muestras
clínicas que se envíen fuera del hospital deberán ser tratadas como potencialmente
infecciosas y se considerarán de categoría B (deben ser transportadas en triple
embalaje, norma UN3373).
 En caso de neumonía, por su implicación en el manejo conviene considerar: - La
realización de cultivos de vías respiratorias que ayuden a descartar otras causas de
infección, coinfección o sobreinfección, como PCR para virus respiratorios comunes o
cultivos bacterianos y/o fúngicos. - Descartar otras posibles infecciones subyacentes
como el VIH, hepatitis, HTLV, etc.
 Se recomienda una valoración analítica completa para valorar la función de órganos y
detectar sepsis:
 - Hemograma y Hemostasia.
 - Bioquímica que incluya función renal, hepática.
 - Si sospecha insuficiencia respiratoria, gasometría arterial y lactato.
 Si al paciente es preciso realizarle una radiografía de tórax se utilizará un aparato
portátil para evitar traslados. El aparato deberá estar protegido por plásticos
desechables y lavado posteriormente con una solución de hipoclorito de sodio al 1% o
del desinfectante aprobado para superficies en su centro.
 - La radiografía para el diagnóstico de neumonía deberá incluir radiografía de tórax
postero-anterior como lateral.
 La indicación de TAC torácico debe individualizarse.
7. Tratamiento
 No existe actualmente evidencia procedente de ensayos clínicos controlados para
recomendar un tratamiento específico para el coronavirus SARS-CoV-2 en pacientes
con sospecha o confirmación de COVID-19. No obstante, esta información podría
cambiar rápidamente debido a los resultados de varios ensayos clínicos en marcha.
 Los tratamientos no autorizados deberían ser administrados solo en el contexto de
ensayos clínicos éticamente aprobados o en el marco del uso de emergencia de
intervenciones no registradas, con estricta monitorización.
 En los pacientes muy severos en el contexto de Unidad de cuidados intensivos se
sugiere iniciar tratamientos con cobertura con Oseltamivir 150 mg/día por 5 dias, y en
el contexto clínico adecuado Fosfato de Cloroquina 500mg/12 horas por 5 dias y
evaluar inicio de Metilprednisolona 40 mg/12 hs por 5 días.
7.1. Corticoides sistémicos
 Los corticoides sistémicos no están recomendados de forma general. Estudios previos
en pacientes con SARS, MERS e incluso gripe han demostrado que no tienen efectos
beneficiosos en incluso se ha retrasado el aclaramiento del virus. Se puede valorar en
casos de SDRA, shock séptico refractario, encefalitis, síndrome hemofagocítico y
cuando exista un broncoespasmo franco con sibilancias.
7.2. Tratamiento del shock
 Sospecha infección (puede tener hipotermia o hipertermia) y presenta signos de
hipoperfusión periférica como hipotensión (PAS < percentil 5 o > 2 DE por debajo de lo
normal para la edad) o 2-3 de los siguientes: estado mental alterado; taquicardia o
bradicardia (FC <90 lpm o> 160 lpm en lactantes y FC <70 lpm o > 150 lpm en niños);
relleno capilar lento (> 2 segundos) o piel caliente vasodilatada con pulsos saltones;
taquipnea; piel moteada o erupción petequial o purpúrica; lactato aumentado, oliguria.
Si requiere drogas vasoactivas para mantener una tensión arterial y perfusión
adecuadas tras una correcta expansión de volumen.
 En persistencia de shock a pesar de las medidas anteriormente citadas, debe debe
valorarse la administración de hidrocortisona para el tratamiento de una posible
insuficiencia suprarenal asociada.
 Actualmente se recomienda tanto en la fase inicial como en el seguimiento de la
resucitación, la valoración ecocardiográfica. En caso de persistencia de shock y si se
comprueba disfunción miocárdica asociada se aconseja administrar milrinona.
7.3. Tratamiento antibiótico
 Los antibióticos no están recomendados de entrada, aunque en función de la clínica, la
analítica o los resultados microbiológicos podrían estar indicados, especialmente en
casos en investigación graves en los que no se pueda descartar otra etiología, sepsis
asociada o sospecha de sobreinfección bacteriana (de acuerdo a las guías de cada
hospital y de acuerdo a la procedencia del paciente y su correspondiente mapa de
resistencia antbiótica). En función de la evolución de los parámetros clínicos, analíticos
y microbiológicos se debe desescalar el tratamiento antibiótico iniciado.
 En neumonía bacteriana utilizar tratamiento antibiótico empírico según las
recomendaciones para adultos. La primera dosis se administrará lo antes posible: según
guías nacionales y/o comité de infecciones.
7.4. Tratamiento antiviral específico
 El tratamiento de esta infección está condicionado por los siguientes hechos:
 1. No se conoce un tratamiento eficaz y seguro.
 2. Existen varios ensayos clínicos en marcha, pero aún sin resultados porque unos
acaban de empezar y otros están en fase de diseño.
 3. Puede afectar a adultos jóvenes y sin comorbilidades.
 4. La gravedad de la infección es variable, desde formas asintomáticas, infecciones de
vías respiratorias altas, y neumonías graves. Los datos preliminares hacen estimar que
el 10-15% de las infecciones pueden cursar de forma grave.
 5. No se conocen con precisión los factores pronósticos, pero se sabe que la mortalidad
aumenta con la edad, especialmente a partir de los 60 años y en pacientes con
comorbilidades.
 6. La aparición de insuficiencia respiratoria parece producirse en torno al octavo día
del inicio de los síntomas.
 7. Oseltamivir: los inhibidores de la neuraminidasa se han utilizado en casos de MERS-
CoV y oseltamivir ha sido inicialmente empleado en la epidemia de COVID-19 en China.
No está clara su eficacia y posiblemente se ha usado para el tratamiento de la
coinfección con gripe. En el momento actual no está recomendado, salvo en coinfección
con gripe.
 El Fosfato de Cloroquina se encuentra actualmente en estudios al igual que
Lopinavir/Ritonavir con algunos ensayos en MERS y en pacientes con COVID 19 en
China.
 Rivabirina e Interferon Beta también han sido utilizados pero se desconoce aún su
eficacia.
8. Alta del paciente
 Los casos en investigación en los que se descarte COVID-19 se guiarán por los criterios
clínicos habituales.
 En los casos probables o confirmados de COVID-19, además del criterio clínico para el
alta médica, será necesario demostrar la negativización de las muestras del tracto
respiratorio para finalizar el aislamiento. Para ello, será necesario obtener dos
resultados de PCR negativo en dos muestras respiratorias obtenidas con una
separación mínima de 24 horas. Una vez obtenidos los resultados, se procederá al alta
de acuerdo con las autoridades correspondientes de Salud Pública.
 En términos generales no se requerirá negativización del virus en otras muestras,
como orina o heces, para el alta del paciente. Esto debe tenerse en cuenta a la hora de
establecer las medidas higiénicas recomendadas al alta.
Fuentes de Consultas
 Directrices provisorias. Infección por un nuevo Coronavirus. 2019/nCoV
Dirección General de Vigilancia de la Salud. Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
Enero 2020 – Asunción, Paraguay.
 Documento Técnico
Manejo Clínico de pacientes por enfermedad por el nuevo Coronavirus (COVID-19)
Ministerio de Sanidad – España, Hospital Universitario Vall d'Hebron
 WHO. Statement on the meeting of the International Health Regulations (2005)
Emergency Committee regarding the outbreak of novel coronavirus (2019-nCoV).
23 January 2020. https://www.who.int/news-room/detail/23-01-2020-statement-
on-the-meeting-of-the- international-health-regulations-(2005)-emergency-committee-
regarding-the-outbreak-of- novel-coronavirus-(2019-ncov)
 Proceso de Prevención de Infecciones para las personas con COVID-19 Secretaria
de Salud - Febrero 2020
