_ 673

ora, 054

 

Ant Protocol desegsimienzo.

 

"Mata Envia Protocolos seguimiento a viajeras
¿ue provienen de pais o 20335 con transmisión
sostenida de COVIDA9.

santiago, i
— 3 MAR 2029

De 3 Subsectetaade Salud Pública
a Seéretaias Reglonales Mintsterfales de Salud i

En el marco de fa emergencia de Salud Pobsica de importancia incernacional dectarada po la

tganización Manda de1a Salud, es relovante day a omacer y aplear Protocols de sepuiicet aleros

que prowenen ge pases a zonas co tansmliénsestania de LOVID-9. i

Adjunta enesntraré, documento Instructivo digo a todas las SEREMIS de Salud det pais para
conacniento, difusión e implementación del misa.

Sinotto particular, saluda atentamente,

   
  

2

mya |
“Bip. Pauta aro Narbona
Siertaia e Sala púbica

 

nec:

SERES depot

- Sunsecrtan de Sl PUB

+ Subsecetais de Seder Atoncates
Divisin Paitcacén sear

~ Dis. Prevenctiny Conta! de Enfermedades

+ Ginsign Fotis rubicasSauebleyfromocie
Divigén kaminiaisny Fa cas
Departamento de pissnintota

- coa deVares
i
PROTOCOLO DE SEGUIMIENTO
A VIAJEROS QUE PROVIENEN DE PAÍSES O ZONAS
CON TRANSMISIÓN SOSTENIDA
DE COVID-49

 

  

oh

CORONAVIRUS

 
CORONAVIRUS

 

1, PROPÓSITO

Punparcionar iresiricas ya ol seguievonto de viajes que declaren rover de psss > asas e iso
ga can tración sosicualo de porsono > presona de COYID-A,duranes aplication del Jscurmerto
“becaración Ava paa Viajera pato preva cn*emedades por cororavirus (COMID-<9N, de acuerdo al,
niin 51. Mmsteia de Salus iAnexo 1. em ns pants ce ara ip

 

   

Paisa zona de riesgo es aquet o sulla lo demostrado te wer transmisión soster ida de pesca apa

asta de COVID-2019,

 

2. CLASIFICACIÓN DE RIESGO

5 ser sio de scudo alriosg

 

les sezimlos sig lentes critzrios

 

Dealtorieseo

 

rogar 0 un ease confirma de. COVID 19 sh Equipe de Procección
Personal EPH,

+ Presea que tuve us acto aacto com

+ arson de solu que haya tendo coutacly Getto 9 ppiriade ascfenca a voles pusitus a
COVIO-18 sutil zación de PPP actocuado.

 

caso conrmado de COMID-19

 

 

+ Pasajero que vi com coso enfermo ne COMIDAS, sentado cos ass haci cada lado y ns fas
A sts eetinieion CUE Anex0 2,

 

petajoniosgo
Vitro quere de ps con ansmiinssteióndCOMID-1 jaque eri cera

 

 

+ Pasajero queja rm caso cated de COWD-19 sentada os stent hacia cada odo y ds

tamy des floshocia ars (definió CDE, Ao 2,

 

3. SEGUIMIENTO DE VISJEROS

La SCREWMNde Salud es et esyonsgble tenia de reelza sl suguiienco alos viajes ac. also
tke "Parannas Safa Sezuirsieriun ce Visjnoe* erwiadc pore Cento Harwapal de Eacé (CNE quen asta os
epuiientse ncaa SUREM seg donde les vigforos declaren cue persuanecoidn en Chile

 

     

LL aguiniont ne wigs cons eG en tomar contact sessona con os viajeros para entregar instrucción
net gonerales del seGuiriento y medidas de auluctidado 3 p>steriarmeat eallzar"onitoreo vf tet
pea. cosa de qu la SFRFIA mu pudo Feliz ol seg ent rlofónico esta será restado por "Salud

Responde”.

 

escape sve ceca VA

 

 
 

 

 

COROMÉMIRUS

 

Cade SEREMI o Seluc Responce, coberá eur diariameca Un infiel seguimiento de los vsjeros

bmpletand a varishlosogu miento" e a planta descrita en ianexo 2 al ertindaenlscedbininsel de
cuerdo a 35 covegoris de segulmicato. Sic se ogra establecer el untae ciele>e aplicar ndieaciones
le búsqueda acias de aleros,

     

3.1. Instrucciones generales del seguimiento de viajeros

Prevención de comacto can eras personas por 14 días a parties salida dallugas e risgo man
dense distancia sociatde 1 insta

sna

   

lo más resrirgita posi mismas se el eminent.

 

Ne rormparti or

 

is uavigiene persoral yde alimentación cur otras habiLanies de! hogar

 

Automenttorao va sintomas ita, tos, fat ensalotora por el pere que vane elsugumiento.

 

+ Higcac de manos fecuatita (asado cón agua y atón o uso de solució ce alcohol
Usar pañuelos clesechaclas y elmira

 

Creu ue estomudo cubrielaneriz y e

 

conpanvelo aes
‘Uso ds ascorita se uulupsabl lu wn casa tolerate,

Aisa atolón cs tuna o tlf de salud respondes es abr tos isla espiar
© cane lala respeci sel

3.2. Consideraciones especiales viajeros de alto riesgo

caso de dicos de alias un seine, a Aud air banca ls ned

de prnernci. sonra gin Aone

= La SERES dando resi ose asl via cra rater a menastun cortacn present d=
range ol sguiniente del vii :

+ Fem primer eneraropreencal i ars hata las 8 ras a eth infor ste
viese aa be jas e las as regimen pels ono de que o
xanrecbioeucaciónenelderozuerta tro Merino Benitez por porte de persral cas STEM it

  

 

 

 

El objetivo de. contacte, asoman“ sos antacedantes entregaces an el punto de untada sub lus
irscedentes de wah las ¿limas dos semar as antes del ingreso al pat e Adenfica la prasencia
fe stomata a cono ras secar acc gu trolas. cacio 1 saDre a come de cem-

peraturz e indicaciones de laporiedicidad dei contacto tolfónica.

 

 

3.3. Vlajeros que inician sintomatología
+ Six persona en sesvimienta repurt ike Lot rcs, eval cambiar ato us caso
sospechoso segun aducir de caco genes) tea pel Bieri ds‘, Pol anto, la
Suto“ anita debe grstiona ln evaluación sal y sado cas sospechosos respon
Frente este escenario I SEREMI de Sil ifr se manera media CNE dei opa
ines i Eden. cgi Jet MSA cortege!
En coso de que cl caso sospechono.se canals a Las contado COM 49 20gus sus contactos
astechos deberin’ wiessralprococole da sequirantey see CMe aijense encargaré ce solccr3
Estres aérea, ía 12 ami deus o a Agencia cores, lata de pasaros pora
ubicar lo contactos comtspode

 

   

 

 

 

 

  
CORONAVIRUS

3.4, Egresos del seguimiento
+ Sima pesan sn seguimintn del wars, cparta bre ctra smtomatóloio <omontble com
CMB-203 uracridas las 14 ches, su errar la ctividne ce menor y o ovantars la pista

car de tortarmo cenas parsanas

 

3.5. Búsqueda activa de viajeros
+ | SERERI deere toraar corto tele con apersina baje sexu en

sto, ceté insisic an 3 momentos disciacas del a, sina iogra coutacze por
1 al vivo tras el correo alucino @ bien a ravés'devisita du

 

+ Encaso de que nadia
fee va dee Ientar is
ric,

+ Fncasc desgus, Cantraemapiave ue a horas a0 Are tomar contacts dobra avísar al CE para que
ráfique coma POI si se dispone da atra oh bien veifique sla pl-sollaa0n $2 enevenfin en
Chie

+n case de resteter nuews antecesentes sa daby precedar a realizar le via Comte al nues

    

anio.
+ Encase de que 10 se lug: sl contacto enel nuetó domieie y cuntquie uta medio de contacto el

eto será nclaade “no laca ise

 

2.6. Ovas situaciones

Si enviagso sr cortan con a nz0 7457 e Salut Respondo, paza formen esto sp © zona de
Fiesge pare COMU=19 que tare sÍMLInaS compatibles cc: la wnfermedadipor mah «sado ehzona de
Fiesgo n Raker tendo contacts co-una:sersuno enferma por COIO-13 se toi adas sus dati pará al
<egutuiento oportuno y se iufaiaará de tner "rmeviato al Cort:n Nacional e ¿nice ce ntroiteemtaceda
aim, pato nacer la derivación onsscundiente y se solicitara y PD fecha de ngras al et

 

“Contactos en Medio de Transporta:siseruquiet ubicar» pasejero que Ion contacta asi cari
ira eneldo desramsparae sue caso frgras al pits Oro maritimo a seres, de enviara tits
y de esras contactos.

 

e pastos Sala) Ras 2onde para el segui

 
 

* ANEXO 1. DECLARACIÓN JURADA

BIENVENIDO A CHILE | WELCOME TO CHILE

 

Daclaración Jurada pata Viajeros
para prevenir enfermedades por Coronavirus (COVID-19)

Affidavit for Travelers to prevent coronavirus diseases (COVID-19)

2. MFORMACIIN PCRONAL| een mation

   

 

    

    

   

   

 

   

a e ABA ORT OEE antl «8
cm O ec

2 AMIECEDENTES DE VIAJEN LOS OITIMOS 30 DIAS erario on als en Lac 300
oleada o M3 di e Dn loe E COS

 

 

 

 

ine sad serra por roscas O)

 

 

 
 

       
   

ses

FE cast

A EMEGSIONES CUCA ici io

 

 

  

 

    

do esas

 

 

 
 

CORDMAVIR

 

ANEXO 2; RIESGO EN PASAJEROS DE UN MEDIO.DE TRANSPORTE SEGUN.
CERCANÍA CON UN CASO CONFIRMADO POR COVID-19

ETrasivonae

  

VEAS Eee erdcasecate Carma Sat *

 
cone

CORONAVIRUS

 

ANEXO 3: REGISTRO DE SEGUIMIENTO DE VIAJEROS

“asitcscin ba seg e y
Reglamento Sanitario Internacional pr seturmente:| |
Ministerio de Salud co coma

Baie eg

 

 

Registro segufmiento indivldvat cle contactos de alto y bajo rlesgo de COVID-19.
ones an Edad o. Ferha bici Seguimicata:
lugar (denned seguinanteeolesGursoh -

echo fin Segle

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

pe
LT 1

Finos condesa

 

 

050, a Dera
Lugar ds derivación: —. a — —

Fra -

 

 

 
 
