1
４
Press Release
報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症の現在の状況と厚生労働省の対応について
（令和２年２月１８日版）
２月18日現在の状況及び厚生労働省の対応についてお知らせします。(２月18日正午まで
の各国機関やWHO等から発表された内容を踏まえ、２月17日報から下線部分を更新しました。)
２月17日に今般の新型コロナウイルスに関連した感染症の患者６名（48例目から53例目）
及び無症状病原体保有者１名の報告があり、プレスリリースを行いました。
また、昨日、羽田空港に到着した、武漢市からのチャーター便（第5便）により帰国した
邦人等65人については、症状の有無を問わず、新型コロナウイルスの検査を行っており、こ
の結果については、改めて公表いたします。
１． 国外の発生状況について
・海外の国・地域の政府公式発表に基づくと、２月18日12:00現在、日本国外で新型コ
ロナウイルス関連の肺炎と診断されている症例及び死亡例の数は以下のとおり。
国・地域 感染者数 死亡者数
中国※
72,436名 1,868名
香港 60名 １名
マカオ 10名 ０名
台湾 22名 １名
タイ 35名 ０名
韓国 30名 ０名
令和２年２月１８日
【照会先】
健康局 結核感染症課
感染症情報管理室長 梅田 浩史
係 長 山田 大悟
（代表電話） 03（5253）1111
2
米国 15名 ０名
ベトナム 16名 ０名
シンガポール 77名 ０名
フランス 12名 １名
オーストラリア 15名 ０名
マレーシア 22名 ０名
ネパール １名 ０名
カナダ ８名 ０名
カンボジア １名 ０名
スリランカ １名 ０名
ドイツ 16名 ０名
アラブ首長国連邦 ９名 ０名
フィンランド １名 ０名
イタリア ３名 ０名
インド ３名 ０名
フィリピン ３名 １名
英国 ９名 ０名
ロシア ２名 ０名
スウェーデン １名 ０名
スペイン ２名 ０名
ベルギー １名 ０名
エジプト １名 ０名
※ 中国：2/13より診断基準変更（湖北省においては、臨床診断病例が追加）
3
２．国内の発生状況について
・２月18日12：00現在、53例の患者、13例の無症状病原体保有者が確認されている。
※１ うち日本国籍37人
※２ チャーター便帰国者事例の764人については、付添１名を含む。
・２月18日12:00現在、確認されている国内の発生状況は以下のとおり。
【国内事例（チャーター便帰国者を除く）】
新
No.
旧
No.
確定日 年代 性別 居住地
周囲の患者
の発生※
濃厚接触者
の状況
１ １ 1/15 30代 男 神奈川県 なし
38名特定
健康観察終了
２ ２ 1/24 40代 男
中国
（武漢市）
なし
32名特定
健康観察終了
３ ３ 1/25 30代 女
中国
（武漢市）
なし
７名特定
健康観察終了
４ ４ 1/26 40代 男
中国
（武漢市）
No.19
２名特定
健康観察終了
５ ５ 1/28 40代 男
中国
（武漢市）
なし
３名特定
健康観察終了
６ ６ 1/28 60代 男 奈良県
No.８
No.13
22名特定
健康観察終了
4
７ ７ 1/28 40代 女
中国
（武漢市）
なし
２名特定
健康観察終了
８ ８ 1/29 40代 女 大阪府 No.６
２名特定
健康観察終了
９ 10 1/30 50代 男 三重県 なし
３名特定
健康観察終了
10 11 1/30 30代 女
中国
（湖南省）
なし
４名特定
健康観察終了
11 12 1/30 20代 女 京都府 なし なし
12 13 1/31 20代 女 千葉県 No.６
１名特定
健康観察終了
13 17 2/4 30代 女
中国
（武漢市）
No.20
６名特定
健康観察実施中
14 19 2/4 50代 男
中国
（湖北省）
No.４ 調査中
15 20 2/5 40代 男
中国
（武漢市）
No.17
６名特定
健康観察実施中
16 21 2/5 20代 男 京都府 調査中
１名特定
健康観察実施中
17 26 2/11 50代 男 神奈川県 調査中 調査中
18 27 2/13 80代 女 神奈川県
No.28
No.48
調査中
19 28 2/13 70代 男 東京都 調査中 調査中
5
20 29 2/13 50代 男 和歌山県 No.31 調査中
21 30 2/13 20代 男 千葉県 調査中 調査中
22 31 2/14 70代 男 和歌山 No.29 調査中
23 32 2/14 60代 女 沖縄県 調査中 調査中
24 33 2/14 50代 女 東京都 No.28 調査中
25 34 2/14 70代 男 東京都 No.28 調査中
26 35 2/14 60代 男 愛知県 調査中
３名特定
健康観察実施中
27 36 2/14 50代 男 北海道 調査中
４名特定
健康観察実施中
28 37 2/14 30代 男 神奈川県 調査中 調査中
29 38 2/15 50代 男 和歌山県 No.29 調査中
30 39 2/15 50代 女 和歌山県 No.29 調査中
31 40 2/15 60代 男 和歌山県
No.29
No.50
No.51
調査中
32 41 2/15 40代 男 東京都 No.45 調査中
6
33 42 2/15 60代 女 東京都 No.28 調査中
34 43 2/15 60代 女 愛知県
No.35
No.44
調査中
35 44 2/16 60代 男 愛知県
No.43
No.53
調査中
36 45 2/16 30代 男 東京都 No.41 調査中
37 46 2/16 60代 男 調査中 調査中 調査中
38 47 2/16 60代 男 調査中 No.28 調査中
39 48 2/17 40代 女 神奈川 No.27 調査中
40 49 2/17 50代 男 東京都 調査中 調査中
41 50 2/17 80代 女 和歌山県 No.40 調査中
42 51 2/17 50代 男 和歌山県 No.40 調査中
43 52 2/17 50代 男 和歌山県 調査中 調査中
44 53 2/17 60代 男 愛知県 No.44 調査中
（注）： 14例目は中華人民共和国に帰国しているため、現在の状況は不明。
18例目は死亡例。
その他、９例の無症状病原体保有者が確認されている。
7
・２月17日18時時点までに疑似症サーベイランスおよび積極的疫学調査に基づき、計
523件の検査を実施。そのうち44例が陽性。459例が陰性、20例が結果待ち。
（※）旧Noで記載。
上記患者のうち入院中31名、退院12名、死亡1名。
無症状病原体保有者９名は全員入院予定。
【水際対策で確認された事例：武漢市からのチャーター便帰国者に係る発生状況】
チャー
ター便
No.
旧
No.
確定日 年代 性別 居住地
周囲の患
者の発生
濃厚接触者
の状況
１便 １ ９ 1/30 50代 男
中国
（武漢市）
無症状病原
体保有者
２名確認
なし
３便 ２ 14 2/1 40代 男 調査中 調査中 なし
１便 ３ 15 2/1 40代 男 中国 調査中
２名特定
健康観察終了
１便
４
*1
16 2/1 40代 男
中国
（武漢市）
調査中
11名特定
健康観察実施中
２便 ５ 18 2/4 50代 女 千葉県 調査中 なし
２便
６
*1
22 2/5 50代 男
中国
（武漢市）
調査中 なし
４便 ７ 23 2/8 20代 男
中国
（武漢市）
調査中
２名特定
健康観察実施中
２便
８
*2
24 2/10 40代 男 埼玉県 調査中
２名特定
健康観察実施中
１便
９
*2
25 2/10 50代 男
中国
（武漢市）
調査中 なし
（*１）：No.４、No.６は当初、無症状病原体保有者。
8
（*２）：No.８、No.９は当初、無症状かつPCR検査陰性。
その他、４例の無症状病原体保有者が確認されている。
なお、患者のうち入院中５名、退院４名。無症状病原体保有者のうち、入院中２名、
退院２名。
３．クルーズ船での発生状況について
・２月３日に横浜港に到着したクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス号」について
は、延べ1,723名について、新型コロナウイルスに関する検査を実施したところ、陽
性が確認されたのは454名（うち無症状病原体保有者延べ189名）。
（※）なお、本件については、WHOの各国の発生状況の報告において、日本国内の発生
件数とは別個（その他）の件数として取り扱われています。
・また、２月１４日から、８０歳以上の方について、
・船内で窓のない部屋と、窓はあっても開閉できない窓しかない部屋で生活されてい
る方
・基礎疾患などを抱えている方
についてご本人が希望する場合は、新型コロナウイルス検査を実施し、陰性が確認
された方については、御本人が下船を希望するのであれば、下船し、潜伏期間が解
消するまでの間、政府が用意する宿泊施設においてお過ごしいただくこととしまし
た。
・本日までで279名の方が入院しており、53名の方が宿泊施設へ移動しています。
４．厚生労働省のこれまでの対応
【検疫関係】
・
「健康フォローアップセンター」を設立し、入国する人の武漢滞在歴や有症状者への接触歴等を
把握して健康状態のフォローアップを実施
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000590024.pdf
・船舶代理店に対して中国からの本邦到着便において、船内アナウンスの実施および健康カード
の配布を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588459.pdf
・航空会社に対して中国からの本邦到着便において、機内アナウンスの実施および健康カードの
配布を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588131.pdf
・空港等の検疫ブースにおける武漢市からの帰国者及び入国者に対する自己申告の呼びかけポス
9
ターの更新
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000585391.pdf
・帰国者に対する現行の検疫体制の継続（日本への入国者に対し、サーモグラフィー等
を用いて、発熱等の症状がないか確認を実施）し、武漢市からの入国者に対しては健
康状態の把握を併せて実施
・航空会社に対して、機内アナウンスにて武漢市からの帰国者及び入国者に対する自己申告の呼
びかけについて協力を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000586401.pdf
・新型コロナウイルスに関連した感染症の発生に係る協力依頼について（航空会社宛て）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588131.pdf
【医療機関・保健所等での対応関係】
・新型コロナウイルス感染症に関する行政検査について（依頼）（自治体宛て）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596426.pdf
・新型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安について（自治体宛て）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596978.pdf
・新型コロナウイルス感染症に係る医療法上の臨時的な取扱いについて（自治体宛て）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596979.pdf
・社会福祉施設等における新型コロナウイルスへの対応について（その２）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596203.pdf
・新型コロナウイルスを検疫法第三十四条の感染症の種類として指定する等の政令等
（施行通知）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596291.pdf
・社会福祉施設等における新型コロナウイルスへの対応について
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596202.pdf
・新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保及び感染症指定医療機関における
新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保について
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596162.pdf
・新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制に関する補足資料の送付について（そ
の４）（別添１）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000595972.pdf
・医療機関における新型コロナウイルス感染症への対応について（自治体宛て）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000595966.pdf
・新型コロナウイルス感染症患者等に入院病床等の確保について（依頼）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000595752.pdf
・新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制の強化について（依頼）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000595755.pdf
・感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第
２項に基づく届け出の基準等における新型コロナウイルス感染症に関する流行地域に
ついて
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000594992.pdf
・新型コロナウイルス感染症の診査に関する協議会の運営について
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000593837.pdf
10
・「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第２項に
基づく届出の基準等について（一部改正）」に関する留意事項について
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000593843.pdf
・新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保について（依頼）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000593853.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律におけ
る新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱いの一部改正について通
知
https://www.mhlw.go.jp/content/10906000/000592995.pdf
・地方自治体に対し、旅館等の宿泊施設における新型コロナウイルス感染症への対応
について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000594151.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律
第12 条第１項及び第14条第２項に基づく届出の基準等の一部改正について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000592718.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律
第 12 条第１及び第14 条第２項に基づく届出の基準等について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000591991.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律におけ
る新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱いについて通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000592808.pdf
・地方自治体に対し、新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制の整備を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000591991.pdf
・地方自治体に対し、新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令
等の施行について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000589747.pdf
・国立感染症研究所で実施している検査について、全国の地方衛生研究所でも検査が可
能となるように体制を整備。特に留意すべき濃厚接触者(例：医療従事者)について、
患者対応に係る注意喚起を実施するとともに濃厚接触者の把握と健康状態の観察を着
実に実施
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000587893.pdf
・中国武漢市以外に流行が拡大した場合には、その流行地域からの訪日客及び帰国者が
入国後に発熱等の症状を認めた際にも、医療機関において行動歴等の詳細な聞き取り
を行い、保健所と連携して疑似症サーベイランス（原因不明の肺炎患者等を把握して
検査につなげる制度）を確実に実施
11
・国立感染症研究所と国立国際医療センターにおいて、医療機関における対応と院内感染対策に
関する情報を更新（疑似症サーベイランスの運用を検討する対象を武漢市への渡航歴等がある
画像検査などで肺炎と診断された方へ拡大）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/2484-idsc/9310-2019-ncov-1.html
・国立感染症研究所と国立国際医療センターにおいて、新型コロナウイルス関連肺炎患者の退院
及び退院後の経過観察に関する方針（案）を策定
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/2484-idsc/9314-ncov-200117-
2.html
・国内で確認された感染者の濃厚接触者に対して健康観察を引き続き実施
・中国からウイルスの遺伝子配列情報が公開されたことを踏まえ、国立感染症研究所で検査方法
を構築。
https://www.niid.go.jp/niid/images/pathol/pdf/Detection_of_nCoV_report200121.pdf
・国立感染症研究所において、新型コロナウイルス関連肺炎に対する積極的疫学的調査実施要領
（暫定版）を作成
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/2484-idsc/9357-
2019-ncov-02.html
・自治体及び関係機関に対し、原因が明らかでない肺炎等の患者に係る、国立感染症
研究所での検査制度（疑似症サーベイランス）の適切な運用について依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000582709.pdf
・国立感染症研究所において、自治体及び関係機関に対し、新型コロナウイルス感染
を疑う患者の検体採取・輸送マニュアルを策定
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/9325-
manual.html
・自治体に対し新型コロナウイルスに関する検査対応について依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000587893.pdf
【情報発信】
・新型コロナウイルスに係る厚生労働省電話相談（コールセンター）をフリーダイヤル化
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_09347.html
・新型コロナウイルスに係る厚生労働省電話相談窓口（コールセンター）の設置
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_09151.html
・地方自治体に対し、訪日外国人旅行者に発熱と咳等の症状があった場合に宿泊施設
の対応について周知
・新型コロナウイルス関連肺炎に関するQ&Aを発出し、広く国民に情報提供を行ってい
る（随時更新）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00001.html
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00004.html
12
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00007.html
・厚生労働省検疫所ホームページ「FORTH」における、渡航者への注意喚起
https://www.forth.go.jp/topics/202001211450.html
・厚生労働省Twitter等によるタイムリーな情報発信の実施
【その他】
・新型コロナウイルス感染症関連特別融資について
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_09513.html
５．今後の動向について
・今回の新型コロナウイルス感染症に関して、感染症法及び検疫法に関する政令の改
正を行い、２月14日より施行しました。
・海外における新型コロナウイルス感染症の発生状況を踏まえ、２月13日午前０時よ
り、入国前14日以内における滞在歴を確認する地域に中華人民共和国湖北省に加え、
浙江省を新たに追加することとしました。
・政府の新型コロナウイルス感染症対策本部の新型コロナウイルス感染症専門家会議
の議論を踏まえ、一般の方々に向けた新型コロナウイルス感染症についての相談・受
診の目安をとりまとめました。
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596905.pdf
・横浜港で検疫を実施中のクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス号」については、
船内支援として医師、看護師、薬剤師を船内に派遣し、医薬品等の配布・相談対応
を行っています。
今後とも中国等の発生状況を注視し、各関係機関と密に連携しながら、迅速で正
確な情報提供に努めてまいります。国民の皆様におかれましては、マスクの着用や
手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
13
(参考)
・中国における新型コロナウイルス感染症の発生状況
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/
・中国における原因不明肺炎について（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/05-january-2020-pneumonia-of-unkown-cause-china/en/
・海外感染症発生情報 原因不明の肺炎-中国（厚生労働省検疫所HP FORTH）
：
https://www.forth.go.jp/topics/20200106.html
・中国湖北省武漢市における非定型肺炎の集団発生に係る注意喚起について（事務連絡）
：
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000582709.pdf
・中国武漢市における肺炎の集団発生に関するWHO の声明（世界保健機関（WHO）
：
https://www.who.int/china/news/detail/09-01-2020-who-statement-regarding-cluster-of-
pneumonia-cases-in-wuhan-china
◆国民の皆様へのメッセージ
○国民の皆様におかれては、
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の咳エチケ
ットや手洗いなどの実施がとても重要です。
感染症対策に努めていただくようお願いいたしま
す。
○次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・
接触者外来」
をご紹介しています。
マスクを着用し、
公共交通機関の利用を避けて受診してく
ださい。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
〇多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、
お一人お一人が咳エチケットや頻繁
な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事等を主催する側において
も、
会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、
可能な範囲での対応を検討いただけま
すようお願いいたします。
14
・新しいコロナウイルス‐大韓民国（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/21-january-2020-novel-coronavirus-republic-of-korea-ex-china/en/
・中華人民共和国国家衛生健康委員会：
http://www.nhc.gov.cn/wjw/index.shtml
・武漢市衛生健康委員会：
http://wjw.wuhan.gov.cn/
・広東省衛生健康委員会：
http://wsjkw.gd.gov.cn/
・衛生福利部疾病管制署（台湾CDC）
：
https://www.cdc.gov.tw/?aspxerrorpath=/rwd/english
・中国における新種のコロナウイルスについて（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/12-january-2020-novel-coronavirus-china/en/
・厚生労働省Twitter：
https://twitter.com/mhlwitter?lang=ja
・First Travel-related Case of 2019 Novel Coronavirus Detected in United States：
https://www.cdc.gov/media/releases/2020/p0121-novel-coronavirus-travel-case.html
・International Health Regulations Emergency Committee on novel coronavirus in China
（世界保健機関（WHO）
）
https://www.who.int/news-room/events/detail/2020/01/30/default-calendar/international-
health-regulations-emergency-committee-on-novel-coronavirus-in-china
