Lineamientos generales para el traslado extrahospitalario ( Vía
terrestre y área) de personas con enfermedad respiratoria en el
marco de la alerta sanitaria por Coronavirus
(COVID-19)
Versión 6
2 de abril 2020
Contenido
Alcance...................................................................................................................................2
Características generales .......................................................................................................3
Lineamientos .........................................................................................................................4
Transporte terrestre de pacientes con problemas respiratorios...........................................4
Consideraciones relativas al transporte medico aéreo..........................................................9
Precauciones y EPP para la tripulación..............................................................................9
Ventilación para aeronaves presurizadas de ala fija........................................................10
Ventilación para aeronaves no presurizadas y de ala rotatoria.......................................11
Desinfección de las aeronaves.........................................................................................11
Referencias ......................................................................................................................13
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en la atención de incidentes con
personas que presenten enfermedad respiratoria y que requieran del traslado a un
establecimiento de salud por medio de los servicios de traslado extrahospitalario de
personas, públicos y privados, que operan en el territorio nacional.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus
agentes causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará
la versión vigente en la página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov).
Características generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos
Estas medidas se recomiendan para toda aquella actividad que favorezca el surgimiento de
una cadena de transmisión durante el traslado extrahospitalario de personas.
Transporte terrestre de pacientes con problemas respiratorios
a) Cuando sea necesario realizar el transporte de la persona con enfermedad
respiratoria, se realizará en una ambulancia, que tenga preferiblemente la cabina
del conductor físicamente separada del módulo de transporte del paciente.
b) El servicio debe contar con un registro del personal que transporte personas con
enfermedad respiratoria.
c) El personal que intervenga en el transporte deberá ser informado previamente y
deberá utilizar equipo de protección individual (puntos l y m). Para más información
ver Anexo 1.
d) Si el servicio que realiza el transporte de la persona con enfermedad respiratoria, es
privado, debe notificar obligatoriamente del evento al Sistema 9-1-1 para que se
genere un incidente que alertará al Sistema Nacional, con la finalidad de coordinar
aspectos de atención clínica y seguimiento.
e) Al llegar a la escena, el personal debe verificar la historia epidemiológica de la
persona con enfermedad respiratoria, preguntando:
• ¿Presenta los siguientes síntomas?:
i. Fiebre.
ii. Tos.
iii. Dificultad para respirar.
iv. Congestión nasal.
• ¿Ha viajado fuera del país en los 14 días previos al inicio de los síntomas?
• ¿Ha tenido contacto físico cercano con un caso confirmado por COVID-19?
• ¿Ha estado en un centro de salud donde se han confirmado casos de COVID-
19?.
f) Establecer un perímetro de bioseguridad de no menos de dos metros (2 m) de
distancia a la persona con enfermedad respiratoria, para prevenir contagios.
g) Colocar a la persona con enfermedad respiratoria, una mascarilla quirúrgica (1).
h) Valorar a la persona con enfermedad respiratoria y comunicar la condición
encontrada al despacho del servicio según lo establecido en los protocolos del
servicio.
i) En caso de que el traslado se efectúe a la Red de Servicios de Salud de la Caja
Costarricense de Seguro Social (CCSS), el despacho del servicio extrahospitalario
deberá informar al Centro de Comunicaciones Institucional de la CCSS (2) y debe
indicar el traslado al área de salud más cercana. Si el área de salud está fuera de
operación, se debe indicar el traslado al hospital más cercano.
j) Al llegar al establecimiento de salud designado, el personal deberá cumplir con las
instrucciones del personal de salud, según lo establecido en los procedimientos y
protocolos institucionales.
k) Una vez finalizado el transporte se procederá a la desinfección del vehículo, equipo
médico y a la gestión de los residuos ordinarios y/o bioinfecciosos producidos
(puntos n, o y p).
(1) Mascarilla quirúrgica, con alta resistencia a los fluidos, buena
transpirabilidad, caras internas y externas deben estar
claramente identificadas, diseño estructurado que no se
colapse contra la boca (por ejemplo, pato, en forma de copa).
(2) Comunicarse vía telefónica (2290-0513, 2290-1893, 2103-
1500 o 2220-3510) o mediante el Sistema 9-1-1.
l) El personal que atienda casos de enfermedad respiratoria debe llevar un equipo de
protección personal que incluya: guantes, bata, mascarilla quirúrgica, protección
ocular. Realizar higiene de manos. El uso de otros equipos adicionales de protección
personal requiere de la evaluación del riesgo relacionada a las actividades o
procedimientos de salud a realizar.
m) El personal que atienda casos de enfermedad respiratoria y necesiten realizar
procedimientos que generen aerosoles (intubación traqueal, ventilación no
invasiva, reanimación cardiopulmonar o ventilación manual antes de la intubación)
debe usar un equipo de protección personal para la prevención de infección por
microorganismos transmitidos por gotas y por contacto que incluya: bata resistente
a líquidos, guantes, protección ocular ajustada o protector facial completo,
respirador de alta eficiencia “N95 o FFP2” (3). Realizar higiene de manos.
n) La gestión de los residuos ordinarios y/o bioinfecciosos, debe realizarse según lo
establecido en el Decreto Ejecutivo 30965-S, denominado “Reglamento sobre la
gestión de los desechos infecto-contagiosos que se generan en establecimientos
que presten atención a la salud y afines”. Todo residuo ordinario y/o bioinfeccioso
producido en la atención en ruta, deberá gestionarse adecuadamente en el
establecimiento de salud que atenderá la persona con enfermedad respiratoria,
según lo establecido en los procedimientos institucionales.
o) Se debe realizar la limpieza y desinfección de las superficies con las que ha estado
en contacto el paciente y sus secreciones. La limpieza y desinfección se realizará con
el desinfectante incluido en la política de limpieza y desinfección del establecimiento
de salud o con una solución de hipoclorito sódico que contenga 0,1% (1000 ppm) de
cloro activo. El personal de limpieza utilizará equipo de protección personal que
incluya mascarilla quirúrgica, guantes de hule y botas. El uso de otros equipos
adicionales de protección personal, requiere de la evaluación del riesgo relacionada
a las actividades o procedimientos a realizar.
p) Se debe realizar la limpieza y desinfección del equipo y material biomédico no
desechable, según lo establecido en las especificaciones del fabricante.
(3)Respirador “N95” según US NIOSH, o “FFP2” según EN 149N95,
buena transpirabilidad con diseño que no colapse contrala boca (por
ejemplo, pato, en forma de copa)
Equipo de Protección Personal (EPP) recomendado para el traslado extrahospitalario, en
el contexto del COVID-19
Adaptado de: World Health Organization. (2020). Rational use of personal protective equipment for coronavirus
disease (COVID-19): interim guidance, 27 February 2020.
Recurso
Humano
Actividad Equipo de protección personal
Personal
extrahospitalari
o.
Transporte de personas con enfermedad
respiratoria al establecimiento de salud. Guantes, bata, mascarilla quirúrgica y
protección ocular.
Transporte de personas con enfermedad
respiratoria al establecimiento de salud y
realización de procedimientos que generan
aerosoles (intubación traqueal, ventilación no
invasiva, reanimación cardiopulmonar o
ventilación manual antes de la intubación).
Bata resistente a líquidos, guantes,
protección ocular ajustada o protector
facial completo, respirador de alta
eficiencia “N95 o FFP2”.
Conductor.
Si sólo se involucra en la conducción de la
ambulancia y la cabina está separada del módulo
del paciente.
No requiere equipo de protección
personal y debe mantener un perímetro
de bioseguridad de no menos un metro
(1 m) de distancia con la persona con
enfermedad respiratoria.
Asiste en el abordaje de la persona con
enfermedad respiratoria.
Guantes, bata, mascarilla quirúrgica y
protección ocular.
Sin contacto directo con la persona con
enfermedad respiratoria, pero el vehiculo no
tiene separación entre la cabina y el módulo del
paciente.
Mascarilla quirúrgica.
Persona con
enfermedad
respiratoria y su
acompañante.
Transportar a establecimiento de salud. Mascarilla quirúrgica.
Personal de
limpieza.
Después del transporte de la persona con
enfermedad respiratoria al establecimiento de
salud, limpieza y desinfección del vehículo
Mascarilla quirúrgica, guantes de hule,
botas.
Protección ocular y delantal (si hay riesgo
de producir salpicaduras).
Respirador de alta eficiencia “N95 o
FFP2” (si hay riesgo de producir
aerosoles).
Consideraciones relativas al transporte medico aéreo
Debe darse prioridad al transporte terrestre incluso para grandes distancias, pues la
mayoría de las aeronaves usadas para el transporte médico no tienen una separación física
entre la cabina del piloto y el compartimiento de los pacientes.
Precauciones y EPP para la tripulación
• Al responder a cualquier llamada sobre un paciente investigado, los pilotos deben
usar mascarillas N95 ajustadas de la manera apropiada.
• Debe practicarse una concienzuda higiene de las manos, y toda la tripulación de la
aeronave debe usar protectores oculares independientemente del contacto que
tengan con el paciente. Si no hay agua y jabón, pueden usar un desinfectante para
las manos a base de alcohol (al menos 60% de alcohol).
• Es muy recomendable que se determine un “área de aislamiento” donde sea
posible, con un perímetro para establecer áreas “contaminadas” y “no
contaminadas” cuando haya que ponerse y quitarse EPP. El personal del equipo
debe usar el EPP apropiado. El equipo de atención al paciente debe organizarse
fuera del área de aislamiento, mientras que los desechos y el equipo reutilizable
deben estar dentro del área de aislamiento.
• Si fuera posible, los prestadores deben abstenerse de participar en el proceso de
subir o bajar de las aeronaves a los pacientes en investigación y deben evitar entrar
en los establecimientos de salud.
• Cualquier procedimiento que genere aerosoles que deba practicarse por razones
médicas a un paciente con COVID-19, presunta o confirmada, debe realizarse antes
de subirlo a la aeronave e iniciar el vuelo, para reducir el riesgo de exposición para
los prestadores del servicio de atención extrahospitalaria.
En caso de que durante el vuelo el paciente requiera apoyo respiratorio:
• Use una mascarilla simple con reservorio para el oxígeno.
• Los dispositivos manuales de ventilación deben tener filtros HEPA en las salidas.
• Los respiradores mecánicos deben tener capacidad para filtros HEPA o un
equivalente para la salida del flujo de aire.
• Los dispositivos de succión portátiles deben tener filtros HEPA o un kit equivalente
para el filtro.
Ventilación para aeronaves presurizadas de ala fija
• En la mayoría de las aeronaves, el aire de la cabina se esteriliza durante la
presurización. Lo ideal es que las aeronaves médicas estén equipadas con filtros
HEPA. De no ser así, se recomienda reducir al mínimo, en la medida de lo posible,
la recirculación del aire. Mientras que el avión circule en la pista para prepararse
para el despegue, los motores de estribor deben operarse con la válvula de salida
delantera cerrada a fin de asegurar el intercambio rápido de aire.
• Para reducir el riesgo de exposición al personal lo mejor es que el flujo de aire vaya
de adelante hacia atrás y que la cabina del piloto esté separada de la de los
pasajeros.
• La ventilación de la aeronave debe permanecer encendida en todo momento
durante el transporte de pacientes, incluso de haber retrasos en la pista. No deben
usarse aeronaves que recirculen el aire de la cabina del piloto y la cabina de los
pasajeros sin filtros HEPA.
Ventilación para aeronaves no presurizadas y de ala rotatoria
• Cuando hay flujo de aire interno no controlado, todo el personal debe usar
mascarillas desechables N95. La tripulación de cabina puede usar, en lugar de las
mascarillas N95, mascarillas herméticas para pilotos que suministran oxígeno sin
que se mezcle con el aire de la cabina.
• El paciente debe colocarse lo más abajo posible respecto del flujo de aire de la
cabina y lo más cerca posible del conducto de ventilación de la aeronave.
• Es importante hacer las tareas de mantenimiento a menudo, pues un mal
funcionamiento de los sistemas de ventilación aumenta el riesgo de transmisión
de la COVID-19.
Desinfección de las aeronaves
• Se recomienda que los pilotos realicen la descontaminación de la cabina del piloto
y que la tripulación de cabina haga la descontaminación de la cabina de los
pasajeros.
• Los materiales secos y sólidos que deben descartarse (como los guantes y las
vendas) deben introducirse en bolsas para riesgo biológico y desecharse en el
centro receptor siguiendo las normas locales. Los desechos contaminados con
líquidos corporales deben desecharse en una bolsa hermética de riesgo biológico.
Los objetos punzocortantes (como las agujas y los bisturís) deben introducirse en
un envase para objetos punzocortantes y desecharse de igual manera.
• Antes de la desinfección y la descontaminación, las puertas de la aeronave deben
cerrarse y el aire acondicionado debe encenderse al máximo por el tiempo
especificado por el fabricante de la aeronave. Las aeronaves no presurizadas deben
ser aireadas, dejando abiertas las puertas y las salidas para incrementar al máximo
el flujo de aire fresco. Debe evitarse el uso de ventiladores y aspersores, porque
pueden producir aerosolizar nuevamente los materiales infecciosos.
• La tripulación debe desinfectar todas superficies como las manijas de las puertas,
las camillas, las hebillas de los cinturones de seguridad, los controles de vuelo y las
telas absorbentes junto con los auriculares y los cascos, incluidas las orejeras y el
brazo del micrófono. Se recomienda que el equipo reutilizable contaminado se
coloque en bolsas de riesgos biológicos rotuladas para que sean desinfectadas
empleando las instrucciones del fabricante.
Referencias
1. Ministerio de Salud, Costa Rica. (2003). Decreto Ejecutivo 30965-S Reglamento
sobre la gestión de los desechos que se generan en establecimientos que presten
atención a la salud y afines. MS.
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=49953&nValor3=74160&strTipM=TC
2. Ministerio de Salud, Costa Rica. (2013). Decreto Ejecutivo 37552-S Manual de
Bioseguridad para Establecimientos de Salud y Afines. MS.
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=74310&nValor3=91709&strTipM=TC
3. Ministerio de Sanidad, Gobierno de España (6 febrero 2020). Procedimiento de
actuación frente a casos de infección por el nuevo coronavirus (2019-nCoV).
Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-
China/documentos/Procedimiento_2019-nCoV.pdf
4. Organización Panamericana de la Salud. (2020). Requerimientos para uso de
equipos de protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en
establecimientos de salud: recomendaciones interinas. 6 febrero 2020. OPS.
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=document&alia
s=51736-requerimientos-para-uso-de-equipos-de-proteccion-personal-epp-para-
el-nuevo-coronavirus-2019-ncov-en-establecimientos-de-
salud&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-7992&Itemid=270&lang=es
5. Organización Panamericana de la Salud. (2020). Servicios de emergencias médicas
prehospitalarias (SEM) COVID-19 Recomendaciones. 27 de marzo 2020. OPS.
https://www.paho.org/en/documents/recomendaciones-servicios-emergencias-
medicas-prehospitalariassem-covid-19.
6. World Health Organization. (2020). Advice on the use of masks in the community,
during home care and in healthcare settings in the context of the novel
coronavirus (2019-nCoV) outbreak: interim guidance, 29 January 2020. WHO.
https://apps.who.int/iris/handle/10665/330987.
7. World Health Organization. (2020). Rational use of personal protective equipment
for coronavirus disease (COVID-19): interim guidance, 27 February
2020. WHO. https://apps.who.int/iris/handle/10665/331215.
