川越市 報道如表資料

令和2年3月2 7日

新型口才吃了多入!~閱連L左患者0秋生~人工

本日、 川越市保和所衝生検査の検査により、今般の新型コロナウイルスに|
関連した感染症の症例が 1 例確認されました。

本市において感多が確認されたのは4例日です。

本件の没接触者の把握を含めた積極導学調査を確実に行ってまいります。

概要
(1) 年 代: 60崴代
(2) 性 別:男性
(3) 國 籍:日本
(4) 職 業:會社員
(事務職‧所江市內0日本光電工業株式全社 所事業所生務)
(5) 居住地 : 川越市
(6) 症狀-經過 :
3月24日 出箇 時に悪寒あり 体温38.0や
3月25日 朝体温3 9. 5 出動せず
市內人醫療機閱受診 (~ 才落用)
3月26日 体温38. 9 市内A医誠機関受診 (マスク着用)
3月27日 PCR結果 陽性刊明
(7) AICHE = BAF OFA 22
(8) 現在の症状 : 入院調整中。状能は安定している。
(9) 濃厚接角者 :
家族3人
竣 。 50歳代 症状なし・自宅待機要語
母 90歳代 症状なし・自宅待機要請
長田 30歳代 症状なし・自宅待機要講
ons ReMAT
(GO) その他
+ AOSD自家用車を使用。
・外出時はマスク基用。
・通動は、本武新宿線南大駅所沢駅利用。
・スポーツクラブ、大弄南近設等の利用なし
【市民の皆様へのお願い】

・今は、皆さんが感星しないことが最も効果的な感染防止策です。

+ CRD RAPP,咳エチケットなどの基本的な感久信を徹底
ましょう。

・不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方、 持病をお持ちの方や竹娘の方
は、人混みをできるだけ進けていただくようお順いします。

・発輸などの風下症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてくだ

きい。

・企業や団体においては、感員拡大防止のため、休みやすい環境を幣えてく
ださい。

"川越市では、「川越市国者・接角者相放センター」を開設しています。

電話番号0 49一227一5107
(十日中日、祝・休日を含む午前8時9 0分から午後9時まで)

 

※今後とも、 迅速で正確な情報提供に支めますので、 市民の皆様への正確な情
MBO BAER願いします。なお、 現場での取材は、忠者の方のプライ
ペシー保護の観点からも、お控えください。

 

 

問い合わせ先 :
川引市 保健医療部 保健防課 感染症擔當
電 話: 049一227一5102

 

 

 
