Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Recomendaciones para el equipo de salud sobre COVID-19 en niños.
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Covid-19
Recomendaciones para el equipo de salud sobre COVID-19 en
niños.
25 de Abril, 2020
El Ministerio de Salud Pública (MSP) adopta y recomienda el documento "Propuesta para la definición de caso
sospechoso e indicación de test diagnóstico de COVID-19 en niños”, dirigido a los equipos de salud.
Compartir
Buscar en MSP
Las manifestaciones clínicas de la COVID-19 son similares en niños y adultos. Sin embargo, los niños con COVID-19
confirmada se presentan con síntomas más leves. El riesgo de que se progrese a enfermedad severa y su mortalidad es
menor en niños y adolescentes.
Los síntomas reportados incluyen “síntomas de resfriado”, como fiebre, rinorrea, tos y en algunos casos vómitos y diarrea,
aunque estos últimos son menos frecuentes.
Asimismo la mayoría de los niños con COVID-19 presentan contactos intradomiciliarios. Del 4 a 9% son asintomáticos y aún
no se conocen con exactitud qué características son las que hacen a algunos de ellos más susceptibles de contraer la
enfermedad en términos más graves. A pesar de ello, la mayoría de los expertos recomiendan considerar en este grupo a los
niños inmunodeprimidos por cualquier causa, los portadores de cardiopatías, patologías respiratorias crónicas (excepto
asma), y diabéticos con un mal control de la enfermedad. Debido a que se han comunicado casos de mayor gravedad en
menores de un año se recomienda extremar la vigilancia en este grupo.
El documento elaborado por el Programa de Salud de la Niñez del MSP a través de un trabajo interinstitucional, recomienda
utilizar el juicio clínico para determinar la necesidad de realizar test diagnósticos específicos para confirmar COVID-19 y
descartar otras causas de enfermedad respiratoria (VRS, Influenza, etc.), en función de: el estudio de epidemiología local de
COVID-19 y el curso clínico de la enfermedad, incluyendo la presencia de síntomas y el contacto cercano con caso
confirmado de COVID-19 dentro de los 14 días del comienzo de los síntomas.
El documento proporciona recomendaciones a los equipos de salud, para diferenciar la sintomatología que produce la
enfermedad COVID-19 de otras afecciones comunes como influenza, resfrío común y alergias estacionales, debido a que la
sintomatología respiratoria es muy común en la población pediátrica, especialmente en meses invernales.
Enlaces de descarga
Propuesta de definición de caso sospecho e indicación de test de Covid-19 en niños (.pdf
1671 KB)
Etiquetas
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
