sobre el coronavirus y falsos rumores
1
1. ¿Qué es un coronavirus?
Los coronavirus son una extensa familia
de virus que pueden causar enfermedades
tanto en animales como en humanos. En los
humanos, se sabe que varios coronavirus
causan infecciones respiratorias que
pueden ir desde el resfriado común
hasta enfermedades más graves, como
el síndrome respiratorio de Oriente Medio
(MERS) y el síndrome respiratorio agudo
severo (SARS, por sus siglas en inglés). El
coronavirus que se ha descubierto más
recientemente causa la enfermedad por
coronavirus COVID-19.
2. ¿Qué es la COVID-19?
La COVID-19 es la enfermedad infecciosa
causada por el coronavirus que se ha
descubierto más recientemente. Tanto
el nuevo virus como la enfermedad eran
desconocidos antes de que estallara el brote
en Wuhan (China) en diciembre de 2019.
35 preguntas respuestas
2
3. ¿Cuáles son los síntomas del
coronavirus (COVID-19)?
Los síntomas más comunes del corona-
virus (COVID-19) son fiebre, cansan-
cio y tos seca. Algunos pacientes pueden
presentar dolores, congestión nasal,
rinorrea, dolor de garganta o diarrea.
Estos síntomas suelen ser leves y apare-
cen de forma gradual. Algunas personas
se infectan pero no desarrollan ningún
síntoma y no se encuentran mal. La
mayoría de las personas (alrededor del
80%) se recupera de la enfermedad sin
necesidad de realizar ningún tratamiento
especial. Alrededor de 1 de cada 6 perso-
nas que contraen coronavirus desarrolla
una enfermedad grave y tiene dificultad
para respirar. Las personas mayores y las
que padecen afecciones médicas sub-
yacentes, como hipertensión arterial,
problemas cardíacos o diabetes, tienen
más probabilidades de desarrollar una
enfermedad grave. En torno al 2% de las
personas que han contraído la enferme-
dad han muerto. Las personas que tengan
sobre el coronavirus y falsos rumores
3
fiebre, tos y dificultad para respirar deben
buscar atención médica.
4. ¿Cómo se propaga el
coronavirus COVID-19?
Una persona puede contraer coronavi-
rus (COVID-19) por contacto con otra que
esté infectada por el virus. La enfermedad
puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la
nariz o la boca que salen despedidas cuan-
do una persona infectada tose o exhala.
Estas gotitas caen sobre los objetos y
superficies que rodean a la persona, de
modo que otras personas pueden contraer
la COVID-19 si tocan estos objetos o su-
perficies y luego se tocan los ojos, la nariz
o la boca. También pueden contagiarse si
inhalan las gotitas que haya esparcido una
persona con COVID-19 al toser o exhalar.
Por eso es importante mantenerse a más
de 1 metro (3 pies) de distancia de una
persona que se encuentre enferma.
35 preguntas respuestas
4
5. ¿Puede transmitirse a través
del aire el coronavirus causante
de la COVID-19?
Los estudios realizados hasta la fecha
apuntan a que el virus causante de
la COVID-19 se transmite principalmente
por contacto con gotitas respiratorias más
que por el aire.
6. ¿Es posible contagiarse de
coronavirus por contacto con
una persona que no presente
ningún síntoma?
La principal forma de propagación de la
enfermedad es a través de las gotitas
respiratorias expelidas por alguien al toser.
El riesgo de contraer coronavirus de alguien
que no presente ningún síntoma es muy bajo.
Sinembargo,muchaspersonasquecontraen
coronavirus solo presentan síntomas leves.
Esto es particularmente cierto en las
primeras etapas de la enfermedad. Por lo
tanto, es posible contagiarse de alguien
sobre el coronavirus y falsos rumores
5
que, por ejemplo, solamente tenga una tos
leve y no se sienta enfermo.
7. ¿Es posible contagiarse de
coronavirus por contacto con las
heces de una persona que padezca la
enfermedad?
El riesgo de contraer coronavirus por
contacto con las heces de una persona
infectada parece ser bajo. Aunque las
investigaciones iniciales apuntan a que
el virus puede estar presente en algunos
casos en las heces, la propagación por esta
vía no es uno de los rasgos característicos
del brote. No obstante, se trata de un riesgo,
y por lo tanto es una razón más para lavarse
las manos con frecuencia, después de ir al
baño y antes de comer.
8. ¿Qué puedo hacer para
protegerme y prevenir la
propagación del coronavirus?
A) Medidas de protección para todas las
personas:
35 preguntas respuestas
6
Hay varias precauciones que se pueden
adoptar para reducir la probabilidad de
contraer o de contagiar la COVID-19:
• Lávate las manos a fondo y con
frecuencia usando un desinfectante a
base de alcohol o con agua y jabón.
¿Por qué? Lavarse las manos con agua y
jabón o usando un desinfectante a base de
alcohol mata los virus que pueda haber en
sus manos.
• Mantén una distancia mínima de 1
metro (3 pies) con cualquier persona
que tosa o estornude. ¿Por qué? Cuando
alguien tose o estornuda, despide por la nariz
o por la boca unas gotículas de líquido que
pueden contener el virus. Si estás demasiado
cerca, puede respirar las gotitas y con ellas
el virus de la COVID-19, si la persona que
tose tiene la enfermedad.
• Evita tocarte ojos, nariz y boca.
¿Por qué? Las manos tocan muchas su-
perficies y pueden recoger virus. Una vez
contaminadas, las manos pueden transferir
el virus a ojos, nariz o boca. Desde allí, el
sobre el coronavirus y falsos rumores
7
virus puede entrar en tu cuerpo y causarte
la enfermedad.
• Tanto tú como las personas que te
rodean deben asegurarse de mantener
buena higiene de las vías respiratorias. Eso
significa cubrirse la boca y la nariz con el
codo doblado o con un pañuelo de papel al
toser o estornudar. El pañuelo usado debe
desecharse de inmediato. ¿Por qué? Los
virus se propagan a través de las gotitas.
Al mantener una buena higiene respiratoria
PROTEGES a las personas que te rodean.
•PERMANECEencasasinoteencuentrasbien.
Si tienes fiebre, tos y dificultad para respirar,
busca atención médica y llama con antelación.
Sigue las instrucciones de las autoridades de
salud locales. ¿Por qué? Las autoridades na-
cionales y locales disponen de la información
más actualizada sobre la situación en tu zona.
Llamar con antelación permitirá que el personal
de salud te dirija rápidamente hacia el centro
de salud adecuado. Esto también te protege a
ti y ayuda a prevenir la propagación de virus y
otras infecciones.
35 preguntas respuestas
8
• Mantente INFORMADO sobre las últimas
novedades en relación con el coronavirus.
Sigue las instrucciones del Ministerio de Salud
sobre la forma de protegerte a ti mismo y a los
demás ante la COVID-19. ¿Porqué? Las autori-
dades nacionales y de tu comunidad disponen
de la información más actualizada acerca de
si coronavirus se está propagando en su zona.
• CONSULTA LAS NOTICIAS más recientes
sobre las zonas de mayor peligro (es decir,
ciudades y lugares donde la enfermedad
se está propagando más extensamente).
Si te es posible, evita desplazarte a estos
lugares, sobre todo si tu edad es avanzada o
tienes diabetes, cardiopatías o neumopatías.
¿Por qué? La probabilidad de contraer la
COVID-19 es más elevada.
B) Medidas de protección para las personas
que se encuentran en lugares donde se está
propagando coronavirus que las han visitado
recientemente en los últimos 14 días:
• Sigue las orientaciones antes mencionados
(Medidas de protección para todas las perso-
nas).
sobre el coronavirus y falsos rumores
9
• Permanece en casa si empiezas a sentirte
mal, aunque se trate de síntomas leves como
dolor de cabeza, fiebre ligera (37,3 °C o más)
y rinorrea leve, hasta que te recuperes. Si te
resulta indispensable salir de casa o recibir una
visita (por ejemplo, para conseguir alimentos),
pónte una mascarilla para no infectar a otras
personas. ¿Por qué? Evitar los contactos con
otras personas y las visitas a centros médicos
permitirá que estos últimos funcionen con
mayor eficacia y ayudará a protegerte a ti y
a otras personas de posibles infecciones por
coronavirus u otros.
• Si tienes fiebre, tos y dificultad para
respirar,buscarápidamenteasesoramiento
médico, ya que podría deberse a una
infección respiratoria u otra afección
grave. Llama con antelación e informa
las autoridades de salud sobre cualquier
viaje que haya realizado recientemente o
cualquier contacto que haya mantenido
con viajeros. ¿Por qué? Llamar con
antelación permitirá que te pueden
atender y conducirte rápidamente
hacia el centro de salud adecuado.
35 preguntas respuestas
10
Esto ayudará también a prevenir la
propagación de virus y otras infecciones.
9. ¿Qué probabilidades hay de que
contraigas coronavirus?
El riesgo depende del lugar donde te
encuentres y, más concretamente, de si se
está produciendo un brote de coronavirus en
dicho lugar.
Para la mayoría de las personas que se
encuentran en la mayor parte de los lugares,
el riesgo de contraer esta enfermedad
continúa siendo bajo. Sin embargo, sabemos
que hay algunos lugares (ciudades o zonas)
donde se está propagando y donde el riesgo
de contraerla es más elevado, tanto para las
personas que viven en ellas como para las que
las visitan. Los Gobiernos y las autoridades
de salud están actuando con determinación
cada vez que se detecta un nuevo caso
de coronavirus. Es importante que todos
respetemos las restricciones relativas a
viajes, desplazamientos y concentraciones
multitudinarias de personas aplicables a
sobre el coronavirus y falsos rumores
11
cada lugar en concreto. Si cooperamos con
las medidas de lucha contra la enfermedad,
reduciremos el riesgo que corremos cada uno
de nosotros de contraerla o de propagarla.
Como se ha comprobado en China y en
otros países, es posible detener los brotes
de COVID-19 y poner fin a su transmisión.
No obstante, la gran rapidez con que
pueden aparecer nuevos brotes nos obliga
a ser conscientes de la situación en los
lugares donde nos encontramos o donde
tengamos intención de ir.
10. ¿Debo preocuparme por el
coronavirus (COVID-19)?
Por lo general, los síntomas del coronavirus
son leves, sobre todo en los niños y los
adultos jóvenes. No obstante, también
pueden ser graves y obligan a hospitalizar a
alrededor de uno de cada cinco infectados.
Por consiguiente, es bastante normal
preocuparse por los efectos que el brote
puede tener en nosotros y en nuestros
seres queridos.
35 preguntas respuestas
12
Esta preocupación debe servirnos para
adoptar medidas de protección para
nosotros, nuestros seres queridos y las
comunidades donde vivimos. La medida
principal y más importante es la HIGIENE
regular y completa de las manos y de
las vías respiratorias. En segundo lugar,
es importante mantenerte INFORMADO
y seguir los consejos de las autoridades
sanitarias locales, como los relativos a los
viajes, los desplazamientos y los eventos
donde se pueda concentrar un gran número
de personas.
11. ¿Quién corre riesgo de
desarrollar una enfermedad
grave?
Todavía tenemos mucho por aprender
sobre la forma en que la coronavirus
(COVID-2019) afecta a los humanos,
pero parece que las personas mayores
y las que padecen afecciones médicas
preexistentes (como hipertensión arterial,
enfermedades cardíacas o diabetes)
sobre el coronavirus y falsos rumores
13
desarrollan casos graves de la enfermedad
con más frecuencia que otras.
12. ¿Son eficaces los antibióticos
para prevenir o tratar el
coronavirus?
No. Los antibióticos no son eficaces contra
los virus, solo contra las infecciones
bacterianas. El coronavirus es causado
por un virus, de modo que los antibióticos
no sirven frente a este. No se deben usar
antibióticos como medio de prevención o
tratamiento de coronavirus. Solo deben
usarse para tratar una infección bacteriana
siguiendo las indicaciones de un médico.
13. ¿Existen medicamentos o
terapias que permitan prevenir o
curar el coronavirus?
Aunque algunos remedios tradicionales
o caseros pueden proporcionar confort y
aliviar los síntomas de coronavirus, no hay
pruebas de que los medicamentos actuales
35 preguntas respuestas
14
puedan prevenir o curar la enfermedad.
La OMS no recomienda la automedicación,
en particular con antibióticos,
para prevenir o curar la COVID-19.
14.¿Existealgunavacuna,medicamento
o tratamiento para el coronavirus?
Todavía no. Hasta la fecha, no hay ninguna
vacuna ni medicamento antiviral específico
para prevenir o tratar coronavirus. Sin
embargo, los afectados deben recibir
atención de salud para aliviar los síntomas.
Las personas que presentan casos graves de
la enfermedad deben ser hospitalizadas. La
mayoría de los pacientes se recuperan con la
ayuda de medidas de apoyo.
Se están investigando posibles vacunas
y distintos tratamientos farmacológicos
específicos. Hay ensayos clínicos en curso
para ponerlos a prueba.
Las formas más eficaces de protegerse a
uno mismo y a los demás frente a la COVID-
19 son: lavarse las manos con frecuencia,
sobre el coronavirus y falsos rumores
15
cubrirse la boca con el codo o con un
pañuelo de papel al toser y mantener una
distancia de al menos 1 metro (3 pies) con
las personas que tosen o estornudan.
15. ¿Es lo mismo COVID-19 y
SARS?
No. El genoma del virus que causa la COVID-19
y el del responsable del síndrome respiratorio
agudo severo (SARS, por sus siglas en inglés)
son similares, pero no iguales. El SARS es
más letal pero mucho menos infeccioso
que la COVID-19. Desde 2003 no se han
registrado brotes de SARS en ningún lugar
del mundo.
16. ¿Debo llevar mascarilla para
protegerme?
Si no se presentan los síntomas respiratorios
característicos del coronavirus (COVID-19)
(sobre todo, tos) o no se cuida de una persona
quepuedahabercontraídoestaenfermedad,no
es necesario llevar puesta una mascarilla clínica.
35 preguntas respuestas
16
Recuerda que las mascarillas desechables solo
se pueden utilizar una vez y tenga en cuenta
también que, si no estás enfermo o no cuidas
a una persona que lo esté, estás malgastando
una mascarilla. Las existencias de mascarillas
en el mundo se están agotando, y la OMS insta
a utilizarlas de forma sensata.
17. ¿Cómo ponerse, usar, quitarse y
desechar una mascarilla?
- Recuerda que solo deben usar mascarilla
los trabajadores sanitarios, los cuidadores y
las personas con síntomas respiratorios como
fiebre y tos.
- Antes de tocar la mascarilla, lávate las manos
con un desinfectante a base de alcohol o con
agua y jabón.
- Revisa la mascarilla para ver si tiene
rasgaduras o agujeros.
- Orienta hacia arriba la parte superior (donde
se encuentra la tira de metal).
- Asegúrate de orientar hacia afuera el lado
sobre el coronavirus y falsos rumores
17
correcto de la mascarilla (el lado coloreado).
- Colócate la mascarilla sobre la cara. Pellizca
la tira de metal o el borde rígido de la mascarilla
para que se amolde a la forma de su nariz.
- Tira hacia abajo de la parte inferior de
la mascarilla para que te cubra la boca y la
barbilla.
- Después de usarla, quítate la mascarilla;
retira las cintas elásticas de detrás de las
orejas manteniendo la mascarilla alejada de la
cara y la ropa, para no tocar las superficies
potencialmentecontaminadasdelamascarilla.
- Desecha la mascarilla en un zafacón
cerrado inmediatamente después de su uso.
- Lávate las manos después de tocar o
desechar la mascarilla. Usa un desinfectante
a base de alcohol o, si están visiblemente
sucias, lávatelas con agua y jabón.
35 preguntas respuestas
18
18. ¿Cuánto dura el período de
incubación del coronavirus?
El “período de incubación” es el tiempo
que transcurre entre la infección por el virus
y la aparición de los síntomas de la enfer-
medad. La mayoría de las estimaciones
respecto al período de incubación del
coronavirus (COVID-19) oscilan entre 1 y 14
días, y en general se sitúan en torno a cinco
días.
19. ¿Pueden los humanos con-
traer coronavirus por contacto
con un animal?
Los coronavirus son una extensa familia de
virus que son comunes entre los murciélagos
y otros animales. En raras ocasiones las per-
sonas se infectan por estos virus, que luego
pueden propagarse a otras personas. Por
ejemplo, el SARS-CoV iba asociado a las ci-
vetas y el MERS-CoV se transmite a través de
los dromedarios. Todavía no se ha confirmado
el posible origen animal de la COVID-19.
sobre el coronavirus y falsos rumores
19
Como medida de protección al visitar merca-
dos de animales vivos o en otras situaciones
parecidas, evita el contacto directo con los ani-
males y las superficies que estén en contacto
con ellos. Asegúrate de que en todo momento
se observen prácticas adecuadas de higiene
de los alimentos. Manipula con cuidado la
carne, la leche o los órganos de animales cru-
dos para evitar la contaminación de alimentos
no cocinados y evita el consumo de productos
animales crudos o poco cocinados.
20. ¿Puedo contraer el coronavi-
rus por contacto con mi mascota?
No. No hay datos que indiquen que los ani-
males de compañía o mascotas como gatos
y perros hayan sido infectados o puedan
propagar el virus.
21. ¿Cuánto tiempo sobrevive el
virus en una superficie?
No se sabe con certeza cuánto tiempo
sobrevive el virus causante del coronavirus
35 preguntas respuestas
20
(COVID-19) en una superficie, pero parece
comportarse como otros coronavirus. Los
estudios realizados (incluida la información
preliminar disponible sobre el virus de
la COVID-19) indican que los coronavirus
pueden subsistir en una superficie
desde unas pocas horas hasta varios
días. El tiempo puede variar en función de
las condiciones (por ejemplo, el tipo de
superficie, la temperatura o la humedad del
ambiente).
Si crees que una superficie puede estar
infectada, límpiala con un desinfectante
común para matar el virus y protegerse de
este modo a ti mismo y a los demás. Lávate
las manos con un desinfectante a base de
alcohol o con agua y jabón. Evita tocarte los
ojos, la boca o la nariz.
sobre el coronavirus y falsos rumores
21
22. ¿Es seguro recibir un paquete
de una zona en la que se hayan
notificado casos de coronavirus?
Sí. La probabilidad de que una persona
infectada contamine artículos comerciales
es baja, y el riesgo de contraer el virus
causante de la COVID-19 por contacto con
un paquete que haya sido manipulado,
transportado y expuesto a diferentes
condiciones y temperaturas también es bajo.
23. ¿Hay algo que NO deba
hacer?
Las siguientes medidas NO SON eficaces
contra el coronavirus y pueden resultar
perjudiciales:
• Fumar
• Llevar varias mascarillas
• Tomar antibióticos
En cualquier caso, si tienes fiebre, tos y
dificultad para respirar, trata de obtener
atención médica lo antes posible.
35 preguntas respuestas
22
24. El virus COVID-19 puede
transmitirse en zonas con climas
cálidos y húmedos.
Las pruebas científicas obtenidas hasta ahora
indican que el virus de la COVID-19 puede
transmitirse en CUALQUIER ZONA, incluidas
las de clima cálido y húmedo. Con indepen-
dencia de las condiciones climáticas, hay que
adoptar medidas de protección si se vive en
una zona donde se hayan notificado casos de
COVID-19 o si se viaja a ella. La mejor manera
de protegerse contra la COVID-19 es lavarte
las manos con frecuencia. De esta manera
se eliminan los virus que puedan estar en las
manos y se evita la infección que podría pro-
ducirse al tocarte los ojos, la boca y la nariz.
25. ¿Se puede matar el nuevo
coronavirus en 30 segundos con
un secador de manos como los de
los baños públicos?
No. Los secadores de manos no matan el
coronavirus. Para protegerse contra el nuevo
sobre el coronavirus y falsos rumores
23
coronavirus, lávate las manos frecuentemente
con manitas limpias o con agua y jabón. Una
vez limpias, sécatelas bien con toallitas de
papel o con un secador de aire caliente.
26. ¿Puedo reutilizar una
mascarilla? ¿Puedo lavarla?
¿Puedo esterilizarla con un
desinfectante de manos?
No. Las mascarillas, incluidas las mascarillas
clínicas planas y las de filtro N95, no deben
reutilizarse. Cuando se ha estado en
contacto próximo con una persona infectada
por el nuevo coronavirus o por otra infección
respiratoria, se debe considerar que la
parte frontal de la mascarilla utilizada está
contaminada. Para quitártela, no toques
su parte frontal. A continuación, elimina
y lávate las manos con un gel a base de
alcohol o con agua y jabón.
35 preguntas respuestas
24
27. ¿Se puede matar el
coronavirus con una lámpara
ultravioleta para desinfección?
No se deben utilizar lámparas ultravioletas
para esterilizar las manos u otras partes del
cuerpo, ya que la radiación ultravioleta puede
causar eritemas (irritación de la piel).
28. ¿Se puede matar el
coronavirus rociando el cuerpo
con alcohol o con cloro?
No. Rociar todo el cuerpo con alcohol o
cloro no sirve para matar los virus que ya
han entrado en el organismo. Pulverizar
estas sustancias puede dañar la ropa y las
mucosas (es decir, los ojos, la boca, etc.).
Tanto el alcohol como el cloro pueden servir
para desinfectar las superficies, siempre que
se sigan las recomendaciones pertinentes.
sobre el coronavirus y falsos rumores
25
29. Las vacunas contra la
neumonía, ¿protegen contra el
coronavirus?
No. Las vacunas contra la neumonía, como la
neumocócica y la vacuna contra Haemophilus
influenzae de tipo B (Hib), no protegen contra
el nuevo coronavirus.
30. ¿Conviene enjuagarse
regularmente la nariz con una
solución salina para prevenir la
infección por coronavirus?
No. No hay pruebas que indiquen que esta
práctica proteja de la infección por el nuevo
coronavirus.
Aunque algunas pruebas indican que
enjuagarse la nariz regularmente con solución
salina puede acelerar la recuperación tras un
resfriado común, no se ha demostrado que
prevenga las infecciones respiratorias.
35 preguntas respuestas
26
31. ¿Comer ajo puede ayudar
a prevenir la infección por
coronavirus?
El ajo es un alimento saludable que puede
tener algunas propiedades antimicrobianas.
Sin embargo, no se han obtenido pruebas
de que comerlo proteja contra el virus que
causa el brote actual.
32. ¿Es bueno aplicarse aceite
de ajonjolí en la piel para
impedir que el coronavirus entre
en el cuerpo?
No. El aceite de ajonjolí no mata el
coronavirus. Hay desinfectantes químicos
que, aplicados sobre las superficies, pueden
matarlo, como los desinfectantes a base de
lejía o cloro, algunos disolventes, el etanol
al 75%, el ácido peracético y el cloroformo.
sobre el coronavirus y falsos rumores
27
33. El coronavirus, ¿afecta
solo a las personas de edad o
también puede afectar a las más
jóvenes?
El coronavirus (COVID-19) puede infectar
a personas de todas las edades, si bien se
ha observado que las personas mayores
y las que padecen algunas enfermedades
(como el asma, la diabetes o las
cardiopatías) tienen más probabilidades
de enfermarse gravemente cuando
adquieren la infección.
34. ¿Son eficaces los
antibióticos para prevenir
y tratar la infección por
coronavirus?
No. Los antibióticos son eficaces contra las
bacterias, pero no contra los virus.
Puesto que el nuevo coronavirus es un
virus, no deben utilizarse antibióticos ni
para prevenir ni para tratar la infección.
35 preguntas respuestas
28
Sin embargo, si resultas infectado por
este virus y te hospitalizan, es posible que
le administren antibióticos para que no
contraiga infecciones bacterianas.
35. ¿Hay algún medicamento
para prevenir o tratar la infección
por coronavirus?
Por el momento, no se recomienda ningún
medicamento específico para prevenir o
tratar la infección por coronavirus.
Sin embargo, es necesario atender
adecuadamente a las personas infectadas
por este virus para aliviar y tratar los síntomas
y procurar medidas de apoyo optimizadas a
los que presenten síntomas graves.
Para protegerte contra el coronavirus, infórmate
de todas las medidas que puedes tomar,
consultando en la página web de la OMS:
Línea de información:
lláma al *462
h t t p s : / / w w w. w h o . i n t / e s /
emergencies/diseases/novel-
coronavirus-2019/advice-for-
public.
