Cambiar

Ministro de Salud pide un fuerte apoyo social para evitar explosión de casos
de coronavirus
La Paz,
25
mar
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
pidió hoy un
fuerte apoyo
social para
evitar
una
“explosión”
de casos de
coronavirus
en Bolivia,
uno de los
países con
el
menor
número
casos
de
contagios
de COVID19 en la
región y el
mundo.
“Es una
pandemia
mundial que
nunca tuvo
la humanidad en lo que respecta a la propagación de esta enfermedad”, advirtió.
El nuevo coronavirus ha infectado a más de 419.000 personas en 185 países del mundo, la mayoría en China, y la cifra de decesos en
todo el mundo supera los 18.700, según el reporte de organismos internacionales.
“Existe todavía un exceso de conﬁanza en muchos sectores de la población y no olvidemos también que en Bolivia estamos viviendo una
etapa pre electoral, donde los partidos políticos se encargan de desinformar a población o de desorientar. Es por eso que nuestra

presidenta Jeanine Añez ha tenido que llamar a la cordura, a la unidad y dejar de lado cualquier tipo de interés político”, añadió Cruz.
A la fecha se registraron 32 pacientes positivos de coronavirus en el país, además de 17 casos sospechosos y 282 casos descartados.
De acuerdo con Cruz, esas cifras menores en comparación a otros países de la región obedecen a la reacción intersectorial e
interinstitucional que tuvo Bolivia para contener el brote.
“Hemos estado trabajando en forma sistemática en todo el país (…), las medidas que se han tomado como país han sido en su forma
apresuradas. Si vemos la curva en el continente, Bolivia ha tenido pasos muy radicales”, explicó la autoridad a propósito de la cuarentena
total y cierre de fronteras que decretó el Gobierno.
No obstante, en algunas regiones del país las medidas de aislamiento domiciliario han sido incumplidas por la población.
“La cuarentena no se está cumpliendo a la calidad, por lo que nuestro Gobierno está buscando otros mecanismos de radicalizar estas
medidas (…), hemos visto de que la población todavía está confiada y no está esperando lo peor”, manifestó Cruz.
El titular de la cartera de Salud advirtió que en este momento Bolivia no solamente está afectada por el coronavirus, sino también por el
dengue y la influenza.
En ese marco, Cruz instó a la población a no repetir “las malas experiencias” y cumplir de forma disciplinada las medidas preventivas de
higiene, el aislamiento domiciliario y las recomendaciones del Ministerio de Salud.

Normas y Manuales

Salud Oral

Redes de Salud
Hantavirus

Videos Recientes

Antirretroviral Fasciolosis

Chikungunya Chagas

Nutrición

Intercultural Discapacidad

Resolución

Buscar en Sitio
Buscar...

Concurso

Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia

Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053

© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia

Volver arriba

