「働き方改革推進支援助成金（※）」
新型コロナウイルス感染症対策のためのテレワークコース
のご案内
中小企業事業主の皆さまへ
厚生労働省
※ ご利用の流れ、対象事業主の要件 等については裏面をご確認ください。
新型コロナウイルス感染症対策としてテレワークの新規導入
に取り組む中小企業事業主を支援します！
※令和２年度より、「時間外労働等改善助成金」から名称変更しました。
新型コロナウイルス感染症対策のための テレワークコース の概要
対象事業主
新型コロナウイルス感染症対策として
テレワークを新規（※）で導入する中小企業事業主
(※試行的に導入している事業主も対象となります)
助成対象の
取組
・テレワーク用通信機器（※）の導入・運用
・就業規則・労使協定等の作成・変更 等
※シンクライアント端末（パソコン等）の購入費用は対象となりますが、シンクライアント
以外のパソコン、タブレット、スマートフォンの購入費用は対象となりません。
ただし、レンタルやリースについては、５月31日までに利用し、支払った経費については
対象となります。
主な要件
事業実施期間中に
・助成対象の取組を行うこと
・テレワークを実施した労働者が１人以上いること
助成の対象
となる事業
の実施期間
令和２年２月１７日～５月３１日
計画の事後提出を可能にし、2月17日以降の取組で交付決定より
前のものも助成対象とします。
支給額
補助率：１／２
１企業当たりの上限額：100万円
(Ｒ２.４)
令和２年２月17日以降の取組について、
★受け入れている派遣労働者がテレワークを行う場合も対象とします！
★パソコンやルーター等のレンタル・リースの費用も対象とします！
※事業の実施期間内(5月31日まで)の経費であり、かつ、同日までに支出されたものに限ります。
✔ 既に交付申請を行っている事業主についても、変更申請（交付決定後の場合）や
補正（交付決定前の場合）を行っていただくことにより、対象となり得ます。
テレワーク相談センターにお問い合わせください。
New！
●テレワークの導入に当たっては、セキュリティへの配慮も必要です。
テレワークセキュリティガイドライン（総務省）などもご参照ください。
https://www.soumu.go.jp/main_content/000545372.pdf
「働き方改革推進支援助成金交付申請書」を事業実施計画書などの
必要書類とともに、テレワーク相談センターに提出（締切は５月29日（金））
※ 後日、厚生労働省から交付決定通知書が送付されます
1
事業実施期間終了後、テレワーク相談センターに
支給申請（締切は７月１５日（水））
※ 厚生労働省から支給されます
3
これから取組を実施する場合は、計画に沿って取組を実施
※要件に合致する場合は、２月17日以降交付決定までの取組も助成対象となります。
2
ご利用の流れ
対象となる中小企業事業主
中小企業事業主の範囲
ＡまたはＢの要件を満たす企業が中小企業になります
業種
Ａ. 資本または
出資額
Ｂ. 常時使用する
労働者
小売業
(飲食店を含む)
5,000万円以下 50人以下
サービス業 5,000万円以下 100人以下
卸売業 １億円以下 100人以下
その他の業種 ３億円以下 300人以下
労働者災害補償保険の適用中小企業事業主
であること
□
テレワーク用通信機器(※)の
導入・運用
（例）・シンクライアント端末（パソコン等）
・VPN装置 ・ｗｅｂ会議用機器
・社内のパソコンを遠隔操作するための
機器、ソフトウェア
・保守サポートの導入
・クラウドサービスの導入
・サテライトオフィス等の利用料
・パソコン、タブレット及びスマートフォ
ン、ルーター等のレンタル、リース費用
など
※ シンクライアント以外のパソコン、タブレッ
ト、スマートフォンの購入費用は対象となり
ません
□
就業規則・労使協定等の作成・変更
（例）テレワーク勤務に関する規定の整備
□ 労務管理担当者に対する研修
□ 労働者に対する研修、周知・啓発
□
外部専門家（社会保険労務士など）
によるコンサルティング
対象経費 助成額
謝金、旅費、借損料、会議費、雑役務費、印刷製
本費、備品費、機械装置等購入費、委託費
対象経費の合計額 × １／２
（ 1 0 0 万 円 が 上 限 ）
支給対象となる取組の実施に要した費用のうち、下の「対象経費」に該当する
ものについて助成します。
支給要件
令和２年２月１７日～５月３１日にテレワークを新規で導入し、実際に
実施した労働者が１人以上いること
※少なくとも１人は直接雇用する労働者であることが必要です
テレワーク相談センター
https://www.tw-sodan.jp/
電話：０１２０－９１－６４７９
上記のフリーダイヤルがつながらない場合には、以下の番号でも受け付
けます。（５月３１日まで）
電話：０３－５５７７－４７２４、０３－５５７７－４７３４
ただし、通信料は発信者負担になりますので、ご留意いただきますようお願いいた
します。
また、メールでもご相談を受け付けています。sodan@japan-telework.or.jp
所在地：〒101-0062 東京都千代田区神田駿河台１‐８‐11
東京ＹＷＣＡ会館３階
お問い合わせ先
テレワークの導入・実施に関して、以下の取組をいずれか１つ
以上実施してください。取組に要した費用を助成します。
支給対象となる取組
支給額
テレワーク 相談 検 索
平日９：００
～１７：００
※派遣先である場合、派遣労働者も対象となります。ただし、その派遣労働者を雇用する派遣元事業主
が、その派遣労働者を対象として同時期に同一措置につき助成金を受給していない場合に限ります。
