Communiqué de presse du 19 avril 2020
La pandémie de COVID-19 touche 185 pays dans le monde : 2.347 millions de personnes ont été atteintes
par la maladie. 161 400 personnes en sont décédées. 604 311 personnes en sont guéries.
Les Etats-Unis sont le pays le plus touché au monde avec 735 300 cas et 39 000 décès. L’Europe reste
fortement impactée avec 1 million de cas et 99 000 morts.
En France, 112 606 cas seraient confirmés selon Santé Publique France (+ 785). 30 610 personnes sont
actuellement hospitalisées pour infection COVID-19 (soit 29 personnes de moins qu’hier en tenant compte
du faible nombre de sorties au cours d’un week-end).
890 nouveaux patients ont été hospitalisés ces dernières 24H. 5 744 patients dans un état grave sont pris
en charge en réanimation. Au cours des dernières 24H, 137 nouveaux malades ont été admis en
réanimation. Le solde reste négatif depuis 11 jours : il est de 89 patients en moins en réanimation. La baisse
des besoins en matériel et en ressources humaines en réanimation se confirme, mais nous sommes toujours
à un niveau exceptionnel, très supérieur au maximum habituel en France et sans compter les autres malades
non atteints du Covid19.
Dans les Outre - Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique, Mayotte), on relève 118
hospitalisations dont 38 patients en réanimation.
Depuis le début de l’épidémie, 36 578 personnes hospitalisées sont rentrées à domicile, 595 au cours des
dernières 24 heures, sans compter les dizaines de milliers de personnes guéries en ville, sans passage par
l’hôpital.
Depuis le 1er mars, nous déplorons 19 718 décès liés au COVID 19 en France (+ 395 décès en 24H) : 12 069
décès dans les hôpitaux et 7 649 décès dans les établissements sociaux et médico-sociaux.
En période de confinement, il est essentiel de veiller au maintien de la bonne santé mentale de la population
en général et de prévenir le développement des troubles psychologiques, notamment chez les personnes
âgées, les personnes isolées ou les professionnels de santé.
Le numéro d'information national offre un service de soutien psychologique gratuit : 0 800 130 000
A ce numéro, de jour comme de nuit, des professionnels apportent soutien, aide et conseils à ceux qui en
ont besoin. Ce numéro est ouvert à tous, y compris au personnel soignant pour le soutenir au mieux en cette
période difficile.
Contact presse : presse-dgs@sante.gouv.fr – 01 40 56 84 00
