Medidas administrativas temporales para la atención de
actividades de concentración masiva debido a la alerta sanitaria
por COVID-19
Versión 19
30 de abril 2020
Alcance
La aplicación de estas medidas administrativas temporales para la suspensión de
autorizaciones sanitarias otorgadas a actividades de concentración masiva; es de
acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones
preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta
amarilla por COVID-19. Igualmente aplicarán las medidas en los sitios de reunión pública
con permisos sanitarios de funcionamiento aprobado.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov).
Lineamientos
La suspensión se basará en la determinación de aquella actividad que favorezca el
surgimiento de una cantidad muy elevada de cadenas de transmisión simultáneas o que se
pueden dar en un corto periodo de tiempo, generadas de un mismo evento de
concentración de personas y además promueva el desplazamiento desde diversas partes
dentro y fuera del país.
Las actividades que quedan suspendidas son:
1. Todas las actividades de concentración masiva que cuentan con o requieren de una
autorización sanitaria para su ejecución, a decir:
1. Conciertos
2. Espectáculos públicos
3. Campos feriales
4. Actividades taurinas
5. Actividades ecuestres y alquiler de equinos.
6. Eventos deportivos (competitivos y/o recreativos)
7. Festejos populares
8. Ferias y turnos comunitarios
9. Actividades de entretenimiento en centros comerciales
10. Festival Internacional de Cine
11. Organización de convenciones y exposiciones comerciales
12. Festival Nacional de las Artes
2. Todos los sitios de reunión pública, que cuenten con su respectivo permiso sanitario
de funcionamiento, a decir:
1. Salas de eventos
2. Centros de conferencias
3. Teatro Popular Mélico Salazar
4. Teatro Nacional
5. Organización de convenciones y exposiciones comerciales
6. Parque Diversiones
7. Bares
8. Discotecas
9. Clubes nocturnos (“Night Club”)
10. Campeonato Nacional de Fútbol
11. Instalaciones deportivas y polideportivos.
12. Balnearios
13. Actividades y deportes de contacto
14. Actividades y procesiones religiosas
15. Actividades, organizaciones o congregación en sitios de adoración
16. Actividades de juegos de azar y apuestas; como casinos y bingos
Las actividades que pueden operar son:
A. Podrán operar de lunes a domingo sin restricción horaria:
1. Servicios a domicilio.
2. Alquiler de vehículos “rent a car” únicamente para efectos de brindar
servicios de asistencia a los vehículos ya alquilados, así como la recepción de
todos los vehículos que sean devueltos.
3. Alquiler de bicicletas.
4. Suministro y abastecimiento de combustibles.
5. Servicios comunitarios de recolección de residuos.
6. Los establecimientos de salud públicos y privados (clínicas, farmacias,
hospitales, laboratorios, consultorios, servicios de radiodiagnósticos,
servicios de emergencias, ópticas, macrobióticas, entre otros), y clínicas
veterinarias.
7. Servicios de salud en unidades móviles cumpliendo con lo establecido en el
Decreto Ejecutivo No. 41045-S.
8. Centros de Atención Integral públicos, privados y mixtos (CAI).
9. Centros de atención a personas en condición de vulnerabilidad.
10. Estacionamientos o parqueos públicos.
B. Podrán operar de lunes a domingo sin restricción horaria, pero a puerta cerrada:
1. Actividades a puerta cerrada de teatros, iglesias y municipalidades con sus
sesiones de concejo municipal, consejos de distrito, reunión de comisiones y
traspasos de poderes para consejos municipales y alcaldes, con el mínimo
personal requerido para el desarrollo de transmisiones virtuales, con
estricto cumplimiento de los protocolos preventivos y lineamientos emitidos
por el Ministerio de Salud.
C. Podrán operar de lunes a domingo sin restricción horaria con una capacidad de
ocupación al cincuenta por cierto (50%):
1. Ferias del agricultor.
2. Mercados, supermercados, minisúper, pulperías, panaderías, carnicerías,
verdulerías y similares.
3. Venta de productos agrícolas, pecuarios, acuícolas y pesqueros.
4. Venta de insumos agropecuarios, veterinarios y alimentos para animales.
5. Venta de suministros de higiene.
6. Venta de repuestos, partes, piezas y accesorios para: vehículos, motores,
bicicletas, equipo agrícola, maquinaria y equipo pesado e industriales.
7. Ferreterías.
8. Reparación de vehículos, motores, motocicletas, llantas, ciclos y talleres de
bicicletas, equipo agrícola, maquinaria y equipo pesado e industriales.
9. Servicio de cambio de aceite a vehículos (Lubricentros).
10. Servicios de lavado de automóviles (Lavacar).
11. Revisión Técnica Vehicular (RTV).
12. Salones de belleza, barberías y estéticas.
13. Salones de estéticas para mascotas (Grooming).
14. Plataformas de gestiones municipales.
15. Servicios bancarios y financieros públicos o privados.
16. Funerarias y/o capillas de velación.
17. Las instituciones que por la naturaleza de sus funciones deben permanecer
abiertas como los servicios de migración, aduanas, fitosanitario del Estado,
puestos fronterizos terrestres, marítimos y aéreos, entre otros.
18. Todos aquellos otros establecimientos con permiso sanitario de
funcionamiento que no brinden atención al público presencial.
En el caso de los hoteles, cabinas o establecimientos de alojamiento, únicamente podrán
mantenerse abiertos aquellos que brinden hospedaje a:
1. Turistas extranjeros que ya se encuentren en el país.
2. Tripulaciones de vuelos o casos de servicios especiales.
3. Turistas de largas estadías o que residan en el hotel.
4. Brinden servicios de alojamiento a funcionarios de la Administración Pública o a
prestadores de servicios públicos (banca, transporte de valores,
comunicaciones, electricidad), ó se trate de personas que están laborando en el
servicio de distribución de mercancías o artículos alimentarios y de primera
necesidad, medicamentos, insumos agrícolas o veterinarios.
5. Brinden servicios a embajadas.
D. Podrán operar de lunes a domingo de las 5:00 horas a las 19:00 horas:
1. Modalidad de autoservicio para los servicios de alimentación al público,
entiéndase la misma como el retiro de productos en ventanilla utilizando un
vehículo.
E. Podrán operar de lunes a viernes de las 5:00 horas a las 19:00 horas:
1. Cines y teatros (con medidas de separación de asientos de mínimo 1.8
metros entre cada persona y boletería o reserva electrónica).
2. Actividades de alojamiento para estancia corta (moteles).
F. Podrán operar de lunes a viernes de las 5:00 horas a las 19:00 horas con una
capacidad de ocupación al cincuenta por cierto (50%):
1. Restaurantes (los comercios con patente de Bar y Restaurante, solo se les
permitirá la operación del área de restaurante con expendio de bebidas
alcohólicas siempre que cumplan con capacidad de ocupación al cincuenta
por cierto (50%)).
2. Sodas y Cafeterías.
3. Plazas de comidas (food trucks, food courts).
4. Oficinas de servicios públicos con atención al cliente.
5. Actividades de centros que atienden llamadas de clientes utilizando
operadores humanos como: “call center”.
6. Actividades de agentes dedicados a la venta de animales vivos (subastas
ganaderas).
7. Actividades de tiro (Polígonos).
8. Centros comerciales.
G. Podrán operar de lunes a viernes de las 5:00 horas a las 19:00 horas, con una
capacidad de ocupación al veinticinco por cierto (25%):
1. Establecimientos para práctica o entrenamiento de deportes sin contacto.
2. Gimnasios con programación de citas y horario diferenciado para personas
con factores de riesgo.
3. Escuelas de natación.
Nota: Para calcular el aforo a un 50% y un 25% de la capacidad máxima del establecimiento,
se hará de conformidad con los siguientes parámetros:
a. De conformidad con la capacidad máxima establecida en la solicitud del permiso
sanitario de funcionamiento. Dicha capacidad máxima incluye trabajadores y
ocupantes.
b. Debe garantizar guardar un espacio de 1.8 metros entre cada persona dentro del
establecimiento y en las aceras previo a su ingreso.
c. En caso de que los usuarios del servicio deban esperar a ser ingresados al local,
deben ser organizados en filas en las que se aplique la distancia de seguridad
recomendada.
d. Respecto a los espacios de no acceso al público, deberá aplicarse lo establecido en
los “Lineamientos generales para propietarios y administradores de Centros de
Trabajo por Coronavirus (COVID-19)”.
e. Además de lo señalado respecto al aforo, los establecimientos deben garantizar el
cumplimiento de los lineamientos generales según el tipo de atención que brindan.
Medidas de limpieza del sitio de reunión pública
Las actividades que quedarán excluidas de la suspensión deberán de garantizar las
siguientes medidas de higiene, para cortar las cadenas de transmisión del virus:
• Equipar las instalaciones y servicios sanitarios con: papel higiénico, agua potable,
jabón anti bacterial para lavado de manos, alcohol en gel con una composición de al
menos 60% de alcohol o etanol y toallas de papel para el secado de manos.
• Garantizar la rotulación con los protocolos de tos, estornudo y lavado de manos
(disponibles en la página web del Ministerio de Salud).
• Las superficies que se tocan con frecuencia (pasamanos, botoneras, pomos de
puertas, fichas de parqueo, bandejas de comida, apoya brazos, asientos, entre
otros), deberán ser limpiadas con solución de alcohol al 70% o desinfectantes
comerciales frecuentemente.
• Las superficies del baño y el inodoro deberán ser limpiadas con material desechable
y desinfectadas diariamente con un desinfectante doméstico que contenga cloro a
una dilución 1:100 (1 parte de cloro y 99 partes de agua), preparado el mismo día
que se va a utilizar (10 ml de cloro al 5% por cada litro de agua).
• La persona encargada de la limpieza deberá protegerse con guantes mientras realice
las labores de limpieza e higiene.
• Tras efectuar la limpieza se deberá realizar higiene de manos.
• Mantener las oficinas y los lugares donde se realizan las actividades bien ventilados,
sin crear corrientes bruscas de aire.
• En caso de tener aires acondicionados los mismos deberán tener revisión y
mantenimiento adecuado con bitácora visible al público de su realización.
Responsabilidad social mínima para los administradores de los sitios de reunión pública
Los administradores de los sitios de reunión pública que quedan excluidos de las medidas
administrativas temporales para la atención de actividades de concentración masiva debido a la
alerta sanitaria por COVID-19, deben de ser vigilante para que el público pueda garantizar sus
condiciones de higiene personal y deben de divulgar las siguientes medidas del control de
higiene:
• Elaborar un plan efectivo de comunicación, que promueva el evitar el dar la mano y
besar personas como parte de las normas del saludo.
• Preparar mensajes, sustentados en la información oficial que divulgue el Ministerio de
Salud, adaptados al perfil de cada grupo de interés, para comunicar el avance de esta
alerta sanitaria internacional.
• Reunir periódicamente al personal para darle seguimiento al cumplimiento del plan
limpieza e higiene de las instalaciones físicas.
• Colocar en lugares visibles los afiches “Cómo lavarse las manos con agua y jabón” y
“Forma correcta de toser y estornudar”.
• No se deberá permitir el ingreso de personas que manifiesten síntomas de: fiebre,
tos, dificultad para respirar o algún otro síntoma, esta especificación debe ser clara
para los usuarios tanto en boleterías virtuales como físicas.
• Garantizar la disponibilidad de los residuos en basureros con tapa.
Reprogramación de actividades de concentración masiva
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7 del Decreto 42221-S, ninguna actividad podrá
ser reprogramada antes de setiembre del presente año. Posterior ha dicho mes, las
reprogramaciones se harán bajo estrictas regulaciones de aforo gradual y progresivo de la
siguiente manera:
a. Reprogramaciones de setiembre, solo podrán tener un aforo máximo de 50%,
b. Reprogramaciones de octubre, solo podrán tener un aforo máximo de 75%,
c. Reprogramaciones, a partir de noviembre, podrán tener un aforo de 100%.
Dichas reprogramaciones están sujetas a la voluntad de las partes y deberán respetar las
disposiciones contenidas en la Ley de Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva del
Consumidor N° 7472 y su Reglamento respecto de la tutela de los derechos de las personas
consumidoras.
En todos los casos, el porcentaje de aforo será definido de conformidad con la capacidad
establecida en el respectivo permiso sanitario de funcionamiento o autorización sanitaria
otorgado a cada establecimiento o actividad respectiva. Además, en todos los casos,
deberán acatarse las medidas sanitarias dictadas por el Ministerio de Salud y la posibilidad
de reprogramación debe considerar que los supuestos dichos no confieren derechos
adquiridos para los propietarios, productores y cualquier otro involucrado en la actividad
regulada en caso de girarse otra disposición sanitaria en virtud de la salvedad estipulada en
el artículo 7 del presente Decreto.
Queda entendido por lo tanto que si la situación de la emergencia sanitaria por COVID-19
se mantiene, las reprogramaciones de actividades de concentración masiva podrían no ser
autorizadas.
Referencia
Toma de decisiones informada sobre el riesgo para reuniones masivas durante el brote
global de COVID-19 https://www.canada.ca/en/public-health/services/diseases/2019-
novel-coronavirus-infection/health-professionals/mass-gatherings-risk-assesment.html
