Bitte fragen Sie sich jetzt sofort: Ist mein Besuch wirklich nötig?
Mit jedem Besuch steigt die Wahrscheinlichkeit, dass sich Viren wie das Coronavirus auch
hier im Krankenhaus verbreiten. Auch Ihre eigene Infektionsgefahr steigt dann.
Wenn Ihr Besuch nicht unbedingt erforderlich ist, kehren Sie deshalb bitte um.
Für Einzelfallausnahmen rufen Sie bitte die Station an. Nutzen Sie stattdessen vermehrt
andereKommunikationswege mit Ihren Angehörigen oder Freunden wie Telefon, E-Mail.
Falls Ihr Besuch zwingend notwendig ist, achten Sie bitte auf
folgende Regeln:
Bitte desinfizieren Sie Ihre Hände vor dem Patientenkontakt und beim verlassen des Raumes.
Halten Sie ausreichend Abstand zu anderen Menschen – insbesondere zu
den Patientinnen und Patienten und zum Personal.
Vermeiden Sie Körperkontakt (Handgeben, Umarmungen) mit den Patientinnen und
Patienten.
Niesen oder husten Sie in die Armbeuge oder in ein Taschentuch – und entsorgen Sie
das Taschentuch anschließend in einem Mülleimer.
Halten Sie die Hände vom Gesicht fern – vermeiden Sie es, mit den Händen Mund,
Augen oder Nase zu berühren.
Informationen zum Coronavirus für
Krankenhausbesucherinnen und –besucher
Patientinnen und Patienten im Krankenhaus benötigen unseren besonderen Schutz und sind
besonders gefährdet, dass zusätzliche Infektionen, wie zum Beispiel durch das Coronavirus,
schwere Verläufe nehmen. Bitte helfen Sie uns, die Patientinnen und Patienten bestmöglich
zu schützen und schützen Sie sich selbst!
Aktuelle Informationen zum Coronavirus unter
www.bundesgesundheitsministerium.de
www.infektionsschutz.de
oder bei ihrem zuständigen Gesundheitsamt.
