Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19
3 de Abril, 2020
Actualmente se registran 386 casos de coronavirus COVID-19 .
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 322 análisis, con 305 resultados negativos y 17
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 4786 test, con 4400 resultados
negativos y 386 positivos.
De los 386 casos positivos confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio nacional,
13 se encuentran en cuidados intensivos y 1 en cuidados intermedios.
Hasta el momento se han registrado 4 muertes por Coronavirus COVID-19 en Uruguay. La primera se registró el
domingo 29 de marzo, la segunda el 1° de abril y las últimas dos ocurrieron ayer 2 de abril. Todas ellas eran mayores
de 60 años y padecían patologías severas previas.
Del total de casos positivos confirmados, 43 corresponden a personal de la salud.
Según los últimos datos, hay 86 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados son: Canelones, Colonia, Flores, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Río Negro, Rocha, Rivera, Salto y Soriano.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
