令和２年４月１日（水）
奈良市健康医療部保健所
保健予防課 奥村 永松
電話：０７４２－９３－８３９７
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
本日、市内において３例目の新型コロナウイルス感染症患者が確認されました。無症
状病原体保有者２例を含めると、５例目の感染者です。患者は、海外渡航歴のある男性
で、県保健研究センターで検査した結果、新型コロナウイルス陽性であることが判明し
ました。
1.
1.
1.
1. 患者
患者
患者
患者の概要
の概要
の概要
の概要について
について
について
について
１）患者：５０歳代、男性、奈良市居住
２）勤務地・職業：大阪市内、会社員
３）症状・経緯等
３月１９日 ニューカレドニアから直行便で関西国際空港へ帰国
リムジンバスを利用して帰宅
３月２９日 倦怠感、悪寒あり
３０日 発熱あり
３１日 帰国者・接触者相談センターへ相談
保健所を介して帰国者・接触者外来受診し、行政検査実施
自宅療養
４月 １日 結果陽性判明し、県内感染症指定医療機関へ入院（軽症）
症状出現以降、医療機関以外に外出していない
症状出現以降、医療機関以外に外出していない
症状出現以降、医療機関以外に外出していない
症状出現以降、医療機関以外に外出していない
４）対応
 感染源は現在調査中
濃厚接触者（同居家族２人）には、現在のところ症状はなし。自宅での外出自粛
を要請している。
★皆様には、手洗いや咳エチケットなどを励行し①換気の悪い「密閉空間」
②多数が集まる「密集場所」③間近で会話や発声をする「密接場面」の３
条件を避け、感染の拡大防止にご協力くださいますようお願いいたします。
