横 浜 市 記 者 発 表 資 料
令和２年 ３月 28日
健康福祉局健康安全課
市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について
市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が４名確認され
ました。この患者の感染経路については、現在、調査中です。
引き続き、積極的疫学調査を確実に行っていきます。
１ 患者①（本市21例目）
（1）患者概要
ア 年 代：40代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：2014年から米国に滞在
３月 22日 帰国
帰宅後夜間に発熱（38℃台）、咽頭痛、筋肉痛
（以後、自宅安静）
３月 26日 倦怠感等強く、帰国者・接触者相談センターに相談
医療機関Ａを受診し検体採取
３月 27日 ＰＣＲ検査結果で陽性が判明
３月 28日 医療機関Ｂに入院
（3）患者の行動について
詳細は調査中です。なお、帰国後はマスクを着用していました。
(4) 病状
重症
２ 患者②（本市22例目）
（1）患者概要
ア 年 代：20代
イ 性 別：女性
ウ 職 業：学生
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 ２日～22日 ヨーロッパ（イタリア、オーストリア、チェコ、イ
ギリス）に渡航。帰国時、検疫所から帰宅後14日間
の自宅待機及び健康観察の指示
３月 25日 発熱（38℃台）、咽頭痛、鼻汁、痰の症状が出現
３月 26日 症状軽快しないため、区福祉保健センターに相談
医療機関Ｃを受診し検体採取
３月 27日 ＰＣＲ検査の結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
詳細は調査中です。なお、帰国後はマスクを着用していました。
(4) 病状
現在解熱しており軽症
３ 患者③（本市23例目）
（1）患者概要
ア 年 代：50代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 21日より 発熱（37～38℃台）、咳、息苦しさの症状が継続
３月 25日 息苦しさ等悪化したため、医療機関Ｄを受診後、
医療機関Ｅを紹介受診。ＣＴ検査で肺炎を認め、入院
３月 26日 検体採取
３月 27日 ＰＣＲ検査の結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
詳細は調査中です。本人は普段からマスクをしていました。
(4) 病状
軽症
４ 患者④（本市24例目）
（1）患者概要
ア 年 代：60代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：タクシー運転手
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 22日 出勤前検温37.7℃。出勤時36.5℃
出勤し都内で勤務するが、倦怠感があり午後帰宅
３月 23日 医療機関Ｆを定期受診
３月 24日 自宅安静
３月 25日 医療機関Ｆを再診（血液検査結果を聞くため）
３月 26日 39℃の発熱、医療機関Ｇを受診
ＣＴ検査で肺炎を認め、検体採取、入院
３月 27日 ＰＣＲ検査の結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
詳細は調査中です。本人は普段からマスクをしていました。
(4) 病状
軽症～中等症
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
お問合せ先
健康福祉局健康安全課長 船山 和志 045-671-2442
