	  
	  	  	  	  	  	  	  
16/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 66
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 98 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman
2.669 positivos en el país.
Del total de esos casos, 845 (31,8%) son importados, 951 (35,8%) son contactos estrechos
de casos confirmados, 448 (16,8%) son casos de circulación comunitaria y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 7 nuevas muertes. Todos hombres; tres de ellos, de 54, 79 y 92 años,
residentes en la Provincia de Buenos Aires, uno de 85 años residente en la provincia de
Mendoza; otros dos, de 86 y 95 años residentes en la Ciudad de Buenos Aires (CABA) y otro
de 69 años, residente en la provincia de Chaco. Al momento la cantidad de personas
fallecidas es 122.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 30 | 759
- Ciudad de Buenos Aires 15 | 663
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 11 | 202
- Chubut 1 | 2
- Córdoba 13 | 241
- Corrientes 0 | 31
	  
- Entre Ríos 1 | 22
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 3 | 34
- Mendoza 5 | 68
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 1 | 92
- Río Negro 9 | 115
- Salta -1** | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 40
- Santa Fe 3 | 212
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 7 | 117***
- Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Corresponde a un caso que fue reclasificado.
***Se incluyen 11 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa
(debido a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es
posible contar con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del
territorio argentino).
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
