Este documento apresenta as principais recomendações realizadas na Diretrizes
para Diagnóstico e Tratamento da COVID-19, Versão 3 de 17 de abril de 2020.
Classificação da COVID-19
CIDs para notificação
As notificações de COVID-19 dever ser feitas, preferencialmente, pelos
CIDs U07.1 ou 07.2. Na falta destes na base de registro, o CID B34.2
pode ser utilizado. No contexto da AP, pode ser utilizado CIAP-2 R74.
A notificação de COVID-19 é compulsória.
Prevenção e precauções
Critérios de
Elegibilidade
Critérios de inclusão
Pacientes com suspeita diagnóstica de COVID-19 ou com doença
confirmada por meio de exames bioquímicos.
Critérios de exclusão
1. Pacientes com infecções virais por outros agentes etiológicos que
não são SARS-CoV-2;
2. Pacientes com outras doenças de acometimento do trato
respiratório com testagem negativa para COVID-19;
3. Caso suspeito de síndrome gripal ou síndrome respiratória aguda
grave com resultado laboratorial negativo para coronavírus (SARS-
COV-2 não detectável pelo método de RT-PCR em tempo real),
considerando a oportunidade da coleta OU confirmação laboratorial
para outro agente etiológico.
Medidas gerais, uso
de máscaras,
Isolamento, vacina,
desinfecção.
1. Medidas gerais: Lavagens das mãos, distanciamento social, etiqueta
respiratória e segurança alimentar.
2. Máscaras:
 O uso de máscara cirúrgica está recomendado para profissionais
da área da saúde durante o atendimento a casos suspeitos de
COVID-19 e pacientes sintomáticos.
 Pessoas saudáveis apenas devem utilizar máscaras caso estejam
cuidando de algum caso suspeito de COVID-19. Pessoas com
síndrome gripal, casos confirmados e suspeitos de COVID-19
devem utilizar máscaras.
 No contexto da pandemia de COVID-19 e falta de EPIs, sugere-se
o uso de máscaras de pano pela população como um método de
barreira importante quando combinado aos demais cuidados de
higiene já preconizados. Essa é uma estratégia que tem o intuito
de proteger o outro, ou seja, minimizar a disseminação de
gotículas ainda na fase assintomática, uma vez que essa via de
transmissão ainda não está totalmente elucidada.
3. Isolamento:
População geral - Diagnóstico de Síndrome Gripal isolamento domiciliar
por 14 dias e demais familiares (Atestado aos familiares - CID 10 - Z20.9).
Profissionais de saúde - Afastamento 14 dias para contactante familiar
com diagnóstico confirmado ou 7 dias se familiar não realizar teste e
apresentar assintomático após este período. Profissional com suspeita
de síndrome gripal (teste indisponível) retorna ao trabalho se estiver com
um mínimo de 72 horas assintomático e mínimo de 7 dias após o início
dos sintomas. Profissionais em grupo de risco devem ser afastados ou
mantidos em atividades de gestão e suporte sem contato com pacientes.
A evidência científica pontua que a quarentena é uma medida de controle
da pandemia.
4. Vacina - Calendário vacinal em dia, especialmente para a vacina da
influenza nos grupos preconizados.
5. Desinfecção - Limpeza das superfícies com detergente neutro
seguida do uso de soluções desinfetantes.
Diagnóstico
História
Recomenda-se uma investigação detalhada do histórico do paciente para
determinar o nível de risco da COVID-19 e avaliar a possibilidade de
outras causas.
Diagnóstico
CASOS SUPEITOS
DEFINIÇÃO 1 - SÍNDROME GRIPAL (SG): indivíduo com quadro
respiratório agudo, caracterizado por sensação febril ou febre, mesmo
que relatada, acompanhada de tosse OU dor de garganta OU coriza OU
dificuldade respiratória.
1. EM CRIANÇAS: considera-se também obstrução nasal, na ausência
de outro diagnóstico específico.
2. EM IDOSOS: a febre pode estar ausente. Deve-se considerar
também critérios específicos de agravamento como sincope,
confusão mental, sonolência excessiva, irritabilidade e inapetência.
DEFINIÇÃO 2 - SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE
(SRAG): Síndrome Gripal que apresente: dispneia/desconforto
respiratório OU Pressão persistente no tórax OU saturação de O2 menor
que 95% em ar ambiente OU coloração azulada dos lábios ou rosto.
1. EM CRIANÇAS: além dos itens anteriores, observar os batimentos
de asa de nariz, cianose, tiragem intercostal, desidratação e
inapetência.
CASOS CONFIRMADOS
POR CRITÉRIO LABORATORIAL: caso suspeito de SG ou SRAG com
teste de:
1. Biologia molecular (RT-PCR em tempo real, detecção do vírus SARS-
CoV2, Influenza ou VSR):
 Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado detectável para
SARS-CoV2.
 Influenza: com resultado detectável para Influenza.
 Vírus Sincicial Respiratório: com resultado detectável para VSR.
2. Imunológico (teste rápido ou sorologia clássica para detecção de
anticorpos):
 Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado positivo para
anticorpos IgM e/ou IgG. Em amostra coletada após o sétimo dia
de início dos sintomas.
POR CRITÉRIO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO: caso suspeito de SG
ou SRAG com:
Histórico de contato próximo ou domiciliar, nos últimos 7 dias antes do
aparecimento dos sintomas, com caso confirmado laboratorialmente
para COVID-19 e para o qual não foi possível realizar a investigação
laboratorial específica.
CASO DESCARTADO DE DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019
(COVID-2019)
Caso suspeito de SG ou SRAG com resultado laboratorial negativo para
Coronavírus (SARS-COV-2 não detectável pelo método de RT-PCR em
tempo real), considerando a oportunidade da coleta OU confirmação
laboratorial para outro agente etiológico.
Exame físico
Recomenda-se que o exame físico seja composto de: Avaliação do
padrão respiratório: tosse e/ou dispneia; aferição de temperatura axilar;
frequência cardíaca, frequência respiratória e oximetria de pulso;
ausculta pulmonar: presença de estertores inspiratórios, expiratórios,
respiração brônquica ou dificuldade respiratória em pacientes com
pneumonia e avaliação de sinais de cianose e hipóxia.
Investigações clínico-
laboratoriais em
pacientes graves
Recomenda-se as seguintes investigações em pacientes graves (ver texto
da Diretriz para definição de gravidade):
• Oximetria de pulso;
• Gasometria arterial (avaliar presença de hipercarbia ou acidose);
• TC de tórax;
• Teste rápido para a influenza;
• RT-PCR – SARS-CoV-2;
• Glicemia;
• Ureia;
• Bilirrubina total e frações;
• D-dímero;
• Hemograma completo;
• Coagulograma (TAP e TTPa);
• Marcadores inflamatórios (procalcitonina sérica e/ou proteína C-
reativa, dependendo da disponibilidade);
• Troponina sérica; e lactato desidrogenase sérica.
Testes diagnósticos e
outros exames
 Testes moleculares de amplificação de ácido nucleico de SARS-
CoV-2:
o RT-PCR em tempo real (RT-PCR).
o Teste rápido molecular SARS-CoV-2.
 Sequenciamento parcial ou total do genoma viral;
 Testes sorológicos;
 Cultura de sangue para descartar outras causas de infecção do
trato respiratório inferior;
 Exames de imagem:
o Raio X do tórax- pacientes com suspeita de pneumonia.
o Tomografia computadorizada (TC) do tórax - pacientes com
acometimento do trato respiratório inferior.
Tratamento
Triagem
Recomenda-se uma estratificação de risco que norteie a conduta clínica,
direcionando o paciente conforme a sua situação clínica e otimizando a
logística hospitalar (UTI vs. Enfermaria).
Recomenda-se estratificar sintomas no trato respiratório inferior e
superior associados os seguintes fatores de risco para agravamento
(Figura 1: Fluxograma para atendimento de paciente com sintomas
respiratórios).
Internação,
oxigenoterapia e
técnicas de ventilação
 O paciente deve estar acamado, sendo monitorado quanto a sinais
vitais e recebendo tratamento de suporte.
 O paciente deve ser monitorado por hemograma, PCR,
procalcitonina, função orgânica (enzima hepática, bilirrubina,
enzima do miocárdio, creatinina, nitrogênio, ureia, volume da urina
etc.), coagulação e imagem torácica.
 Nos casos indicados, o paciente deve receber oxigenoterapia eficaz;
 A oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) pode ser
considerada nos pacientes com hipoxemia refratária difícil de ser
corrigida pela ventilação pulmonar.
Intubação
A intubação deve ser oportuna e pode ser considerada nos casos:
i) pacientes graves, sem alívio dos sintomas (desconforto respiratório
persistente e/ou hipoxemia) após oxigenoterapia padrão;
ii) quando os sintomas (dificuldade respiratória, frequência respiratória
>30/min, índice de oxigenação PaO2/FiO2<150 mmHg) persistem ou
exacerbam após oxigenação nasal de alto fluxo (HFNO) por 2 horas.
Infecção cruzada
Recomendam-se estratégias para diminuir o risco de infecção cruzada
para os profissionais da saúde: cuidados com o fornecimento de oxigênio
suplementar; evitar a nebulização de medicamentos; evitar, sempre que
possível, a utilização de HFNC, CiPAP e BiPAP; adotar melhores cuidados
para a intubação (ver texto da Diretriz para maiores detalhes).
Tratamento
sintomático
Sugere-se a utilização de antipiréticos, analgésicos,
antitussígenos/expectorantes e antieméticos, sempre que haja indicação
clínica, respeitando o quadro do paciente e as contraindicações
adjacentes.
 No caso específico da analgesia e controle da febre, recomenda-se,
preferencialmente, dipirona ou paracetamol.
 Recomenda-se a ingestão de dieta balanceada ou adaptada às
necessidades do paciente. Nutrição enteral pode ser introduzida
quando o paciente não puder ingerir alimentos na rotina oral.
 São indicados inibidores da bomba de próton (ex: omeprazol)
naqueles pacientes com risco de sangramento gastrintestinal.
 Sugere-se o uso de anticolinérgicos (ex. brometo de ipratrópio)
naqueles que apresentam dispneia, tosse, sibilo, SARS e dificuldade
respiratória devido ao aumento da secreção das vias respiratórias.
 Naqueles pacientes com disfunção de coagulação, para reduzir o
risco de tromboembolismo, pode-se utilizar um anticoagulante,
como a heparina.
Tratamento farmacológico específico
Até o momento, não existem evidências robustas de alta qualidade que possibilitem a
indicação de uma terapia farmacológica específica para a COVID-19. Desde o final de
2019 vários estudos estão sendo realizados na busca de alternativas terapêuticas para
o tratamento da COVID-19, os quais são descritos abaixo.
Hidroxicloroquina e
cloroquina
(Tratamento
experimental)
 As evidências identificadas ainda são incipientes para definir uma
recomendação. A literatura apresenta três estudos clínicos, com
resultados divergentes, sobre o uso de hidroxicloroquina. Os três
estudos apresentam um pequeno número de participantes e
apresentam vieses importantes.
 Conforme NOTA INFORMATIVA Nº 6/2020 - DAF/SCTIE/MS, de
primeiro de abril de 2020, estes medicamentos poderão ser utilizados
em casos confirmados e a critério médico, como terapia
adjuvante no tratamento de formas graves, em pacientes
hospitalizados, sem que outras medidas de suporte sejam
preteridas. Ressalta-se que essa iniciativa corrobora com a inserção
de instituições brasileiras nos estudos clínicos em curso.
Antibioticoterapia
 O uso inadequado de drogas bacterianas deve ser evitado. As
evidências encontradas até o momento não suportam a utilização de
antibioticoterapia em pacientes com COVID-19 sem evidência de
infecção bacteriana.
 De acordo com as manifestações clínicas dos pacientes, se a infecção
bacteriana associada não puder ser descartada, pacientes com
quadros leves podem receber medicamentos antibacterianos contra
pneumonia adquirida, como amoxicilina, azitromicina ou
fluoroquinolonas.
 As evidências encontradas até o momento relatam benefícios muito
limitados para a associação de azitromicina associada à cloroquina ou
hidroxicloroquina. Sugere-se cautela no uso dessa associação, pois
pode haver um aumento do risco de complicações cardi ́acas, muito
provavelmente pelo efeito sinérgico de prolongar o intervalo QT.
Corticosteroides
(Tratamento
experimental)
 A utilização de corticosteroides no tratamento da COVID-19 ainda é
controversa. Não foram encontrados ensaios clínicos que avaliem
especificamente o uso de corticoides em pacientes com COVID-19.
 Enquanto alguns estudos sugerem benefícios em subpopulações
específicas, outros sugerem piora com aumento de carga viral,
aumento do tempo de internação e aumento do risco de infecção
secundária.
 Corticosteroides poderão ser considerados no tratamento de
pacientes graves, com SRAG, internados e dentro de num contexto
de pesquisa clínica.
Lopinavir/ritonavir
(Tratamento
experimental)
 As evidências recentes sugerem não haver benefício com o uso desta
associação em pacientes com pneumonia por COVID-19.
 A associação de Lopinavir/ritonavir poderá ser considerada para o
tratamento de pacientes internados num contexto de pesquisa
clínica.
iECAs e BRAs (anti-
hipertensivos)
(Tratamento
experimental)
 A utilização de iECA e BRAs no tratamento da COVID-19 ainda é
controversa. Desta forma, com base na evidência disponível até o
momento, sugere-se não considerar o uso de iECA (como o captopril
ou maleato de enalapril) e BRA (como a losartana potássica) como
opções terapêuticas para a COVID-19.
 Pacientes hipertensos ou com outras comorbidades que já utilizam
iECAs (ex. captopril, enalapril) ou BRAs (ex. losartana), conforme
orientação médica, não devem interromper o tratamento, a não ser
por recomendação do médico.
Tocilizumabe
(Tratamento
experimental)
 As evidências disponíveis até o momento não suportam uma
recomendação favorável ao uso tocilizumabe.
 Seu uso poderá ser considerado em pacientes internados com
COVID-19 em um contexto de pesquisa clínica.
Ivermectina
(Tratamento
experimental)
Ainda não existem evidências clínicas suficientes que permitam tecer
qualquer recomendação quanto ao uso de ivermectina em pacientes com
COVID-19.
Antagonistas do
receptor de endotelina
(Tratamento
experimental)
Ainda não existem evidências publicadas quanto ao uso de antagonistas
do receptor de endotelina (ex. bosentana) em pacientes com COVID-19.
Terapia com plasma
de convalescentes
(Tratamento
experimental)
 As evidências disponíveis até o momento não suportam uma
recomendação favorável a terapia com plasma de convalescentes.
 Seu uso poderá ser considerado em pacientes internados com COVID-
19, e dentro de um contexto de pesquisa clínica.
Atazanavir
(Tratamento
experimental)
Ainda não existem evidências clínicas suficientes que permitam tecer
qualquer recomendação quanto ao uso do atazanavir em pacientes com
COVID-19.
Inibidores de JAK 1 e
2 (Tratamento
experimental)
Ainda não existem evidências clínicas suficientes que permitam tecer
qualquer recomendação quanto ao uso de inibidores de JAK (ex.
baricitinibe) em pacientes com COVID-19.
Casos especiais
Gestantes
Os dados sobre a apresentação clínica da COVID -19 e os resultados
perinatais após a infecção pela COVID-19 durante a gravidez e/ou
puerpério, bem como os resultados perinatais devido a exposição à
doença após a infecção pela COVID-19 ainda são limitados. Não há
evidências que comprovem transmissão vertical do SARS-CoV-2.
Considerando que a transmissão assintomática de COVID-19 pode ser
possível em mulheres grávidas, todas as mulheres com histórico
epidemiológico de contato devem ser cuidadosamente monitoradas. Até
o momento, não há evidências de que as mulheres grávidas apresentem
sinais e/ou sintomas diferentes ou maior gravidade de doença.
As gestantes com suspeita ou confirmação de COVID-19 devem ser
tratadas com terapias de suporte, levando em consideração as
adaptações fisiológicas da gravidez (Quadro 5: Orientações para o
Manejo de COVID-19 em gestantes).
Pacientes com doença
cardiovascular
Recomenda-se que pacientes com doença cardiovascular e infecção por
SARS-CoV-2 sejam monitorados com eletrocardiograma, ecocardiograma
e estudos de hemodinâmica, a depender da indicação clínica, em
associação à dosagem seriada de troponinas e dímero D (marcadores de
mau prognóstico) e ao acompanhamento das possíveis complicações.
Principais complicações cardíacas identificadas nos pacientes com
COVID-19:
 Lesão cardíaca aguda
 Arritmias*
 Miocardite
*Pacientes com doenças cardiovasculares devem ser rotineiramente
monitorados caso tenham indicação para uso experimental de
hidroxicloroquina/cloroquina, medicamentos que podem levar a um
prolongamento do intervalo QT.
Pacientes oncológicos
As decisões do sobre o tratamento devem ser acordadas com o paciente,
abordando as consequências do adiamento (ou não) do tratamento.
Em paciente com tumor sólido, a terapia adjuvante com intenção curativa
não deve ser adiada mesmo com a possibilidade de infecção por SARS-
CoV-2 durante o tratamento.
A intervenção cirúrgica também precisa de priorização naqueles casos,
nos quais existe benefício terapêutico imediato.
Realização de
cirurgias, eletivas e de
emergência, durante a
pandemia de COVID-
19
 Recomenda-se priorizar apenas casos agudos.
 Qualquer procedimento eletivo que não traga dano imediato para o
paciente deve ser postergado.
 Sugere-se cuidado especial com procedimentos endoscópicos,
laparoscópicos haja vista o risco de contaminação da equipe.
Outras populações
(imunossuprimidos,
pessoas vivendo com
HIV/Aids e pessoas
com tuberculose
O SARS-CoV-2 se tornou uma ameaça para pessoas imunossuprimidas,
por apresentarem diminuição de atividade do sistema imunológico e,
consequentemente, uma menor capacidade orgânica de reagir a vírus e
bactérias. Estes pacientes precisam de cuidados especiais.
A mesma recomendação se aplica a pessoas vivendo com HIV e
tuberculose, ainda que não exista evidências que sugerem que pessoas
vivendo com HIV/Aids (PVHIV) apresentem maior risco de adquirir ou
desenvolver formas mais graves de COVID-19 ou que apresentem
diferentes cursos clínicos.
As informações inseridas neste material têm a finalidade de direcionar a
consulta rápida dos principais temas abordados na Diretrizes para Diagnóstico e
Tratamento da COVID-19, Versão 3 de 17 de abril de 2020 e pode ser acessada
integralmente no link:
https://portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2020/April/13/Diretrizes-
COVID-13-4.pdf
