事 務 連 絡
令和２年３月 10 日
全国健康保険協会 御中
厚生労働省保険局保険課
新型コロナウイルス感染症の発生に伴う
任意継続被保険者に係る保険料等の取扱いについて
健康保険制度の運営につきましては、
平素より格別の御高配を賜り、
厚く御礼申し上げ
ます。
新型コロナウイルス感染症の発生に伴う任意継続被保険者に係る保険料等の取扱いに
ついて、下記のとおりお示しするため、運用に当たって、十分に御留意の上、適切に御対
応いただきますようお願い申し上げます。
記
１ 任意継続被保険者の保険料の納期限の取扱いについて
任意継続被保険者に対する保険料の納期限については、健康保険法（大正 11 年法律
第 70 号）第 164 条第１項の規定に定められ、同法第 38 条等の規定により、納付期日ま
でに納付しなかった場合には、
納付の遅延について正当な理由がある場合を除き、
任意
継続被保険者の資格を喪失すること等とされているところ、
新型コロナウイルス感染症
により任意継続被保険者に発生した状況に応じて、
当該正当な理由があるものと認める
ことが可能であるため、適切な措置を講じられたいこと。なお、任意継続被保険者の保
険料の前納については、健康保険法施行規則（大正 15 年内務省令第 36 号）第 139 条第
１項において、
前納に係る期間の初月の前月末日までに払い込まなければならないとさ
れていることに留意すること。
上記の措置を講ずる場合については、当該措置の周知徹底に努めていただきたいこ
と。
２ 任意継続被保険者の申出期間を経過した者の取扱いについて
健康保険法に基づく任意継続被保険者の申出については、健康保険法（大正 11 年法
律第 70 号）第 37 条第１項の規定に基づき、被保険者の資格を喪失した日から二十日
以内に行うこととされているところ、
今般の新型コロナウイルス感染症に関しては、
そ
の感染拡大を十分に防止することが求められていること等も踏まえ、郵送による申出
を積極的に活用する、
やむを得ない理由が有る場合には申出の遅延を認めるなど、
適切
に対応いただきたいこと。
なお、窓口業務での対応が発生する場合には、「新型コロナウイルス感染症に対す
る医療保険関係事業者の対応について」（令和２年２月 26 日付け厚生労働省保険局事
務連絡）の２（１）においてお示ししているとおり、被保険者証の発行など、迅速な処
理が必要な業務については、
遅滞なく行われるよう留意しつつ、
感染拡大が生じないよ
う、受付時間の適切な設定、待合スペースの確保、職員のマスク着用等に留意するこ
と。
３ 船員保険制度における対応について
船員保険制度においても、１及び２と同様の対応を行っていただきたいこと。
