Kesên 70 salî û êdî temenbilindtir –
Pêwendiyên xwe yên nêzîk bi sînor bikin
Şîreta me bo kesên 70 salî û êdî temenbilindtir
pêwendiyên xwe yên nêzîk bi sînor bikin û ta ji we
tê bo heyamekê, êdî ji mala xwe dernekevin.
Ev nexweşiya nû ya vîrusa covid-19 bûye pandemiyek li
seranserê Swêdê belave dibe. Kesên ku 70 salî ne yan
êdî temenbilindtir, di nav grûba rîskê de ne. Tecrubeyên
ji Çîn û Îtalyayê ku ev demeke dirêj e ev şop li wir
belave bûye, wisa nîşan didin.
Pir grîng e ku tu xwe û kesên din ji vê şopa covid-19
biparêzî. Hingê tu bi vî awayî bi alîkariya karê sexbêriya
nexweşxaneyan radibî ku barê wan herî gran e.
Tu wisa xwe saxlem digirî
Ji bo bi şopa nexweşiyê nekevin, em bo wan kesên ku 70
salî ne, yan êdî temendirêjtir in, dibêjin ku pêwendiyên
xwe yên nêzîk bi sînor bikin. Gerek e ew bi trafîka
kollektîf a li nav bajêr neçin ciyekî, nekevin nav dikan
yan lokalên ku têde di eynî demê de gelek mirov hene.
Li şûna vê, bo nimûne, bo kirîna xwarinê yan karên din
alîkariya xizm yan cîranên xwe bixwazin.
Bi vî awayî rê nadî kesên din jî pê bikevin
Heger symptomek (nîşan, elamet) herî biçûk a
nexweşiyê bi te re hebe, li malê bimîne, da ku tu li xwe
binerî û rê nedî ku kesên din jî vê nexweşiyê ji te bigirin.
Gava tu nexweş bî, bi kesên din re nekeve nav
pêwendiyên nêzîk.
Bi vî awayî alîkariya karê sexbêriya
nexweşxaneyan radibî
Bi riya sînorkirina pêwendiyên xwe yen nêzîk, kêm kes
nexweş dikeve. Ev jî karê nexweşxaneyan siviktir dike.
Heger her kes alîkarî bike, hingê em piştgiriya karê
nexweşxaneyan dikin ku li nav demeke sînorkirî karê
wan wê grantir bibe.
Covid-19 bi yek yan gelek ji van symtom’an, hesteke
giştî ya nexweşbûnê dide:
Li ber xwe bide – derbas dibe
Gava pêwîst be mirov xwe ji mirovan dûr bixe, li demên
bigumanbûn û tenêbûnê hîskirina endîşeyê normal e
Ji bo tu xwe baş hîs bikî, hingê tu dikarî bo nimûne herî
li nav xwezayê bimeşî, bi kesên xwe yên nêzîk re bi tele-
fonê, yan bi riya komputerê li medya sosyal pêwendî
bikî û bipeyivî, Tedbîrên bo bi sînorkirina pêwendiyên
nêzîk li nav demeke sînorkirî ye. Li vê heyamê hewl
bide bi wan tiştên ku kêfa te jê re tê û te ber bi pêş dixe,
xwe mijûl bike.
• kux
• ta
• bihnçikandin
• lîç
• êşa qirikê
• serêş
• êşa masil û movikê
• dillihevketin.
.
INFORMATION OM COVID-19 (AGEHÎ DERBAREYÊ COVID-19)
Telefonên grîng
Bo pirsiyarên giştî derbareyê covid-19 li vir bigere: 113 13.
Bo şêwra nexweşiyê, serdan, Vårdguiden: www.1177.se
yan jî li vir bigere: 1177, ev xet 24 saet vekirî ye.
Te taswasek hebe li vir bigere: Äldrelinjen, 020-22 22 33.
Li nav rojên hefteyê li navbera saet 10-15.
Li rewşên xetera jiyanê li vir bigere: 112.
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-7Kurmanji
Grûbên li nav rîskê
Temenê bilind rîskê herî pêşemîn e. Vekolînên derbareyê
derketina covid-19 ku hene vê nîşan didin. Loma kesên 70
salî yan temenbilindtir li nav vê grûba rîskê ne.
Kesên hem temenbilind û her wisa jî bi tansiyona bilind a
xwînê, bi nexweşiyên dil-damarê, pişikê yan nexweşiya
şekir, ew piranî grantir nexweş dikevin
