2
Título original: Documentos Técnicos de Apoyo Psicosocial en
Emergencias y Desastres/ 2 salud mental en situaciones de epidemias.
ISBN:
978-9945-591-93-4
Citar: Documentos Técnicos de Apoyo Psicosocial en Emergencias
y Desastres/ 2 salud mental en situaciones de epidemias, República
Dominicana. Santo Domingo: MSP; 2020.
Ministerio de Salud Pública, Ave. Héctor Homero Hernández esquina
Ave. Tiradentes, Ensanche La Fe, Santo Domingo, República Dominicana.
© Ministerio de Salud Pública. La mencionada institución autoriza
la utilización y reproducción de este documento para actividades
académicasysinfinesdelucro.Sucontenidoeselresultadodeunamplio
proceso de discusión, revisión documental nacional e internacional, así
como del consenso multisectorial y la participación de actores clave.
4
Autoridades
Dr. Rafael Sánchez Cárdenas,
Ministro de Salud Pública
Dr. Juan José Santana Medrano,
Viceministro de Planificación y Desarrollo
Dr. Francisco Neftalí Vásquez,
Viceministro de Garantía de la Calidad
Dr. Héctor Quezada,
Viceministro de Salud Colectiva
Luz Ynmaculada Herrera Brito
Directora del Viceministerio De Salud Colectiva
Dr. Oscar Emilio Suriel Vargas,
Director Gestión de Salud de la Población
Dr. Ángel Vidal Almánzar Valdez,
Encargado del Departamento de Salud Mental
Elaboración:
Dr. Roberto Rondón, Psiquiatra. Médico Asistente Hospital
Docente Dr. Francisco Moscoso Puello.
Dra. Ana Elizabeth Ruíz, Psiquiatra. Coordinadora de Servicios
Psicosociales, Departamento de Salud Mental, MSP.
Colaboración de elaboración:
Dra. Martha Rodríguez, Coordinador Monitoreo y Evaluación del
Departamento de Salud Mental, MSP.
Dra. Suzana A. Guerrero Martínez, Coordinador Médico del
Departamento de Salud Mental, MSP.
Dra. Olga Jape Collins de Ogando, Encargada de Reglamentación
Sanitaria de la Dirección de Normas y Reglamentos Técnicos, MSP.
Equipo Técnico Revisor:
Dra. Luz Herrera, Directora del Viceministerio de Salud Colectiva.
Dr. Oscar Suriel, Director de la Dirección de Gestión de Salud de
la Población.
Dr. José Luis Cruz Raposo, Director de la Dirección de Gestión de
Riesgos y Atención a Desastres.
Licda. Altagracia Pereiras, Directora del Laboratorio Nacional Dr.
Defilló.
Dra. Matilde Peguero, Encargada del Departamento de
Intervención en Salud de la Dirección de Análisis y Sistemas de
Salud, Monitoreo y Evaluación de Resultados
Ing. Jorge Abel Ureña, Encargado de Desechos de la Dirección de
Salud Ambiental.
Licda. Georgina Durán, Encargada del Departamento de Apoyo a
la Promoción y Educación en Salud.
Dra. Elsa Arias, Técnico del Viceministerio de Salud Colectiva.
Licda. Loida M. González, Encargada del Departamento de
Microbiología del Laboratorio Nacional Dr. Defilló.
Dra. Yuderca Lerebous, Coordinador Médico del Viceministerio
de Salud Colectiva.
Dra. Ángela Rubio, Coordinadora Regional de la Dirección de
Emergencia Medicas /911
Dra. Fátima del Rosario Cabrera Tejada, Coordinadora Técnica de
la Dirección de Gestión de Salud de la Población.
6
Dra. Belkys Marcelino, Coordinadora Nacional del Programa de
Tuberculosis.
Dra. Luisanna Mercedes, Coordinadora Técnico del Departamento
de Emergencia y Urgencia, Servicio Nacional de Salud.
Ldo. Elia Tejeda, Coordinador Alcohol y Drogas del Departamento
de Salud Mental, MSP.
Dra. Elizabeth Tapia, Técnico del Viceministerio de Garantía de la
Calidad.
Licda. Elizabeth Rubio, Técnico del Departamento de Apoyo a la
Promoción y Educación en Salud.
Ing. Alba D. Heredia, Técnico de la Dirección de Salud Ambiental.
Dra. Lucina LLaugel, Analista de la Dirección de Monitoreo y
Evaluación de la Calidad de los Servicios de Salud
Lic. Luis Enrique Vallejo, Auxiliar Administrativo de la Oficina de
Coordinación de la Gestión Desconcentrada de la Rectoría.
2
SALUD MENTAL EN SITUACIONES
DE EPIDEMIAS
8
CONTENIDO
INTRODUCCIÓN
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LOS DESASTRES
EFECTOS DE LOS DESASTRES EN LA SALUD MENTAL Y EL
BIENESTAR PSICOSOCIAL
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL EN SITUACIONES DE
EPIDEMIAS
Impacto a la salud mental en casos de epidemias
Atención a la salud mental en casos de epidemias
Acciones de salud mental en casos de epidemias
según las tres fases
Apoyo psicosocial a las personas en situaciones de epidemias
BIBLIOGRAFIA
GLOSARIO
ANEXOS
9
INTRODUCCIÓN
Elimpactopsicosocialprovocadoporlosdesastresenlapoblación,
está siendo cada vez más conocido y tomado en cuenta por las
autoridades de salud, a causa de las manifestaciones dramáticas
de temor, tristeza, ira, alteraciones cognitivas (dificultad para la
concentración, trastorno en la memoria, y otras) y conductuales;
así como, por el deterioro del bienestar y de la calidad de vida
que presentan las personas afectadas por un desastre.
Las reacciones emocionales activadas por los eventos
catastróficos, son consideradas como normales ante situaciones
de peligro grave. Las personas ante las pérdidas inesperadas
de seres queridos, pertenencias materiales y ante una seria
amenaza contra la vida propia, se ven abrumadas y sobrepasadas
sus posibilidades de respuesta. Ante tal situación, se desorganiza
su vida emocional, sus relaciones interpersonales y creen perder
la razón o el juicio.
Muchos de los sobrevivientes de una situación de desastre, logran
su recuperación por sus propios medios y recursos psicológicos.
En cambio, otro grupo amerita apoyo psicosocial oportuno y
adecuado que le permita, a través de técnicas de desahogo de la
aflicción,lacomprensióndesuestado,labúsquedadealternativas
de solución para ponerse en camino de resolver su crisis. De lo
contrario, sin la ayuda pertinente, estas reacciones psicológicas
normales pudiesen evolucionar hacia un deterioro psicológico
de la persona y presentar entonces un trastorno mental, como
depresión, por estrés agudo, por estrés postraumático, o
determinados eventos o problemas psicosociales, tales como:
conducta suicida, violencia, abuso de sustancias, conductas
antisociales (hurtos, riñas, entre otras). Esto en personas en
situaciones tanto de cuarentena como en aislamiento.
Para este último grupo (personas con trastorno mental y
afectados por determinados eventos y problemas psicosociales),
10
se hace necesario la intervención para proveer el apoyo
psicosocial de manera breve, oportuna y masiva. Siendo esta
una información de un gran valor para dotar al personal de salud
de Atención Primaria, a los socorristas y líderes comunitarios
como instrumento práctico para facilitar las acciones de apoyo
psicosocial, y de esa forma prevenir el aumento de la morbilidad
psiquiátrica y la mortalidad en la población afectada por un
desastre.
Este documento tiene como objetivo general: Dotar de las
directrices prácticas de apoyo psicosocial en situación de
emergencia y desastre, a los equipos de respuesta, para atención
a las personas y comunidades afectadas de manera oportuna y
apropiada.
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LOS DESASTRES
Definición de desastres: Según la Organización Mundial de la
Salud, un desastre se define como situaciones imprevistas que
representan serias e inmediatas amenazas para la salud pública
que pone en peligro la vida o salud de una cantidad significativa
de personas y exige la acción inmediata.
Los desastres tienden a producir dos tipos de traumas
psicológicos:
El trauma psicológico individual,
• Ruptura de recursos psicológicos de adaptación de forma
repentina
• Incapacidad de respuesta a problemas
• Uso de mecanismos de defensa
• Uso de sustancias
• Conducta agresiva
11
El trauma psicológico grupal,
• Ruptura de estructura y vida social:
• Separación de los miembros de la familia
• Destrucción de recursos o servicios básicos
• Desintegración de las redes sociales de apoyo
• Destrucción de las estructuras comunitarias
EFECTOS DE LOS DESASTRES EN LA SALUD MENTAL Y EL
BIENESTAR PSICOSOCIAL
El impacto psicosocial, se define como el efecto psicológico
individual, familiar y social que provocan los desastres en la
población. La intensidad del mismo depende de los siguientes
factores:
• La naturaleza del evento: Los eventos inesperados
(terremotos), los ocasionados por el hombre (conflicto
bélico), los que implican una situación de estrés
prolongada (desplazamiento forzado) epidemias/
pandemias (Covid-19) y los de afectación colectiva
general producen mayor impacto en la población.
• El entorno y las circunstancias y Las características de la
personalidad de los afectados.
Grupos de población más vulnerables
• Existen una serie de características en determinadas
poblaciones que las hacen ser más vulnerables. Por lo
tanto, debemos priorizar la atención a la salud mental
en las siguientes: niñez, mujeres y adultos mayores,
Otros grupos vulnerables a trastornos psicosociales es el
equipo de respuesta.
12
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL EN SITUACIONES DE
EPIDEMIAS
Impacto a la salud mental en casos de epidemias
Las epidemias son emergencias (situaciones fuera de control
ocasionadas por eventos) sanitarias en las que se ve amenazada
la vida de las personas, enfermos y muertos. Por lo general, se
sobrecargan los recursos locales (establecimientos de salud,
recursoshumanos,entreotros)yquedanamenazadoslaseguridad
y funcionamiento normal de la comunidad. Como resultado de
esto, se requiere con carácter urgente, una intervención externa
de ayuda.
Desde la perspectiva de la salud mental, una epidemia de gran
magnitud implica una perturbación psicosocial que puede
exceder la capacidad de manejo de la población afectada. Puede
considerarse, incluso, que toda la población sufre tensión y
angustias en mayor o menor medida. Así es, que se estima un
incremento de la incidencia de trastornos mentales (entre
una tercera parte y la mitad de la población expuesta podrá
sufrir alguna manifestación psicopatológica, de acuerdo con la
magnitud del evento y el grado de vulnerabilidad). Aunque debe
destacarse que no todos los problemas psicológicos y sociales
que se presentan podrán calificarse como un trastorno mental; la
mayoría serán reacciones normales ante una situación anormal.
Atención a la salud mental en casos de epidemias
Desde el punto de vista de la atención a la salud mental, hay que
distinguir tres momentos: antes, durante y después. Estos, se
corresponderían con las fases de pre-impacto, impacto y post-
impacto.
En el siguiente cuadro se desglosan las acciones de salud mental
según las diferentes fases y sus manifestaciones psicológicas y
sociales en la población.
13
Acciones de salud mental en casos de epidemias
según las tres fases
Fase
Manifestaciones
psicológicas y
sociales de la población
Acciones de salud mental
Antes Expectativa de
inevitabilidad con alto
nivel de tensión en la
población.
Sobre o subvaloración
(negación) de la posible
epidemia
Se potencializan
características humanas
preexistentes (positivas
y negativas)
Ansiedad, tensión,
inseguridad y vigilancia
obsesiva de los
síntomas de la
Enfermedad
Comunicación de riesgo a la población,
con énfasis en grupos vulnerables.
Sensibilización e información sobre el
tema y localizar personal competente en
salud mental.
Capacitación a equipos de salud mental y
trabajadores de APS sobre el tema.
Preparación de grupos de apoyo
emocional y consejería
Identificar grupos vulnerables desde el,
punto de vista psicosocial
Protección preventiva: se impone
autoritariamente,
en casos necesarios
Estimular el espíritu solidario y favorecer
la participación de la comunidad
Organización de los servicios de salud
mental para una adecuada respuesta en
la emergencia, en especial formación
de equipos móviles, unidades de
intervención en crisis y servicios de enlace
en hospitales generales
Coordinación interinstitucional. Creación
de redes de trabajo.
14
Durante Miedos, sentimientos
de abandono y
vulnerabilidad
Necesidad de
supervivencia
Pérdida de iniciativa
Liderazgos espontáneos
(positivos o
negativos)
Aparecen conductas
que pueden
oscilar entre: heroicas o
mezquinas;
violentas o pasivas;
solidarias o egoístas
Adaptación a cambios
en los patrones
habituales de vida:
restricciones de
movimientos, uso de
máscaras,
disminución en los
contactos físicos
directos, cierre
temporal de escuelas,
etc.
Ansiedad, depresión,
duelos, estrés
peri-traumático, crisis
emocionales y
de pánico, reacciones
colectivas de
agitación,
descompensación de
trastornos psíquicos
preexistentes,
trastornos somáticos de
origen
psíquico,
Evaluación rápida de las necesidades
psicosociales de la población en las
condiciones específicas del lugar donde se
desarrolla la epidemia,
personal afecta en condición de
aislamiento, establecer confianza,
centrarnos en las necesidades de casa
persona, brindar apoyo psicológico al
personal de salud que trabaja con el
afectado.
El personal de salud debe estar previsto
de los medios para evitar su contagio.
Apoyo a las acciones fundamentales
de detección temprana, notificación,
atención y control de la propagación
Comunicación social. Información y
orientación sobre: qué está ocurriendo,
qué se está haciendo y qué deben hacer
las personas. Transmitir: organización,
Seguridad, autoridad, moral, sosiego,
apoyo y ánimo.
Continuación de la capacitación in situ
durante la emergencia
Apoyo y atención psicosocial (individual y
grupal) a personas, familias y
comunidades afectadas, aclara toda duda
del evento, e informarles de los medios de
apoyo local de los que dispone.
Promover mecanismos de autoayuda y
Ayuda mutua. Incluye grupos y ayuda de
pares. Recuperar la iniciativa y elevar la
autoestima
Contribuir al control de la desorganización
social. Primera ayuda emocional por
personal no especializado (de salud y de
ayuda humanitaria), en especial a familias
en duelo.
Atención psiquiátrica a personas con
trastornos mentales definidos
Servicios especializados en función de la
atención a la epidemia: grupos móviles
para laborar en la comunidad y APS,
unidades de intervención en crisis en
lugares seleccionados (como morgues,
grandes hospitales, etc.) y servicios de
enlace en hospitales generales.
Apoyo a la familia y la comunidad
vinculado al caso o los casos. (visitas a
nivel local y domiciliaria).
15
Apoyo psicosocial a las personas en situaciones de epidemias
Con respecto a la atención de la salud mental en situaciones de
epidemias, hay que considerar cuatro grupos de personas:
• Los enfermos,
• Los que padecieron la enfermedad y sobrevivieron,
• Losquenoestánenfermos,peropueden,potencialmente
enfermar; y pueden haber experimentado pérdidas
importantes (fallecidos o enfermos entre sus familiares,
amigos o vecinos) y
• Los miembros de los equipos de respuesta que trabajan
en las epidemias.
16
Atención a la salud mental de grupos de personas en situaciones de epidemias
Enfermos Sobrevivientes Personas sanas,
con riesgo
de enfermar
y pérdidas
experimentadas
Miembros de los equipos
de respuesta que trabajan
en las epidemias
Brindar
apoyo
emocional
Ofrecer
consejería
Favorecer el
retorno a la vida
cotidiana lo antes
posible
No medicalizar la
atención a la salud
mental, ni tratar
a las personas
necesariamente
como enfermos
mentales
Asegurarse que
tengan cubiertas
sus necesidades
básicas
Proporcionar el
apoyo emocional
y un sentido de
conexión con otras
personas
Asegurar privacidad
y confidencialidad
en la comunicación
Facilitar que
ventilen o cuenten
su historia y afloren
las emociones,
asumiendo una
actitud de escucha
responsable
Sensibilización e
información sobre
el tema
Protección
preventiva:
se impone
autoritariamente
en casos necesarios
Atención
psicosocial
individual: Primera
Ayuda Psicológica
Atención
psicosocial grupal:
Manejo de Grupos
Formación
de grupos de
autoayuda y ayuda
mutua
Atención
psiquiátrica a
personas con
trastornos
mentales definidos
Favorecer la rotación de
roles, así como organizar los
tiempos de trabajo
Estimular el autocuidado
físico y tomar descansos
periódicos
Mantenerlos en actividad es
positivo, pues libera estrés y
refuerza la autoestima
Disminución de las
condicionantes de estrés
y valoración de estados
emocionales subyacentes
antes y durante la situación
de desastre (epidemia)
Creación de espacios
para la reflexión, catarsis,
integración y sistematización
de la experiencia
Estimular que entre ellos
se manifieste el apoyo,
solidaridad, reconocimiento
y aprecio mutuo
Siempre que sea factible,
los equipos implicados en
la situación de desastre
(epidemia) deben de
pasar por un proceso de
atención o acompañamiento
psicológico grupal
17
BIBLIOGRAFIA
1. Aparicio Basauri, Víctor; Paz Arias, García. Salud Mental
y Emergencia Humanitaria. Cuadernos de Psiquiatría
Comunitaria. Vol. 10, número 1, 2010.
2. Apoyo psicosocial en emergencias y desastres. Guía para
equipos de respuesta. Washington, D.C.: Organización
Panamericana de la Salud (OPS), 2010.
3. Cohén, Raquel; Ahearn, Frederick L. Manual de la
Atención de Salud Mental para Víctimas de Desastres.
Editorial Harla, México, 1980.
4. DSM-5.ManualDiagnósticoyEstadísticodelosTrastornos
Mentales. American Psychiatric Association. 2014
5. Guía Práctica para la Protección de la Salud Mental en
Situación de Desastres y Emergencias. Organización
Panamericana de la Salud (OPS), 2004.
6. Protocolo Práctico de Apoyo Psicosocial. Ministerio de
salud pública y asistencia Social, República Dominicana.
Dirección General de Salud Mental. Segunda edición,
marzo 2008.
7. Rodríguez, Jorge y Cols. Guía Práctica de Salud Mental en
Situación de Desastres. Organización Panamericana de la
Salud (OPS). Washington, D.C. Agosto, 2006.
8. Slaiku, Kart. Intervención en Crisis. Manual para práctica e
investigación. Editorial El Manual Moderno, S.A. México,
segunda edición, 1996.
9. Villavec, (26 de mayo, 2010), Desastre, Recuperado de:
https://wiki.salahumanitaria.co/wiki/Desastre.
10. (s.f.). Qué desastres naturales han ocurrido en
Colombia? Recuperado de: https://sites.google.com/
site/desastresnaturalesencolombia/como-se-clasifican-
los-desastres-naturales/-que-desastres-naturales-han-
ocurrido-en-colombia
18
11. Organización Panamericana de la Salud. “Desastres
preparativos y mitigación de las Américas”. (noviembre
2013). Recuperado de: https://www.paho.org/
disasters/newsletter/index.php?option=com_
content&view=article&id=532:lo-nuevo-del-crid&catid=
253&Itemid=101&lang=es
12. (s.f.). Clasificación de los desastres. Recuperado de:
https://www.scribd.com/doc/69774661/Clasificacion-
de-los-desastres
19
GLOSARIO
Amenaza: Este término, se refiere al riesgo o posible daño que
un evento o fenómeno puede conllevar para la vida de una o más
personas. a amenaza puede entenderse como un peligro latente,
que está ahí, que todavía no se ha desencadenado.
Fenómeno: Es un evento natural o antropogénico (originado
por el hombre), que, al hacer impacto en una población o área
geográfica, es capaz de interrumpir su normal funcionamiento o
de provocar algún tipo de daño (muertes, heridos, destrucción de
propiedades o bienes materiales) en la comunidad.
Vulnerabilidad: Es una determinada condición, que hace que las
personas sean más propensas o susceptibles a sufrir algún daño.
La vulnerabilidad se relaciona con la capacidad de un individuo
o de una comunidad para enfrentar amenazas específicas en un
momento dado. Puede estar causada por un factor biológico
(enfermedad o discapacidad física), psicológico (condición o
trastorno mental) o social (pobreza).
Emergencia: Es una situación irregular que se produce
inesperada e imprevistamente por un evento, el cual genera
daños a las personas, las propiedades y al ambiente, alterando
con ello el funcionamiento normal de una comunidad. En este
caso, los recursos locales son suficientes para controlar la
situación presentada u ocasionada por el fenómeno o evento. No
se requiere de ayuda o movilización externa para alcanzar una
respuesta efectiva.
Desastres: Son eventos extraordinarios que originan destrucción
considerable de bienes materiales, y pueden dar como resultado
por su severidad y magnitud: muertes, lesiones físicas y
sufrimiento humano.
En este caso, los recursos locales o de la comunidad son
insuficientes para lograr una respuesta efectiva, necesitándose
de la ayuda externa. FENOMENO+VULNERABILIDAD= DESASTRE
20
El apoyo emocional: consiste en la ayuda que se utiliza para
disminuir o controlar la aflicción, el miedo, la tristeza y otras
manifestaciones que conforman la respuesta emocional normal
ante las situaciones de gran impacto como los desastres.
Aspecto fisiológico: proceso relativo al funcionamiento y las
funciones del organismo.
Aspecto cognitivo: conjunto de operaciones mentales realizadas
de forma secuenciada que nos permiten captar, codificar,
almacenar y trabajar con la información que proviene tanto del
interior como del exterior.
Aspecto emocional: se refiere al sentimiento o percepción de los
elementos y relaciones de la realidad o la imaginación, que se
expresa físicamente mediante alguna función fisiológica.
Aspecto conductual: se refiere a las acciones que desarrolla
un sujeto frente a los estímulos que recibe y a los vínculos que
establece con su entorno.
La consejería: es un proceso de ayuda que se emplea para
propiciar el bienestar en las personas, generar cambios de
conductas, desarrollar destrezas en la comunicación y promover
la toma responsable de decisiones.
21
ANEXOS
22
Anexo 1. Flujograma de activación para la respuesta de apoyo
psicosocial en emergencias y desastres.
23
Anexo 2. Formulario de control de actividades psicosociales
realizada en los albergues o refugios.
24
Anexo 3. Formulario de evaluación psicosocial a personas en
situación de crisis, emergencias o sobrevivientes de desastres.
25
