新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
本日（３月２６日）
、岐阜県保健環境研究所より、新型コロナウイルスに関連した感染症の症
例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は１３例目及び１４例目であり、
検査の結果陽性が確認されたもので
す。
概 要
〇 患者（１３例目）
１ 年 代：７０代
２ 性 別：女性
３ 居住地：岐阜県（可児市）
４ 症状、経過
３月１９日 医療機関Ａに受診後、熱感が出現した。
３月２１日 熱感が消失。
３月２２日 嘔気出現。
３月２３日 発熱（３８．５℃）があり、医療機関Ｂを受診。胸部Ｘ
線で肺炎所見は認められなかった。
３月２５日 再度、医療機関Ｂを受診。発熱（３８.５℃）あり。帰
国者・接触者相談センターから医療機関Ｃを紹介され受
診。胸部ＣＴで両側に肺炎が認められる。
３月２６日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
普段マスクの着用あり。
公共交通機関の利用無し。
７例目の患者と同じ合唱団Ｂに参加。
令和２年３月２６日（木）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
〇 患者(１４例目)
１ 年 代：４０代
２ 性 別：女性
３ 居住地：岐阜県（可児市）
４ 症状、経過
２月２８日 咳、鼻汁、咽頭痛があり、医療機関Ｄを受診。
３月 １日 発熱（３８℃）
、咳、鼻汁、頭痛、全身倦怠感、関節
筋肉痛あり。
３月 ３日 以降、軽い咳、鼻づまりが継続。
３月２３日 患者５例目の濃厚接触者として検査実施し、陰性。
３月２６日 再度、検査を実施した結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
普段マスクの着用なし。
公共交通機関の利用無し。
５例目、７例目の患者と同じ合唱団Ａ、７例目の患者と同じ合唱団Ｂに参加。
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、
患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫
感染と、
ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられ
ています。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事
例がある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多
くなっています。
季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、
季節性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。特に、高齢者や基礎疾患をお持ちの
方では重症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努
めていただきますようお願いいたします。
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
県民の
皆さまお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
【国内の新型コロナウイルス感染症患者発生状況（令和２年３月２５日現在）】
・国内感染者１，２６８名（患者１，１２９名、無症状病原体保有者１３１名、陽性確定例（症
状有無確認中）８名）
・空港検疫（患者１０名、無症状病原体保有者１３名）
・国内死亡者４５名
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
