Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualmente se registran 369 casos de coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Actualmente se registran 369 casos de coronavirus COVID-19
2 de Abril, 2020
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 356 análisis, con 337 resultados negativos y 19
positivos.
Compartir
Buscar en MSP
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 4464 test, con 4095 resultados
negativos y 369 positivos.
De los 369 casos positivos confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio nacional,
13 se encuentran en cuidados intensivos.
Hasta el momento se han registrado 4 muertes por Coronavirus COVID-19 en Uruguay. La primera se registró el
domingo 29 de marzo, la segunda ayer 1° de abril y las últimas dos ocurrieron en el día de hoy 2 de abril. Todas ellas
eran mayores de 60 años y padecían patologías severas previas.
Del total de casos positivos confirmados, 41 corresponden a personal de la salud.
Según los últimos datos, hay 68 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados son: Canelones, Colonia, Flores, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Rocha, Salto y Soriano.
Nuevas medidas
Se aplaza el inicio de clases hasta nuevo aviso.
Se extiende el seguro de paro parcial hasta el 31 de mayo.
A través de la Agencia de Desarrollo, se implementarán préstamos en unidades indexadas equivalentes a 12.000 pesos
por dos meses, difiriendo el pago de la primera cuota en julio, para las 67.000 unipersonales registradas.
Se implementará un subsidio por dos meses consecutivos, equivalente a 6.800 por mes, para los 10.000
monotributistas registrados.
El Banco Hipotecario del Uruguay y la Agencia Nacional de Vivienda habilitarán la postergación del pago de hasta dos
cuotas de sus respectivos deudores.
El Banco del Uruguay y la Auditoría Interna de la Nación tomaron medidas de flexibilización, para aquellas personas
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
que no puedan hacer frente a las obligaciones contraídas en el marco los créditos al consumo.
Debido a la constatación de la suba de precios de algunos artículos que forman parte de la canasta de alimentación y
de la canasta sanitaria, se realizará un monitoreo de precios, así como del stock disponible como mecanismo para
garantizar el acceso de la población a dichos artículos.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
