記者室配布資料
令和２年３月４日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第７例）
本日（３月４日）高知県内で７例目となる新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
高知県では、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとともに、県民
のみなさまへの周知・啓発に引き続き努めてまいります。
１．患者概要
（１）年代：10 歳未満（小学生）
（２）性別：男性
（３）居住地：安芸福祉保健所管内
（４）その他：県内３例目の患者の濃厚接触者（接触日 2 月 22 日）
２．症状・経過
2／22 ３例目の患者宅で接触
2／24 鼻水症状あり。
3／2 県内３例目の発見に伴い、濃厚接触者となり自宅で健康観察となる。
3／3 濃厚接触者として検体採取
3／4 衛生環境研究所にて、新型コロナウイルスの陽性確認後、感染症指定医療機関に入院となる
同居の母親は、県内３例目の患者の濃厚接触者として PCR 検査を実施し陰性となる
３．行動歴
調査中
４．その他
本日検査を実施した濃厚接触者の検査結果
１例目の濃厚接触者（職場の同僚） 県内第４例（高知市）の患者１人を除いて６人陰性
３例目の濃厚接触者（同居家族） 県内第５例（高知市）
、第６例（高知市）
３例目の濃厚接触者（県内親族） 県内第７例、母親は陰性
３例目の濃厚接触者（職場） ７人すべて陰性
【問い合わせ先】
高知県 危機管理部 危機管理・防災課
担当 江渕、久米、小笠原
電話：０８８－８２３－９３１１
高知県 健康政策部 健康対策課
担当 江﨑、岩井、芝岡
電話：０８８－８２３－９６７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、感染
症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に係る
情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご配慮をお願い
します。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお願いします。
