Eo

 

CIRCULAR VIGEPI 005-2020

Directores de:
Areas de Salud
Sitios Centinela de Influenza y otros virus respiratorios
Hospitales

Otros Sectores

 

 
 
   

De: Dra, Lorena Gobern /
Coordinadora Vigilancia Epidemiolégica (/

Dr. Manuel Sagastume
Jefe Departamento de Epidemiologia

   

Vo.Bo. — Lic.Sergio Augusto Ayapan
Asislorcia Técnica Adtninisrativa SAN
Dirección General Sistema Integral de Atención dé Salá

 

 

Asunto:

 

CORONAVIRUS (2019-n0oY]

Guatemala, 11 de febrero. de 2020

 

  

Situación Actual

Entre el31 de dicerbre de 2019 817 de febrero de 2020, se notifcaron un total de 31,481 casos
confrmados por laboratorio de infección porel 2019:1CoV en 25 países, aunque la mayoría de los casos
(855 se siguen informando desde China. Se ha notíficado un total de 637 muertes, de la cuales solo 1
curó fusra de China, en Filipinas

 

 

1.0 de enero Ge 2020, con mis de 4.700 casos confirmados en China y 105 casos confirmados eo otros
19 países, el Directo: General de la Organización Mundial e La Salud (OMS) declaró el brote como no
emergencia de salud pública de importancia internacional (SP), aceptando la recomendación del
Comité de Emergencia del Reglamento Sanítoio Interacional (2005;

 

ee at Freire)
 
  

alo

GOBIERNO de Es
GUATEMALA +

 

Desde el úlimo reporte epidemiológico de la OMS publicado el7 de febrero de 2020), se ha reportado
un número crecirte de infecciones por 20:9-1CoW, la mayoría de cllas asociadas can las visitas
reelizadas @ Wuhan, Ching, 29 paises informaron un total de 270 casos confirmados, de los cuales 24
«aso no tenian antececentes de viaje a China: Malasia (1), Vietnam (2), Japón (3) Alemania (8), Estados
Unidos de América {2}, Reino Unido (1), Tailanca (1), Francia (1), España (1), República de Corea (8), las
‘cuales corresponden a eantactos cercanos de rasos confirmados de 2019-nCoY con antecedente de viaje
turistas chinos provenientes de Wuhan,

 

 

Evaluación de riesgo para as Américas

 

Hasta la fecha, ha havido 29 casos confmacos de nuevo coronavirus en a Región de as Américas: doce 112)
ar los Estada Unidas de América y siete (7) en Canada. Los 12 casos en los Estados Unidos de América se
informaron desde ts estados de Washington, Calfrni, Arizona, Massachusetts e Minis, entre el 21 ce
nero yel07 de febrero de 2020, Se hz confiado la transmisión de persona a persona en al menos cos (2

En Canadá, se nan reportado siete (7) casos confirmados ente el25 de enero al 7 de febrero de 2070. De los
‘cuales seis (5) ncviduos tenan ur histo recente de viajes China

Evolución del 2019- nca, hasta ts fecha

= Continúa lzincenidumbre sobre la Astoria natural incluyendo al reservorio los factores de riesgo
el huésped, los aspectos embientales, el ción y de infección, las tas de
transmisión, los mantestacianes clinicos, a gravodad de a enfermedad y las medidas de control
especifica

+ Aligual que con tras enfermodadas respiratorias, e infección can 2019-1CoY puede causar sintomas
leves, como fiebre, dolor de gargent, Los y secreción nasal Puede ser más grave pera algunas
personas y quede provocar neumonía dificultades respiratorias y fall ¡enal. En algunos casos la
enfermedad puede ser fatal. Las personas mayores y las personas con afecciones médicas
Proexistentes (como ciaietes y onfermedades cardíaca) parecen ser más vulnerables a desarro
complicaciones

   

 

* Según la informeción de otras enfermedaties por coronavirus, como MERS-CoV y SARS-CoV, el
pesada de incubación de 2010-0001 podriz ser de haste 14 dis, lo que permite usar este período,
porala cofinición de caso, sícomo el seguimiento y mantareo de contactos

 

+ ta evidencia actual sugiere que la propogación de persona a persons está oourrendo, incluso entre

los trabajadores ce a salu que atienden a pacentes enfermos con 20:9-nCa\

  

+ Seti los dasos disponibles actualmonta, las personas quetienon sintomas estén causando la mayor
¿arte de le propagación deluius

+ Durante brozes anteriras debido a otras coronacis ¡Sindrome Respiratorio del Medio Oriente
IMERS.Cov} y el Sindrome Respiratorio Agudo Severo (SARS-COV), la transmisión de humano 3
hamaro ecurrió través de gots, contact yfémites, la qe suglre que la rula de trarsmiión del
2019-rC0V podria ser similar, Por lo tano, las medicts de control tomadas para el SARS-CaV y el
"MERS-Co! pueden guiar la respuesta contra este nues patógeno.

 

 

+ tosco inlemergenciosiisessesihovoLcoronavirus 2018situaion-reports
SoBIERNO d | Slug PU sue Ear
{isa =

 

 

Ante esta stuación el Winisteio de Salud Pública como ente rector de a Salud en el País, presente la 242
actuaización ce la alela epidemiológica necional emitida el 23 de enero del año cn curso, con los
lineamientos que siguen ls recomendaciones emanados por la OPS/OMS en bolein de fecha 05 de febrero
2020, para que el personal de instuciones dentro y fuera del Sector Salud en el. Mareo Cel Reglamento

Sanitario Interracial ¿RS esten informados y se implementen, les accion de pre

 

ción y resguesta

segúnsa competencia

Viajsos Internacionales:

ingreso al País (són Alerta Saritaria Macional 01-2020, del Ministerio de Salud Públic y AS del 24

de enero, aejanta),

+ Limitar alíngreso toda persona extranjera que an los últimos 35 cas haya visitado la República
Popular de China

+ Permitir a toda persona guatemaheca cue haya permanecigo en el teritario Ge laepabiicn
Popular de China en ls ultimos 15 días, ingresar al tarcario guatemalteco bajo el cumplimiento
del protocolo de salud establecido, el cual induye: Entrevsta Evaluacion Clínica, y si fuere
requerido, Tsiedo a un Serio de Salud para el debido alsiamiento y Tratamiento por el
Ministerie de Salud Publica. Transito normal de salida a cualquier paí

 

+ Según idenda de fecha siete de febrero dol ao en curso de alerta Saitaia mación jomitida
31 de enero) se nds permitira tada persona residente del pais que naya permanecido en el
territerio de la República Popular de China en los últimos 15 dis, ngrecar al serrtorio
gustemalteco bajo l cumplimiento del protocai de salud establecido, el cal ice: Entrevista,
Evaluación Clínica, y sl fuere requerido, Traslado a un Servicio de Saluc para el debido
allamiento y Trramiento pr liste de Selud Pu.

 

+ A ls lineas Aereas que tengan tipulamos de aeronaver que hayan estado en la Repúbic
Popular de Chin en los limos 25 dias noean aslgnados en vuelos hacia Guatemala pues no
se le permitirá l ingreso

 

 

 

ito nonmal de salié a cualquier país

* Brindar a los viajeros, que aman y seen cl ps, informacion que estimule y fecite la
bisqueda ce atención iécica enel caso se presente una enfermedad antes, durante, o después
de un viaja internacional (ve atex0 1; recomendaciones paraiseros

Específicamente para los viajeros con destino a China, recomendarles que eviten el contacto
tanto con Itviduos cue presentan enfermedades respiratorios agudas y star logaras donde
estén presentes animales ce gran osavajes, vos o muertos.

 

+ Promover, entre los visera, ls xicas de higiene yla conduct para reducir el is
general ce infecciones respiratoras aguces durante los viajes, alas como observar los cuidados
altoser y vado de manos frecuente.

   

+ Las instancias cel sector público y privado que operan actividaces comerciales con Chine y que
conllsen viaes a ase pais o estaca de personalen el memo, deso informar y coordinar con el
departamento de apidomioloía la aplicación de los insamientos erconados por ete Minero

 
 

Vigilancia Epidemiológica
El Departamento de Eidernclogía a través de la sección de Vigianca Epidemiológica ha elaborado en
«concordancia con 'a Guia e Viglarcia provisional de la OMS, los lirearientos especios para el desarollo
de procesos de vigencia pora el 2013 nCoY (anexo 2)

 

 

 

efriionos de cas para viienia incluyen ls siguientes grupos de personas
11. Pacietes cor Infeción Respiratoria Agudo Grave Inusual ver Protocolo de uigncia epidemiológica
de Infecciones — Resplraorias  aguéss Gustemala 2022 disponible en
It: (/ep demiologa mspas gob $” in era etiología que exalique complatarante la presentación
clinica.
a. Sinatra edolegía quo explique completamente la presentacin clinica y un historia
de viafe que haya vivida en China en los 14 dias previos al Inco de le sintomes,

 

 

b. Persona con alguna enfermedad respiratoria aguda que, durante 14 días antes del
inicio de la enfermedad, tuvo contacto con un caso confirmado o probabe de
infección de 2019-200Y, o trabajó o asistió a un centro de atención médica donde.
estan siendo tratados pasientes con 2019..CoY confirmados o probables

 

+ Toda persona cue llene la definición de casos antes descrtas, debe ser notificado inmediatamente
al Deparamensa de Fpidemiolczía (teléfono, epiiri o cualquier medio disponible). Teléfono 2445
4040 0 al correo electrónico eideriolonlamspas Smapas.reb.z

+ Paralos servicios de primer y segundo nivel paciente que cumpla con definición de caso debe ser
reericojapliando madidas de iccoguridad! y notificado inmediatamente 2 la unicd hospralara
correspondiente.

+ Llenar clara y correctamente la ficha cpidemiológics de influenza y otros vis respiratorios
disponible en tt fepidemilog's.mspas.sobst

Laboratories
+ Las pruebas para 201:nCo¥ deter

3s derars slo para pacientes que se ajustan a la definción de

 

+ La toma y envio de muestra para virus respiratorios según Ineaientos de laboratorio (anexo 2).
Solciarlosrredls de transporte vial mediante ofi firmado y sellado pora autoricad competente
del nivel local, diigo a la Jefatura cal Laboratorio Nacional de Salus al correo electrónico

jefatura Ins poh

    

+ Los muestras deben ser recolectadas por personal capacitado y teniendo en cuenta todas las
instruciones de Bioseguridad y el equipo de protección personal apropiado pare los virus
respirzorios

 

 

+ Noserecomiendz el muastreo de contactos asintomáticos ce forma rutinaria

* Disponible httpsi//www.wha.jnt/healthrtopies/coranavirus
GUATEMALA: vasca

if como. EBRIOS spre
+ Corea besos de as aes de Villa Cent de neni y otros vin

+ Pata el reto de laboratorios solamente desera tomors la muestra siguiendo ls lincamientos dela
vigilancia cidemielogirajver anexo 2 actualizado) cumpliendo los procedimientos de bioseguricad
parael embalajoy emo al Laboratorio Nacional de Sud [anexo 3)

 

+ Es importante indicar que el disgnostoo de este Nusva Coronavies (2019-NCOV) es de reciente
implementación a nivel mundial y pa existen haste el mamento Oruebas comerciales pera 59
detección, por lo tato ala fecha el Ministerio de Salud Pública a través del Laboratorio Nacional

¿de Salus es el nico autorizado y acreditado para recención y procesamiento do musas nivel

+ Toda informacion o consulta comunicarse al telefono: 66440593 ext 243,223 y 244 y los correos

electronicos: efaturafs gabat, gon alex selene Ine eb 3

Servicios de Salud en General

Prevención y control de infecionas PCI) en todos los servicios de Sale
La transmisión de persona a persona de 2018-nC0V ha sido amplamente documentada, con
transmisión nosacomial e irplicaiones en le ampliación de la enfermedad en los Servicios de
salud. Cusiquier ocurrencia de IRAG entre los trabajadores de la sald justice una investigación
ines,

Perla tante es de suma importancia informar y asegurar sl posonal_ de salud en servicios publicos
Y privados la aplicación estricta de las medidas establecidas pare reconocimiento temprano y
control de Ia fuente posible do infection a través de la Implementación de las precauciones
estándaressigulentes

» Lavado frecuente dle manosícon agus y jabon duración minima de 40 a 50 segundos
Aplicando los 5 momentos de higiene de laz manos recomendados por lo OMS) Ver anexo.

+ Usa ce equipos de protección personal según evaluación de riecgo [El PP recomendado por
la OMS para los trabajadores de la salud induye guante, lentes protectores, mascar y
bata Se debe usar una mascarilla N95 o superior, al realzar procedimientos productores de:
aerosoles como: Intubación, Intubacion mo imsacvs, traguecetomia, reanimación
cardlepulmonar y broscoscopa)

+ Higiene respiacoria y conducta adecuada loser o estormucar.

+ Manejo adecuado del ambiente y del desecho hospitalario,

+ Estorllzación y desinfección de disptivos médicas y hospitalarios.

 

 

Control aóministrativo:

nes} stat

   
GOBIERNO de Ens puna EADERO
lees zzz =m

 

 

» Establecimiento de ifraesructuas área de traje y unidades de aislamiento) y actvidados
sosteibles de prevencióny control de infeaziones

+ Capacitación y educación ds trabajadores de la selud

* Asegurar acceso répido a medios de transporte viral para la identificación del agente
esoiógico

+ prevención de hacinamiento, especialmente en servicios de emergencia

+ Provisión de área de espera específicas para pacientes con simomas respiratorios agudos
(Grea de viaje) y sposkión adecuada de pacientes hospitalizados que oromuevan ana
proporción adecuada de asistencia santaria persona

‘convo del ambient en Senior
‘entilacién amblenta'dacuada en reas centro de ls establecimients de salud
Asegura la adecuada Impiezs o desinfeción de equipos y superficies
=  Mantenerlmpeza delemtorno exerior
+ Reforzar provesos de superarán

Ave Hospitalario
+ Reforzar o acta los Comites ce control de Infecciones Asociadas 2 Atención en Salud —
(antiguamente denorriredos Comités Nosecomiaes)
‘+ Reconocimientc temprano y contro de la fuente posible de infección; plcaión delas precauciones
estándares ara todos las pacien
+. Establecer y capactar al personal correspondiente en procedimiensos de clssfiación ce pacientes
iTdajel_ y definir reas de expansión para el manejo de pacientes con Infecciones Respiratorias
Agudas Graves, asegurando aplicación estricta de “"mecidas precauciones estandares”
+ Revisar y reforzar áeeas de aslamiento interno ya establecidas
+ Asegurar la cisporlidad de insumos y Suministros pare la adecuada apiación de medidas de
prevención y control de infecciones
+ A loshospitaes dela Res MSAS Informar diariamente ala Coordinecion de hospitales.
> Capacidad de astomiento
{© Dispontildad actual co Equipos de Protección Personal: Mascarils NOS, mecaril
Cuirigica, antes, ences protectores, bata

 

 

 

Mansio Clinico de Pacientes

‘+ Aimente de paciente que cumplan definición decaso 0.00 los que ya se ha confinado
masiate pruotas de laboratorio.

+ Ko exite un tratamiento especifico para la infección sor el 2029.nCoV,nclaido el uso de antivirles,
somo el cseltamiir. El manejo de casos sospechesot a contmados de 2012-nCo¥ implica el
reconocimiento tempreno de sanos y síntornas de la enfermedad sspirtaria aguda grave inusual,
aislamiento ea habiación navidual del cas, mortoreoy terapia de soporte precc, recolección
muestras para diagnóstica de laboratorio, mara de fall respiratorio, manejo del shock ségtico y
prevención de complicaciones

+ Laatención se conta n la administración e tratamiento de soporte según gravedad del caso yen lo
Aplicación e precauciones estándares y precauciones basados en los mecanismos de transmisión por
porte de los trabajadores e salud, Garantizar la disporilidad de equipos do protección personal

antes, mescarila quiurgca y K 95, lentes y batas)

+ Cualquier ocurrencia de IRAG entre los trabajadores de la saluc Cebe ser investizada
inmedistamente, según guía de vigilancia opidomicióie, [anexo 2)

 

 

 

 

 

 

 
   

Somunicación einformación

* la Voería e información oficial a los medios de comunicación continúa a través del Despacho
‘Ministerial osu delegade.

+ Los comunicados de peas, boletines, vides, infografías, mensejs de rece sociales otros, ser,
Smitidos Gnicarente por la Unidad de Comuricación Social del Ministerio de Seluz Publica y
Asistencia Soe,

=  Promovery compartirlos mensajes oficiales de la Unidad Comunicación Social del histo de Sala
Fibs y Asistencia Socal a todos los sectores y a lo población en general, mediante acciones
intramnuras y extemuras, redes socias nstrucionalesy otos medics sponibes de Comunicación
patacl Desarrall

+ Nasilundi mensajes de fuentes ajeras al einstein de Salud Pebble y Asistencia Socia

 

Coordinación del cuento a nivel nacional

= Ls coordinación 2 nivel nacional, continua a través del Centro de Operaciones de Emergencia del
Ministerio de Salué Pública y asistencia Social y sus dependencios: Departamento de “pidemialogí,
Unidad de Gestión de Riesgo, Laboratorio Hacional de alud, Dirección General de! IAS, Coorciración de
Hosproles, Dirección de Recursos kumonos, Programa de IRA, Unidad de Logistics, Unidad
Administativa Financiera, SÍSSA, Comunicación Socie. atras que de ser necesario puedan comocarse.

 

 

‘+ Desernecesario se actvaran ls COEI locales con las Equipos de Respueste inmediata

+ Las Areas ce salu deberan coorerar las acciones doradas dels circulars emiidas po el MSPAS con
las frentes instancias dentro y fuera delsector en el marco dl Reglamento Sanitario Intemmcional

 

Eximportante_indicar_que estos Incamientos se actuslzarán_según conocimiento científico y
zsomentaciones emitidas por OPS/OMS con relación a ete nuevo Coronavirus

‘cualquier información adicional contactar: Departamento de Epidemiología el. 24454040 Ext 127 y
147; Laboratorio Nacional de Salud Tel 66440599 ext 241/24a, Coordinación de Hospitales 2808-
vara excai32
