15/04/2020 SEI/MS - 0014321824 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15750431&infra_si… 1/6
Ministério da Saúde
Secretaria Execu va
Departamento de Logís ca em Saúde
Coordenação-Geral de Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
Coordenação de Licitações e Análise de Mercado de Insumos Estratégicos para Saúde
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde
CONTRATO Nº 120/2020
Processo nº 25000.047915/2020-61
CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM A UNIÃO, POR
INTERMÉDIO DO DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA EM SAÚDE
DA SECRETARIA EXECUTIVA DO MINISTÉRIO DA SAÚDE, E A
EMPRESA MAGNAMED TECNOLOGIA MÉDICA S/A, NA FORMA
ABAIXO.
A UNIÃO, por intermédio do Departamento de Logís ca em Saúde da Secretaria Execu va do Ministério da Saúde, com sede em Brasília-DF,
inscrito no CNPJ sob o nº 00.394.544/0008-51, neste ato representado por seu Diretor, Sr. ROBERTO FERREIRA DIAS, brasileiro, portador da
Carteira de Iden dade RG nº 152.991.800, expedida pela SSP/PR e do CPF sob nº. 086.758.087-98, em conformidade com Portaria nº 262, de 08
de janeiro de 2019, publicada no Diário Oﬁcial da União n.º 6, de 09 de janeiro de 2019, doravante denominada CONTRATANTE, e de outro lado a
empresa MAGNAMED TECNOLOGIA MÉDICA S/A, inscrita no CNPJ sob o nº 01.298.443/0002-54, sediada no Parque Industrial São José, Estrada
do Capuava, Rua Santa Mônica, n.º 831, lote 01 e 02, quadra AJ, Co a/SP, CEP: 04.019-040, doravante denominada CONTRATADA, neste ato
representada por WATARU UEDA, portador da Carteira de Iden dade RG n.º 8.362.887 SSP-SP e do CPF n.º 049.359.728-07, de acordo com o
constante no Processo n.º 25000.047915/2020-61 e em observância às disposições da Lei nº 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, da Lei nº 8.666, de
21 de junho de 1993 e da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 - Código de Defesa do Consumidor, resolvem celebrar o presente Termo de
Contrato, decorrente da Dispensa de Licitação nº 50/2020, em conformidade com o inc. VII do ar go 3º da Lei 13.979/2020 e mediante as
cláusulas e condições a seguir enunciadas.
1. CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO
1.1. O objeto do presente Termo de Contrato é a aquisição de VENTILADOR PULMONAR, conforme especiﬁcações e quan ta vos estabelecidos no
Termo de Referência:
1.2. Este Termo de Contrato vincula-se à proposta decorrente da requisição ocorrida nos termos estatuídos no inc. VII do art. 3º da Lei n. º
13.979/2020.
ITEM
DESCRIÇÃO/ESPECIFICAÇÃO UNIDADE DE MEDIDA QUANTIDADE VALOR
1
FLEXIMAG PLUS – Ven lador Pulmonar eletrônico neonatal
pediátrico adulto
Unidade 740 R$ 60.000,00
2
OXYMAG - Ven lador de transporte e emergência, aparelho
de ven lação pulmonar para reanimação basead.
Unidade 5.760 R$ 41.140,00
3 BLENDER - Com suporte. Unidade 5.760 R$ 7.150,00
2. CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA
2.1. O prazo de vigência deste Termo de Contrato é de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data da assinatura prorrogável por períodos
sucessivos, enquanto perdurar a necessidade de enfrentamento dos efeitos da situação de emergência de saúde pública de importância nacional
(ESPIN), declarada por meio da Portaria nº 188, de 3 de fevereiro de 2020, do Exmo. Sr. Ministro de Estado da Saúde.
3. CLÁUSULA TERCEIRA – PREÇO
3.1. O valor total do presente Termo de Contrato é de R$ 322.550.400,00 (trezentos e vinte e dois milhões, quinhentos e cinquenta mil e
quatrocentos reais).
3.2. No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da execução contratual, inclusive tributos e/ou
impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, ﬁscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários
ao cumprimento integral do objeto da contratação.
4. CLÁUSULA QUARTA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
15/04/2020 SEI/MS - 0014321824 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15750431&infra_si… 2/6
4.1. As despesas decorrentes desta contratação estão programadas em dotação orçamentária própria, prevista no orçamento da União, para o
exercício de 2020, na classiﬁcação abaixo:
Gestão/Unidade: 00001/250005
Fonte: 6353
Programa de Trabalho: 10.122.5018.21C0.6500
Elemento de Despesa: 44.90.52
5. CLÁUSULA QUINTA – PAGAMENTO
5.1. O pagamento será realizado pelo Contratante no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, contados a par r do recebimento da Nota Fiscal ou
Fatura emi da pela Contratada, através de ordem bancária de crédito para Conta Vinculada de tularidade da Contratada, a ser aberta
especiﬁcamente para recebimento de valores decorrentes deste Termo de Contrato.
5.2. Para os ﬁns previstos no item acima, a conta vinculada será: Banco: (208) BTG Pactual S.A. - Agencia: 0001 - Conta Vinculada: 003126851 -
MAGNAMED TECNOLOGIA MEDICA S/A.
5.2.1. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do fornecedor contratado, deverão ser tomadas as providências previstas no
art. 31 da Instrução Norma va nº 3, de 26 de abril de 2018.
5.3. O pagamento dos valores devidos em decorrência da execução do objeto do presente contrato apenas será liberado após a emissão de
relatório a ser realizado pelo ﬁscal do contrato, o qual atestará a correspondência entre os valores a serem pagos e os objetos entregues.
5.4. O pagamento poderá ocorrer de forma antecipada a pedido da contratada, e corresponderá a até 40% (quarenta por cento) do valor total
previsto em contrato para cada item.
5.4.1 Face a realização do pagamento de forma adiantada, tem-se que os pagamentos subsequentes apenas dar-se-ão após o recebimento do
quan ta vo de bens correspondente ao adiantamento realizado.
5.4.2 Os valores correspondentes aos bens remanescentes dar-se-ão normalmente nos termos es pulados no item 5.1.
5.4.3 Em caso de inadimplemento total ou parcial por parte do contratado, este ﬁca obrigado a res tuir, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a
totalidade do valor que lhe fora adiantado na ocorrência de inadimplemento total, ou, parcialmente, descontados os valores devidos referentes à
parcela do objeto entregue, caso o inadimplemento seja parcial.
5.4.4 A devolução deverá ocorrer por meio de depósito a ser realizado por meio de pagamento de guia de recolhimento da união (GRU) cuja
emissão dar-se-á pela contratante.
5.4.5 A devolução dos valores pagos antecipadamente não impede a aplicação das sanções previstas neste instrumento contratual.
5.5. A Contratada deverá apresentar, no prazo de 10 (dez) dias após a assinatura do Termo de Contrato, garan a correspondente ao valor
equivalente a 40% (quarenta por cento) do valor deste Termo de Contrato, com o obje vo de garan r única e exclusivamente que os recursos
adiantados serão u lizados pela Contratada para a produção dos bens objeto deste Termo de Contrato.
5.5.1 O valor correspondente ao adiantamento mencionado no item 5.4 apenas e tão somente será liberado após prestada a garan a mencionada
no item 5.5.
5.5.2 No caso de alteração do valor concedido a tulo de adiantamento, ou prorrogação da vigência do presente Termo de Contrato, a garan a
deverá ser readequada ou renovada nas mesmas condições.
5.6. Considera-se ocorrido o recebimento da nota ﬁscal ou fatura no momento em que o órgão contratante atestar o recebimento do objeto do
contrato.
5.7. A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade ﬁscal, constatada por meio de consulta
on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sí os eletrônicos oﬁciais ou à documentação
mencionada no art. 29 da Lei nº 8.666, de 1993.
5.8. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal ou dos documentos per nentes à contratação, ou, ainda, circunstância que impeça a liquidação
da despesa, tal como obrigação ﬁnanceira pendente, decorrente de penalidade imposta ou inadimplência, o pagamento ﬁcará sobrestado até que
a Contratada providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a comprovação da regularização da
situação, não acarretando qualquer ônus para a Contratante.
5.9. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emi da a ordem bancária para pagamento.
5.10. Antes de cada pagamento à contratada, será realizada consulta ao SICAF para veriﬁcar a manutenção das condições de habilitação exigidas
no edital.
5.11. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade da contratada, será providenciada sua no ﬁcação, por escrito, para que, no
prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual
período, a critério da contratante.
5.12. . Previamente à emissão de nota de empenho e a cada pagamento, a Administração deverá realizar consulta ao SICAF para iden ﬁcar
possível suspensão temporária de par cipação em licitação, no âmbito do órgão ou en dade, proibição de contratar com o Poder Público, bem
como ocorrências impedi vas indiretas, observado o disposto no art. 29 da Instrução Norma va nº 3, de 26 de abril de 2018.
5.13. . Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, a contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela
ﬁscalização da regularidade ﬁscal quanto à inadimplência da contratada, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que
sejam acionados os meios per nentes e necessários para garan r o recebimento de seus créditos.
5.14. . Persis ndo a irregularidade, a contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administra vo
correspondente, assegurada à contratada a ampla defesa.
5.15. . Havendo a efe va execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso a
contratada não regularize sua situação junto ao SICAF.
5.15.1. Será rescindido o contrato em execução com a contratada inadimplente no SICAF, salvo por mo vo de economicidade, segurança nacional
ou outro de interesse público de alta relevância, devidamente jus ﬁcado, em qualquer caso, pela máxima autoridade da contratante.
15/04/2020 SEI/MS - 0014321824 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15750431&infra_si… 3/6
5.16. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável.
5.16.1. A Contratada regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção
tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ﬁcará condicionado à apresentação de
comprovação, por meio de documento oﬁcial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar.
5.17. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que a Contratada não tenha concorrido, de alguma forma, para tanto, ﬁca
convencionado que a taxa de compensação ﬁnanceira devida pela Contratante, entre a data do vencimento e o efe vo adimplemento da parcela,
é calculada mediante a aplicação da seguinte fórmula:
EM = I x N x VP, sendo:
EM = Encargos moratórios;
N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efe vo pagamento;
VP = Valor da parcela a ser paga.
I = Índice de compensação ﬁnanceira = 0,00016438, assim apurado:
I = (TX) I =
( 6 / 100 )
365
I = 0,00016438
TX = Percentual da taxa anual = 6%
6. CLÁUSULA SEXTA – REAJUSTE E ALTERAÇÕES
6.1. O preço contratado é ﬁxo e irreajustável.
6.2. Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina do ar go 65 da Lei nº 8.666, de 1993.
6.3. A CONTRATADA é obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se ﬁzerem necessários, até o limite
de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato.
6.4. As supressões resultantes de acordo celebrado entre as partes contratantes poderão exceder o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do
valor inicial atualizado do contrato.
6.5. Caso venha a ser comprovado, pelo contratante, que a contratada tenha efetuado venda a União, Estados ou Munícipios e Distrito Federal, de
produtos idên cos aos que cons tuem objeto do presente Termo de Contrato, até o término das entregas, por preço inferior ao ajustado, este
DLOG/SE adotará as providências cabíveis à revisão contratual quanto ao valor, compa bilizando-o com o menor preço pra cado no mercado,
ressalvada a veriﬁcação das circunstâncias da ocorrência, tais como custos incidentes, fretes e outros, bem como variações de índices de
incidência de tributos ou renúncia ﬁscal, contribuições e outros.
7. CLÁUSULA SÉTIMA - ENTREGA E RECEBIMENTO DO OBJETO
7.1. O prazo de entrega será consoante o cronograma abaixo descrito:
ITEM QUANTITATIVO (ABRIL) QUANTITATIVO (MAIO) QUANTITATIVO (JUNHO) TOTAL
01 250 340 150 740
02 e 03 1690 2250 1820 5760
7.2. Os bens serão recebidos provisoriamente no prazo de 05(cinco) dias, pelo(a) responsável pelo acompanhamento e ﬁscalização do contrato,
para efeito de posterior veriﬁcação de sua conformidade com as especiﬁcações constantes neste Termo de Contrato e na proposta.
7.3. Os bens poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especiﬁcações constantes neste Termo de Contrato e na
proposta, devendo ser subs tuídos no prazo de 10 (dez) dias, a contar da no ﬁcação da contratada, às suas custas, sem prejuízo da aplicação das
penalidades.
7.4. Os bens serão recebidos deﬁni vamente no prazo de 05 (dias) dias, contados do recebimento provisório, após a veriﬁcação da qualidade e
quan dade do material e consequente aceitação mediante termo circunstanciado.
7.4.1. Na hipótese de a veriﬁcação a que se refere o subitem anterior não ser procedida dentro do prazo ﬁxado, reputar-se-á como realizada,
consumando-se o recebimento deﬁni vo no dia do esgotamento do prazo.
7.5. O recebimento provisório ou deﬁni vo do objeto não exclui a responsabilidade da contratada pelos prejuízos resultantes da incorreta
execução do contrato.
7.5.1. Os bens serão re rados pelo Ministério da Saúde, consoante cronograma acima informado, nos seguintes endereços:
Aparelhos Fleximag Plus: Parque Industrial São José – Estrada do Capuava, na Rua Santa Mônica, n.º 831, lote 01 e 02, quadra AJ, em
Co a/SP.
Aparelhos Oxymag: Avenida Liberdade, nº 6315 – Portaria 2, Iporanga, Sorocaba/SP - Flextronics Interna onal Ltda. CNPJ: 74.404.229/005-
51.
7.6 Na hipótese de ocorrência de atos ou fatos relacionados à pandemia do Coronavírus poderão ensejar revisão do cronograma de entrega
descrito no item 7.1 deste termo de contrato, devendo ser previamente comunicados à contratante em data anterior à data aprazada para a
entrega da parcela que sofrerá o atraso.
7.6.1 Para ﬁns de aceite da entrega em atraso, será obrigatório o fornecimento de documentos hábeis a comprovar a veracidade da situação
informada.
15/04/2020 SEI/MS - 0014321824 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15750431&infra_si… 4/6
8. CLÁUSULA OITAVA – FISCALIZAÇÃO
8.1. A CONTRATANTE indicará um ﬁscal de contrato ou comissão, que será responsável pelo acompanhamento e ﬁscalização da execução,
conforme Portaria GM nº 78/2006 e Circular Página 6 de 11 MS/SE/GAB nº 40, emi da pelo Gabinete da Secretaria Execu va, assim como ar gos.
67 e 73 da Lei nº 8.666/93.
8.2. O Fiscal/comissão do contrato deverá manter permanente vigilância sobre as obrigações da CONTRATADA, deﬁnidas nos disposi vos
contratuais e condições do Termo de Referência e, fundamentalmente, quanto à inarredável observância aos princípios e preceitos
consubstanciados na Lei nº 8.666/93, com suas alterações.
8.3. Além das atribuições já mencionadas, incumbirá ao ﬁscal do contrato a emissão de ateste, nos termos estatuídos na CLÁUSULA QUINTA,
subitem 5.3, com a ﬁnalidade de referendar os pagamentos a serem realizados em decorrência da execução do presente contrato.
9. CLÁUSULA NONA – OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE
9.1. São obrigações da Contratante:
9.1.1. Efetuar o pagamento, através de remessa e da apresentação dos documentos que comprovem a entrega;
9.1.2. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência;
9.1.3. Veriﬁcar minuciosamente, a conformidade do objeto recebido provisoriamente com as especiﬁcações constantes do Termo de Referência e
da proposta, para ﬁns de aceitação e recebimento deﬁni vo;
9.1.4. Comunicar à Contratada, por escrito, sobre imperfeições, falhas ou irregularidades veriﬁcadas no objeto fornecido, para que seja
subs tuído, reparado ou corrigido;
9.1.5. Acompanhar e ﬁscalizar o cumprimento das obrigações da contratada, através de comissão/servidor especialmente designado;
9.1.6. Efetuar o pagamento à Contratada no valor correspondente ao fornecimento do objeto, no prazo e forma estabelecidos no Termo de
Referência;
9.1.7. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pela Contratada com terceiros, ainda que vinculados à execução
do presente Termo de Contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros em decorrência de ato da Contratada, de seus empregados,
prepostos ou subordinados.
9.1.8. Indicar o(s) servidor(es) responsável(is) como ﬁscal(is) do contrato;
9.1.9. Acompanhar a execução do contrato, mediante sua administração, orientação e ﬁscalização, em especial por meio das seguintes ações:
a) fornecer todos os meios legais para o ideal desempenho das a vidades contratadas;
b) emi r relatório ﬁnal de execução do contrato de sua responsabilidade;
c) no ﬁcar a CONTRATADA quanto à qualquer fato que gere o descumprimento das cláusulas contratuais;
d) controlar a vigência dos contratos;
e) acompanhar e controlar o estoque de produtos, principalmente quanto à quan dade e à qualidade do produto previsto no objeto do contrato
administra vo;
f) encaminhar à Coordenação-Geral de Execução Orçamentária e Financeira – CGORF/DLOG a(s) nota(s) ﬁscal(s), fatura(s), ordem(s) de serviço(s)
devidamente atestadas, caso estejam estritamente em conformidade com os descri vos contratuais;
g) acompanhar e emi r Parecer Técnico sobre o cumprimento pela CONTRATADA das obrigações assumidas.
10. CLÁUSULA DÉCIMA – OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
10.1. A Contratada deve cumprir todas as obrigações constantes no Termo de Referência, seus anexos e sua proposta, assumindo como
exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução do objeto e, ainda;
10.3. Efetuar a entrega do objeto em perfeitas condições, conforme especiﬁcações, prazo e local constantes no Termo de Referência e seus
anexos, acompanhado da respec va nota ﬁscal, na qual constarão as indicações referentes: à marca, ao fabricante, ao modelo, à procedência e ao
prazo de garan a ou validade;
10.4. Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes do objeto, de acordo com os ar gos 12, 13 e 17 a 27, do Código de Defesa do
Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990);
10.5. Subs tuir, reparar ou corrigir, às suas expensas, no prazo de 10 dias corridos, contados da no ﬁcação, o objeto com avarias ou defeitos;
10.6. Observar rigorosamente as normas técnicas em vigor, as especiﬁcações e demais documentos fornecidos pelo contratante;
10.7. Responsabilizar-se por todas as despesas decorrentes da produção, fornecimento e entrega do insumo, inclusive aquelas de embalagens e
eventuais perdas e/ou danos, no caso de empresas nacionais e estrangeiras, e de seguro, no caso de empresa nacional;
10.8. Manter, durante a execução do contrato, em compa bilidade com as obrigações assumidas, todas as condições de habilitação e qualiﬁcação
exigidas na Dispensa de Licitação;
10.9. Responsabilizar-se pelo recolhimento dos tributos que venham incidir sobre o insumo fornecido, reservando à contratante o direito de
deduzir dos valores a serem pagos à contratada, as quan as correspondentes aos tributos eventualmente não recolhidos;
10.10. Responder integralmente por perdas e danos que vier a causar à contratante ou a terceiros em razão de ação ou omissão dolosa ou
culposa, sua ou dos seus propostos, independente de outras cominações contratuais ou legais a que es ver sujeito;
10.11. Responsabilizar-se pelos ônus resultantes de quaisquer ações, demandas, custos e despesas decorrentes de danos, ocorridos por culpa sua
ou de qualquer de seus empregados ou prepostos, obrigando-se, outrossim, por quaisquer responsabilidades decorrentes de ações judiciais
movidas por terceiros, que lhe venham a ser exigidas por força da lei, ligadas ao cumprimento desta contratação;
10.12. Prestar, esclarecimentos a contratante sobre eventuais atos ou fatos no ciados que a envolvam, quando solicitados;
10.13. Facultar ao contratante amplo acesso as instalações da contratada, em horário comercial ou outro deﬁnido de comum acordo, para ﬁns de
veriﬁcação quanto a fabricação ao armazenamento e ao controle de qualidade do medicamento, objeto da presente aquisição, a qualquer tempo;
15/04/2020 SEI/MS - 0014321824 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15750431&infra_si… 5/6
10.14. Incluir na nota ﬁscal de venda: os números dos lotes, as quan dades por lote, suas fabricações, validades, números de empenho, além do
nome e endereço do local de entrega;
10.15. Respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas federais;
10.16. O descumprimento das regras supramencionadas pode ensejar a ﬁscalização do Tribunal de Contas da União e, após o devido processo
legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do
art. 71, inciso IX, da Cons tuição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao
erário, caso veriﬁcada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato.
11. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – RESCISÃO
12.1. O presente Termo de Contrato poderá ser rescindido:
12.1.1. por ato unilateral e escrito da Administração, nas situações previstas nos incisos I a XII e XVII do art. 78 da Lei nº 8.666, de 1993, e com as
consequências indicadas no art. 80 da mesma Lei, sem prejuízo da aplicação das sanções previstas neste Termo de Contrato.
12.1.2. amigavelmente, nos termos do art. 79, inciso II, da Lei nº 8.666, de 1993.
12.2. Os casos de rescisão contratual serão formalmente mo vados, assegurando-se à Contratada o direito à prévia e ampla defesa.
12.3. A Contratada reconhece os direitos da Contratante em caso de rescisão administra va prevista no art. 77 da Lei nº 8.666, de 1993.
12.4. O termo de rescisão será precedido de relatório indica vo dos seguintes aspectos, conforme o caso:
12.4.1. Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos;
12.4.2. Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos;
12.4.3. Indenizações e multas.
12. CLÁUSULA DÉCIMA-SEGUNDA– VEDAÇÕES
13.1. É vedado à Contratada:
13.1.1. caucionar ou u lizar este Termo de Contrato para qualquer operação ﬁnanceira;
13.1.2. interromper a execução contratual sob alegação de inadimplemento por parte da Contratante, salvo nos casos previstos em lei.
13. CLÁUSULA DÉCIMA-TERCEIRA- DOS CASOS OMISSOS
14.1. Os casos omissos serão decididos pela Contratante, segundo as disposições con das na Lei nº 13.979/2020; Lei nº 8.666/1993 e demais
normas federais de licitações.
14. CLÁUSULA DÉCIMA-QUARTA– GARANTIA CONTRATUAL
15.1. A Contratada, no prazo de 10 (dez) dias corridos, após a assinatura do Termo de Contrato, prestará garan a no valor R$ 16.127.520,00
(dezesseis milhões, cento e vinte e sete mil e quinhentos e dois reais), correspondente a 5% (cinco por cento) do valor do Contrato, que será
liberada de acordo com as condições aqui previstas, conforme disposto no art. 56 da Lei nº 8.666, de 1993, desde que cumpridas as obrigações
contratuais.
15.2. Caberá ao contratado optar por uma das seguintes modalidades de garan a:
15.2.1. Caução em dinheiro ou em tulos da dívida pública, devendo estes ter sido emi dos sob a forma escritural, mediante registro em sistema
centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme deﬁnido
pelo Ministério da Fazenda;
15.2.2. Seguro-garan a;
15.2.3. Fiança bancária.
15.3. A garan a em dinheiro deverá ser efetuada em favor da Contratante, na Caixa Econômica Federal, com correção monetária, em favor do
contratante.
15.4. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garan a deverá ser readequada ou renovada nas mesmas
condições.
15.5. Se o valor da garan a for u lizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, a Contratada obriga-se a fazer a respec va
reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias, contados da data em que for no ﬁcada.
15.6. A Contratante executará a garan a na forma prevista na legislação que rege a matéria.
15.7. A garan a prestada pelo contratado será liberada ou res tuída após a execução do contrato e, quando em dinheiro, atualizada
monetariamente. (ar go 56, §4º da Lei nº 8666/93).
15.8. A garan a ﬁcará re da até que o quan ta vo total do objeto seja entregue. Caso o objeto do presente contrato não tenha sido entregue até
o ul mo dia de vigência da garan a, tem-se que a mesma será executada a ﬁm de garan r a res tuição dos valores anteriormente adiantados.
15. CLÁUSULA DÉCIMA-QUINTA– DA APROVAÇÃO DA DISPENSA DE LICITAÇÃO
15.1. A lavratura do presente Termo de Contrato referente à Dispensa de Licitação nº. 50/2020, com base na Lei nº 13.979/2020, foi ra ﬁcada
pelo Diretor do Departamento de Logís ca em Saúde em 02/04/2020 e publicada no Diário Oﬁcial da União - Edição Extra em 02/04/2020,
conforme determinado pelo caput do ar go 26 da Lei n° 8.666/93.
16. CLÁUSULA DÉCIMA-SEXTA– DO FORO
15/04/2020 SEI/MS - 0014321824 - Contrato
https://sei.saude.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=15750431&infra_si… 6/6
16.1. É eleito o Foro da Seção Judiciária do Distrito Federal - Jus ça Federal para dirimir os li gios que decorrerem da execução deste Termo de
Contrato que não possam ser compostos pela conciliação, conforme art. 55, §2º da Lei nº 8.666/93.
E, para ﬁrmeza e prova de assim haverem, entre si, ajustado e acordado, após ter sido lido juntamente com seu(s) anexo(s), o presente Contrato é
assinado eletronicamente pelas partes.
Documento assinado eletronicamente por Wataru Ueda, Usuário Externo, em 07/04/2020, às 19:49, conforme horário oﬁcial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Roberto Ferreira Dias, Diretor(a) do Departamento de Logís ca, em 07/04/2020, às 19:52, conforme
horário oﬁcial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de
Março de 2017.
A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h p://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 0014321824 e o código CRC 78AEF10D.
Referência: Processo nº 25000.047915/2020-61 SEI nº 0014321824
Divisão de Análise das Aquisições de Insumos Estratégicos para Saúde - DIVAN
Esplanada dos Ministérios, Bloco G - Bairro Zona Cívico-Administra va, Brasília/DF, CEP 70058-900
Site - saude.gov.br
