 

 

 

int iit aia

es)

 

Actullzación de la alerta ente el riesgo de introducción de crsos Importados del nuevo
‘coronavirus (2019-CoV) en ol pale

oaJerwo
Asta a los servicios de salud cel pais públicos y privados para falalecor las auuonos de
Vigilancia, prevención y respuesta ante riesgo de introduccán de cssos importados de nuevo
coronas (2018-2G0V) en o pas.

|. ANTECEDENTES

Los cerenavius {Co¥) san una gran famila ca virus que causan onfarmedados que van desde
elrestisdo común hasta enfermedades más graves, como al síndrome respiratorio de Oriente
Mes (MERS-0oV) yl sindicoo respiratorio agudo sevoro (SARS-CoV). Las coronas sar
oonéticas, lo que significa que se transmiten pre animales y personas y varios corsnavin:
‘conocidas circular en animales que aún no han infeciado a las Pumanos.

Los sgnos comunes de infección incluyen síntomas respiratorios febre, tos y difcultad para
respirar. En casos más graves. la infección puede causar neumonía, Snciome respiratorio
agudo severo, insufiencs renal incluso la muerte

E131 do dicerbre de 2018, la Organizac dr Mundial de fa Salud [OMS) us informada de cases
e neumonía de stalagía desconcada detectada enla ciucad de Wuhan, provincia da Hubs,
China, El 7 de enero de 202), las aulordados do salud de China, Weieaion yn NUOYO.
Cororavims (2019-10 sem el agente etaógico

 

 

SITUACIÓN ACTUAL
Hasta al 28 de enero, la OMS lia informado 6055 casos confimados cel 2019:1CoY a nivel
global. En China se noifceron $96 / 198 6) casos confirmados (ncluyen 8 en Hong Kong, 7
ón Macao y 8 ar Taipei 1230 casos severos y 132 doluncionas. Adicionalmento so 1
Informado de $238 cases sospechosos.

 

 

 

Oros 68 (1 1%) casos se norfimaron en 15 palsas: Taiana (1d) Japón (07) Singapur (07),
Austral (07), Estados Unidos de América (08), Corea dol Sur (04), Malesia (4), Frau (4),
‘Alemania (04), Emiraios Aretes Unos [04), Canada (03), Vetnam (02), Camboya 101), Sh
Lanka (01) y Nepal (01)

Vietnam, confió un caso an un cartacte da un caee cont mage cue visa Wuban (Ltansmisión
‘son a persona)

  

Según reporte de stuasión N* 7 de la OMS, '3s estimaciones actuales del periodo de
intubación del wrus oselan ene 2 y 19 las, ih embargo, esas estaciones podian vana
2 medida que haya más información dis hi

La evaluación de riesgos dela OMS, determinó que en Chine el actual riesgo de facción por
Z01O:nCOV az cons derado muy al y para ol aslo de paises es"alo"

 

En esto contuxto es mecesanoalelar alos sercios de salud a fin de fora'eeer as aociones
iglancio, prevención y respuesta ata riesgo de inraducción de e2sas importados.

 

RECOMENDACIONES
Las GERESADIRES/WDIRIS, deben ‘eraloer las gctvisaces de velanca e IRAG inusitado.
sezin la Directya Sanitat MY” CES MINSAIDGE-Y.91 “Dreciva Santana para a Vigilan
Ep demclegica de Intuenza, de Oros Vins Respirtarios (OVA) e Infecciones Respiratoria.
Agadas Gravos (RAS) ca el Pera, aprobada por RHN 108 2012IMINSA, asi como las
ezvidades de prevenzión y ssención de casos.

 

 

 

Para afectos dela praserte aleta considerarlos siguantes aspectos

 
2,
5d

@

A . !

 

1. Vigilancia Epidomioióglca:
»> Definiciones de caso:
Caso sospachoso:
AA. Pacientes con infección respiratoria agucs gravelRAG (Fabra suoaris a 30°C,
15, fou respimora y cue requieren ngresa hospital, y sin srs etait
que explique el cuacro cinco" y al mens un de lw siguiente
7 Historial de via2s 0 residene'a 2n China, en los 14 dias arios al incio de
los srtamas.
+ Un trabajador de la solud que ha estado en un entomo donde se atenden
IRAG de etología desconocias

 

E. Pecietescar sigun infección resp ratois aguda de susluier gado da gravedad,
Garro de los 14 das proves al hilo delas siniomas que presenta Uno de los
Sigulentes ceras
+ Comaci escena” son un assa zonfrmado de 201i-nCOY
2 Fsqoscón a un cerro de su, en un pals donde 3e han reporado

Inecriones de 9019 nCoV annetdas al hes
+  Hanervitads o vatajado en Un mercado de animals vos an China

Cano probati

Un caso sosposhso can resultado de aboraao a 2019-nCoV Indeteminado o can

rata pasila anun encayo de sarcoma aviva (rumbas para dle penára de

Cono contrmedo:

Una persona con confmacin de laborado de la infección Z0IB:ACOV,

indepencientomente dos sigs y shcmas ions.

+ Notifeacién.
- Tad caso sospechoso deberá ser notifesdo de meners inmedieta a través del

apiicato SIESi-Brotas lps. uarw.dgo.gob cafnottca!
Amis, paraa notficación de cen se ¿niza la Toba clinica spitemiolgica de
IHAS mustada (ver anexo 1), manteniendo <l llo cslastucdo en la Dirsclma
Saniora N'O1S. MNSA/DGEw.01 "Diraciva Santana fora la Vigharcis
Epidemilégics de Infuenza, de Diras Ving Resoiratariag [OVR) e Infecciones
Respiratorias Aguas Graves IRAG) en el Puri" (er ario 21
Para slecrs de alguna commmisacón inmediata car el riel central estra elsponible
|lletfono movil 488963819 (COC-Para) y al cones. le 1er ose gob.

 

Las DIRISIDIRESA/GERESA, deben establecer asrecrs coloración con as cnica privadas,
con enfass equelas reganes que cuenten con panos de entada, pera la
allicaciónicomuficacian anota deteccion de casos soapechoses de 2013.0oV.

Asimismo, anordinar cnn los hoteles parals caruricacion de canns sospesñosos de 2013-1C0W

"Mantener la vglancia yla scalvación parmansts del comporariarto ico y epidemiológico
delas IRA, neumoniss, suertes porneuania y enfermedad tio influenza.

El Centro Nacional Spidemiolagi, Prevención y Gontrol de Frienrecades, ha implemertaco
fen ortal wea nl Lionel race, ono so lsporurá de infomación acia" 2a88 del brote
porzbiencor

Heaton

  

Junue ehetamonmeny sontentéviewnadt wh

  

 

 

 

 

 
 

AO 1
Rei
ot IN

   

 

+ ElperzaraldeIsborataro dl establecimiento de ss ud que ientfica un caso sospechoso,
lebera olener una mussia resralone {que pudera ser Iisopao nasal y aringoo,
Iavace bronscalveola, aspirado raquealo aspirado nasalfaringa0)

+ La obtonción de muestra s rea zara apleando normas de brosoguica
2 Ademuado lavado de manos.

> Espluar ayuipas de prole
+ Liimiar residuos según co
2 Evitarcontaminar muestras.

+ Las muustras dobará ser remdas cento de las 24 horas do oblurias y ramporiadas
‘encacana de fio (2" 28°C) haci el Instuso Naciona! de Salud (INS)

+ Conscaranco la oportunidad ee la muestra, en Lima Metopoliana, estas godsian ser
rémiticas de manera directa al INS previa rdinacién y en el cono de las regiones, &
vés del Lavoraturo de Referencia Regional al INS

 

 

   

. Medidas de prevención y contro de infecciones:

» “Los establzcimientos do salas dobon fo lalecar ol camp iento de precauciones astándar
y medidas do bioseguridad. disponer de equipos de protección personal e insumos para
8 sumplimianto de asta recomendacion
+ intenslicas la dusión de las med das de prevención cara infecciones respratoras, lo cual
debe incluir medidas de higiene espiar y lavedo de manos en la población general
+ Apicación de las pracauciones estandares para lados los pacients:
= Higieno de manos.
Use de equipos cs protección persona! según al rieego,
2 ligan tesoratora (cubrise al estom.dar con el antebraze o paruele desechable)
y laudo de manos (agua y jabón,
-  Descarte seguro de materiales purzocortants.
Manejo acecusda del ambiente y de desecha hasplalaio
-_ Esterlizacióny desinfección de dlsposties médicos y hospitalarios.
+ Para el personal de selud:
> Cumplimiento de las precauciones astándar qua incuyen higiers de manos y
espiatona
= Usa constante de equipos de protección personal segun elesgo,
2 asegurar la adecusd Impieza y desinfección de ambientes.
Esterilización y desinfección de diposiivos mécicos y hospialars,
= Manejo sdecuaco del ambiente y del desecho hospitalario
+ Implementación omplca de precauciones adcienales segun mecanismo de transmisión:
7 Establecer precguciones ce gotas y contscto ree a casos sespechases,
= Establecar pracauciones ds conacto por goltas/aercsoles cuando se resicen
Pmoosciriemos. generadores. de aerosoles, talez como inubación “raqual
voniacón o invasiva, baquoostomia, tearimación card opulmonar, ventlacio>
‘anual antes dela intubación y la brersiscopia para cases sospechosos.
+ Contal administro:
= Establecimiento de intaestruciuras y atridados sostenit's de prevencion y conto!
infecciones (PCI)
-  Capatitación y educación de los ralijadoros do salu
Prevención del Pacinarriento, especia mente en los sencios de emergercia,
7 implementar un área de viaje deransiado para los nacientes sospochasos y
Lbicacion adscuaca de pacientes hospitalizados (sislamiento)
+. Centroldel ambienta y de ingomiaia:
=>" Vertlación amibiental acecunda en áreas dentro delos establecimientos de salu,
2 Limoieza del entmo Fospla aio
7 Separación ce al menos 1 rretm de distancia entre as pacientes deve ser
respeciada.
+ Claes intemacionsies
ala fecha la OPS/OMS, no recomienda evaliac'én especifica de los prasjeras
los puntos de ertrada,testiccions sotre ves o cumuro, sr cmbaago. recomienda
Promover ens loa viejos la búsqueda de atención médica en acaso que presente
«ioralalogía compatible san cuadro respatoro agua antes, durante, e después

 

 

 

 

 

   

 
 

 

 

%  viajeinternociona, espaciairente si estuvieran en los paises con presertación

e casos pura 9 cual, on el Autoavoro nlernaconal Jorge Chivo, so cuanta con
la Sanidad Aéren Intemacionel (SAN, conde los pasajeros pueden recibir srención
Promover, ere os isjecos que amiban y salen del pals, medidas para redusir el
riesgo general de Infecciones respiratorias «ques (zen respiratoria y lavado de
raros)

- Envigeros con destno a.Chna, se recomienoa eta:
a) El contacto can indviduos que Drosoman anfarmedados respiratorias agudas

asizira lugares con presencia de animales de gran 30 salvajes, uvas muertos.

bp Eviar © consumo ae almentos crudos.

 

  
  
  

Las dreclorosido las oslablocamienlas ve las Yoces, misioredes, rospllcsfinsuuas dol MINSA,
Essalud, Fuerzas Armedas y Policies, sector privada, GETESADIRESADIRIS, as! come
lavovatoiles de clagnostico, doboran’ dfindr la presente alora e implementar las
recomendaciones sontempladas.

 

 

  
 

one

     
    
  
 

A. rara remata cla Sal. Aces E
Fag. abe ombre

 

   

 

Lima. 30 de enero ee! 2020,
 

 

 

Anexo 1
Fleha de Investigación epldemiológica de IRAG nustada.

NSTERODE SALVO
Fade Inentpació co pise
Caso de lección Repara Aga Grave nuda (RAG inst)
O NOTA 1
ube desake Y TT aros |
[percance Pace o a]
seats pene TT atom [tno
esha ena a
A ET a cea]

 

 

 

 

   

 

 

 

a TA
er em J
Soman anes 8 omo open TE ete genom os ee
amencen exo er tare ete lke, seme L— -
aml FG e acacia lhe] Sahnaneraca aarevedesce TS
sunset agrrterbe ame mene ST

Frcrorocomciow cewesea 1S [sa]

 

   

 

caen En
nara cena a
Chosmenatue [EPL

y tana [ias Pp
[EE] Greste-eeemimrererora [Ei
socia ez eros FE] lometas uct conse [ST]

 

 

 

 

 

on E ea]
Jounica, ‘Fecha ga inea ce snloras [TT]

A II [5]
bres porte ==

  
  
 

recono

Tndemans Moscas [O]
al
pr

| Tie F

| seen nena

|

 
    

 

 
 

 

 

 

 

 
