（令和２年３月１０日分）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
姫路市内で新たに２例の新型コロナウイルス感染症患者が確認されました。４例目、
５例目となります。
３月８日に報道発表した２例目の患者が勤務していた医療機関の同僚及び入院患者で
す。
記
１ 患者の概要
（4例目）無症状保菌者
(1) 年 代 ４０歳代
(2) 性 別 女 性
(3) 居住地 姫路市内
(4) 職 業 看護師
(5) 症状・経過
３月９日
症状はない。
同じ病棟の看護師の感染が判明したため、ＰＣＲ検査を実施。検査の
結果が陽性と判明、Ｂ医療機関への入院を調整中。
（5例目）
(1) 年 代 ６０歳代
(2) 性 別 男 性
(3) 居住地 入院中
(4) 職 業 無職
(5) 症状・経過
２月２８日 発熱 ３８℃ 発熱の経過に関しては調査中
３月 ９日 入院中の病棟看護師の感染が判明したため、ＰＣＲ検査を実施。検査
の結果が陽性と判明、入院は継続中。現在、発熱症状はなし。
※参考
【市民のみなさまへ】
新型コロナウイルス感染症の予防のために、市民のみなさまにおかれましては、
下記の感染予防にご留意ください。
感染予防のポイント
〇こまめな手洗い
外出した後やティッシュを使用した後等に石鹸を使用して十分な手洗いを行
いましょう。手指消毒用アルコールも効果があります。
〇咳エチケット
咳やくしゃみの症状があるときは、マスクを着用するか、ひじの内側・ティッ
シュやハンカチなどで口や鼻を覆いましょう。手で覆った場合は、すぐに手を
洗いましょう。
〇人込みを避ける
〇免疫力を高めるために、十分な栄養と休養を取る。
相談窓口
姫路市新型コロナウイルス感染症相談窓口
開設時間 ８：３５～２１：００
電話番号 ０７９－２８９－００５５
ＦＡＸ ０７９－２８９－００９９
