Niv el2
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el2
Niv el1
Niv el4
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Ninguno
Niv el1
Ninguno
Ninguno
0
SITUACIÓN NACIONAL POR COVID-19(CORONAVIRUS)
Inicio 29/02/2020- Corte 16/03/2020 16:00
Referencia SITREP N°007
Elaborado por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
Fuente: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
@Riesgos_Ec
Riesgos Ecuador
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO NACIONAL, EMITIDAS EL 15/03/2020
El Ministerio de Salud Pública, en coordinación con la OMS, ha trabajado en el seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta
mundial. El 29 de febrero de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador. Con fecha 13/03/2020 se activó el COE
Nacional para la coordinación de la emergencia.
Cerco
epidemiológico
activo
315
Casos positivos
confirmados
58
Personas
Fallecidas
2
Prevención: MSP insta a la población a tomar las siguientes recomendaciones: evitar el contacto cercano con personas que sufren infeccion es respiratorias agudas,
lavarse las manos con frecuencia especialmente después del contacto directo con personas enfermas o su entorno, las personas con síntomas de infección
respiratoria aguda deben practicar la etiqueta de la tos (mantener distancia, cubrirse la boca al toser y estornudar con pañuelos desechables, y lavarse las manos).
Mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020 emitido el 11 de marzo de
2020 por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia
Sanitaria en el Sistema Nacional de Salud.
- A partir del martes 17 de marzo desde las 06:00 AM la circulación de personas y vehículos en las vías públicas solo
se realizará para las siguientes actividades: adquirir alimentos, artículos de primera necesidad y productos
farmacéuticos, asistir a los centros de salud, llegar al lugar de trabajo y retorno a domicilios, cuidar a adultos mayores,
personas con discapacidad o enfermedades graves, por razones de fuerza mayor o emergencia, comprobadas. La
circulación en automóvil está autorizada para estas mismas actividades, además del abastecimiento de combustible
en las gasolineras.
- 42 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
- 9 hospitalizados estables.
- 5 hospitalizados con pronóstico reservado.
- 2 fallecidos.
- Queda suspendida la actividad de restaurantes y cafeterías, exceptuando las entregas a domicilio.
- Se evitará todo tipo de aglomeraciones y se controlará que clientes y empleados mantengan la distancia de al menos un metro entre ellos, a fin
de evitar posibles contagios.
- La prueba para la detección del coronavirus es gratuita para las personas con síntomas, o para las que se encuentren dentro d el círculo
epidemiológico de un caso positivo. Tendrán prioridad, los adultos mayores. El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, hará las pruebas que sean
necesarias a sus afiliados. Con el fin de mejorar la contención del virus, se ha autorizado que algunos laboratorios privados, hagan la prueba a
quienes lo deseen. Para evitar abusos en los precios, se estableceran los controles pertinentes.
- Puesto que muchos compatriotas se quedan en casa, se dispuso a CNT la aperturará de la señal premium a todos los suscriptores del servicio de
televisión. Asimismo la duplicación de velocidad en Internet fijo y el aumento en un 50% en los gigabytes en servicios de telefonía. Durante el mes
de marzo no se cortará los servicios que nos permiten conectarnos.
- Las clases continúan suspendidas. Maestros y alumnos deben quedarse en casa. Se esta desarrollando la plataforma para teleducación. Asimismo,
el Gobierno Nacional ha implementado la modalidad de teletrabajo, y lo irá aumentando de manera progresiva.
- Mientras dure la emergencia no se realizarán cortes de servicios residenciales por falta de pago.
- Empleadores y trabajadores deberán llegar acuerdos sobre jornadas y la modalidad de trabajo. No habrá despidos.
- Pago de impuestos de los meses de abril, mayo y junio se diferirán en 6 meses.
- Se está trabajando con las autoridades de control, sistema financiero público y privado, así como con cooperativas para aliviar pagos que se
debían realizar en los próximos meses.
- Eliminación de aranceles en productos médicos necesarios para atender la emergencia.
51
Personas que
finalizaron el cerco
epidemiológico
Número de casos confirmados
Casos (1-4)
Casos (5 - 10)
Casos (11-30)
Nivel4 (31-50)
- A partir del martes 17 de marzo desde las 06:00 am queda suspendida toda actividad comercial o establecimientos
que concentren más de 30 personas a excepción de aquellos que expendan: artículos de primera necesidad,
farmacéuticos, médicos, ortopédicos, etc, servicios financieros, alimentos para mascotas y equipos de
telecomunicaciones
El tiempo de permanencia en los establecimientos comerciales autorizados a funcionar, será el estrictamente
necesario para adquirir los alimentos o productos. No se consumirán productos dentro de los establecimientos.
PASTAZA
MANABI
NAPO
LOJA
ORELLANA
GUAYAS
SUCUMBIOS
AZUAY
MORONA SANTIAGO
ESMERALDAS
PICHINCHA
LOS RIOS
EL ORO
COTOPAXI
CARCHI
CHIMBORAZO
BOLIVAR
CAÑAR
IMBABURA
SANTA
ELENA
SANTO DOMINGO
DE LOS TSACHILAS
GUAYAS
GALÁPÁGOS
Los Ríos (10)
- Babahoyo 9
- Urdaneta 1
Guayas (37)
- Guayaquil 28
- Daule 1
- Durán 4
- Empalme 1
- Milagro 1
- Samborondón 2
Azuay (1)
- Cuenca 1
Sucumbíos (1)
- Lago Agrio 1
Pichincha (8)
- Quito 8
Manabí (1)
- Manta 1
