新型コロナウイルスに関連した患者(91,92例目)の発生について
令和2年（2020年）３月７日(土)17:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月７日）
、道立衛生研究所、北見保健所で行った検査及び札幌市検査分により、道
内において、新型コロナウイルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内９１例目、９２例目で、札幌市で確認された６名を合わせると道内で確認
された患者は９８名となりました。
本件について、
濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を所管保健所が確実に行ってまいります。
なお、９３例目から９８例目については、札幌市において公表を予定しております。
記
１ 患者の概要
（１）９１例目
年 代 ４０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 空知総合振興局管内（滝川市） 職 業 パート従業員
症状・経過 3/ 4 鼻汁、発熱（36.9℃）
3/ 5 鼻汁、発熱（37.6℃）
管内指定医療機関Ａに入院
3/ 7 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
４６例目の患者の濃厚接触者
（２）９２例目
年 代 ６０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内
（北見市） 職 業 会社員
症状・経過 3/ 1 発熱（38.1℃）
、痰、咽頭痛
3/ 3 呼吸苦、咳
3/ 5 管内指定医療機関Ａ受診
3/ 7 北見保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、
陽性と判明
管内指定医療機関Ａに入院
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
６０例目の患者の濃厚接触者
２ 道内における検査状況 （３月６日時点）
８９２名のうち、陽性９０名
（陽性者の内訳 ： 治療中５５名、退院３２名、死亡３名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
