Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
Dirección General de Desarrollo de Servicios y Redes de Salud
Dirección Red Nacional de Laboratorios
Ítem Código Producto Especifaciones técnicas Presentación Unidad de Medida
1 CREAR CODIGO
DETECCIÓN
DE COVID-19
POR PCR EN
TIEMPO
REAL
Kit de PCR en tiempo real para detección de SARS-CoV-2. El Kit debera incluir todos los reactivos necesarios para la amplificación del material genético. La identificación de SARS-
CoV-2 se deberá llevar a cabo mediante la reacción en cadena de la polimerasa utilizando oligonucleótidos específicos y sondas marcadas con fluorescencia que hibriden con una
región diana conservada de los genes ORF1ab y N, secuencias nombradas por la OMS como válidas para el diagnóstico de infección por COVID-19. Se solicita que los reactivos se
encuentren liofilizados de manera a permitir su transporte y almacenamiento a temperatura ambiente. Se solicita ademas que posean certificación CE-IVD o FDA. La oferta
debera incluir: 5 termocicladores en tiempo real que posean por lo menos 4 canales de detección (hex, fam, rox, cY5), con una capacidad para 96 pocillos de reacción y software
de interpretación de resultados. Ademas se deberá incluir 5 equipos de extracción automatizada de material genético que posean capacidad para extraeral menos 15 muestras
de manera simultánea y que sean compatibles con múltiples tipos de muestras clínicas. Además deberan poseer luz UV incorporada, que permita la descontaminación previa a la
extracción. La oferta deberá incluir la provisión de todos los insumos necesarios para llevar a cabo la extracción, amplificación y emisión de resultados y 5 cabinas de bioseguridad
clase II tipo A2, certificadas. Los equipos en comodato deberan incluir mantenimiento preventivo, correctivo y asistencia técnica. El proveedor deberá suministrar todos los
insumos y reactivos necesarios para la puesta en funcionamiento del equipo, sin estar incluidas en las cantidades solicitadas, además brindar capacitación y adiestramientos a los
profesionales en el manejo del equipo todo el tiempo requerido y en caso de ingreso de nuevos funcionarios al plantel. Presentar por escrito un programa de mantenimiento
anual durante el tiempo que dure el contrato, que debe constar dentro de la carpeta de oferta. El proveedor deberá suministrar un informe por escrito de los mantenimientos
y/o reparaciones realizadas al equipo, para que el usuario registre las observaciones referentes al funcionamiento y cumplir con el mantenimiento preventivo y correctivo. El
tiempo de notificación y respuesta, ante cualquier inconveniente presentado, deberá ser inmediato y dentro del horario de trabajo del laboratorio y con personal calificado de la
empresa. El proveedor deberá poner en funcionamiento los cinco laboratorios en un plazo máximo de 20 (veinte) días una vez firmado el contrato.
Unidad Unidad
1
41116130-460 MEDIO DE
TRANSPORTE DE
VIRUS
Estéril. Kit para toma y transporte de muestras virales, con hisopo y medio de transporte estériles.Para el transporte de muestras nasales,
nasofaringeas, lesiones oculares, dérmicas o de mucosas. Unidad Unidad
DR. SANTIAGO INSAURRALDE
Director
Dirección Red Nacional de Laboratorios
PEDIDO PARA COMPRA URGENTE DE CONTINGENCIA COVID-19
