DECRETO EJECUTIVO NÚMERO 42284-MOPT- S
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
EL MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES Y
EL MINISTRO DE SALUD
En ejercicio de las facultades y atribuciones conferidas en los artículos 21, 50, 140 incisos
3) y 18) y 146 de la Constitución Política; los artículos 25 inciso 1), 27 inciso 1), 28 inciso 2)
acápite b) de la Ley General de la Administración Pública número 6227 del 2 de mayo de
1978; los artículos 4, 6, 7, 147, 160, 177, 337, 338, 340, 341, 355 y 356 de la Ley General
de Salud, Ley número 5395, del 30 de octubre de 1973; los artículos 2 inciso b), c) y e) y 57
de la Ley Orgánica del Ministerio de Salud, Ley número 5412, del 08 de noviembre de
1973; los artículos 95 y 147 inciso ñ) de la Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres y
Seguridad Vial, Ley número 9078 del 4 de octubre de 2012; y,
CONSIDERANDO:
I. Que los artículos 21 y 50 de la Constitución Política regulan los derechos
fundamentales a la vida y salud de las personas, así como el bienestar de la
población, que se constituyen en bienes jurídicos de interés público que el Estado
está obligado a proteger, mediante la adopción de medidas que les defiendan de
toda amenaza o peligro.
II. Que los artículos 1, 4, 6, 7, 337, 338, 340, 341, 355 y 356 de la Ley General de
Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973, y 2 inciso b) y c) y 57 de la Ley
Orgánica del Ministerio de Salud, Ley número 5412 del 08 de noviembre de 1973,
regulan la obligación de protección de los bienes jurídicos de la vida y la salud
pública por parte del Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud. Asimismo,
la salud de la población es un bien de interés público tutelado por el Estado, y que
las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas relativas a la salud son de
orden público, por lo que en caso de conflicto prevalecen sobre cualesquiera otras
disposiciones de igual validez formal.
III. Que, desde enero del año 2020, las autoridades de salud activaron los protocolos
de emergencia epidemiológica sanitaria internacional por brote de nuevo
coronavirus en China. La alerta de la Organización Mundial de la Salud del día 30
de enero de 2020 se generó después de que se detectara en la ciudad de Wuhan
de la Provincia de Hubei, en China, un nuevo tipo de coronavirus que ha provocado
fallecimientos en diferentes países del mundo. Los coronavirus son una amplia
familia de virus que pueden causar diversas afecciones, desde el resfriado común
hasta enfermedades más graves, como ocurre con el coronavirus causante del
síndrome respiratorio de Oriente Medio, el que ocasiona el síndrome respiratorio
agudo severo y el que provoca el COVID-19.
IV. Que, en razón de lo anterior, desde enero del año 2020, el Poder Ejecutivo ha
activado diversos protocolos para enfrentar la alerta epidemiológica sanitaria
internacional, con el fin de adoptar medidas sanitarias para disminuir el riesgo de
impacto en la población que reside en Costa Rica.
V. Que el día 06 de marzo de 2020 se confirmó el primer caso de COVID-19 en Costa
Rica, luego de los resultados obtenidos en el Instituto Costarricense de
Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud. A partir de esa fecha han
aumentado los casos debidamente confirmados.
VI. Que el 11 de marzo del 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó la situación
de emergencia de salud pública ocasionada por el COVID-19 a pandemia
internacional. La rapidez en la evolución de los hechos, a escala nacional e
internacional, requiere la adopción de medidas inmediatas y eficaces para hacer
frente a esta coyuntura. Las circunstancias extraordinarias que concurren
constituyen, sin duda, una crisis sanitaria sin precedentes y de enorme magnitud
tanto por el muy elevado número de personas afectadas como por el extraordinario
riesgo para su vida y sus derechos.
VII.Que mediante el Decreto Ejecutivo número 42227-MP-S del 16 de marzo de 2020,
se declaró estado de emergencia nacional en todo el territorio de la República de
Costa Rica, debido a la situación de alerta sanitaria provocada por la enfermedad
COVID-19.
VIII. Que el ordinal 22 de la Constitución Política consagra el derecho humano que
posee toda persona de trasladarse y permanecer en el territorio nacional. Se trata
de la libertad de tránsito, entendida como la libertad de movimiento, traslado y
permanencia en cualquier punto de la República; no obstante, dicho derecho
fundamental no eleva al rango constitucional el elemento de movilizarse en un
medio de transporte particular. El núcleo duro de dicho derecho radica en
garantizar a las personas la posibilidad de trasladarse libremente en el territorio
nacional. Bajo ese entendido, se deduce que existe la opción de aplicar medidas de
restricción temporal para la conducción de un vehículo automotor durante un
horario determinado sin que ello constituya un quebranto o amenaza a la libertad
de tránsito.
IX. Que de conformidad con los artículos 1 y 2 de la Ley de Administración Vial, Ley
número 6324 del 24 de mayo de 1979, en armonía con Ley de Tránsito por Vías
Públicas Terrestres y Seguridad Vial, Ley número 9078 del 4 de octubre de 2012,
disponen que corresponde al Poder Ejecutivo, mediante el Ministerio de Obras
Públicas y Transportes, regular lo concerniente al tránsito de vehículos en las vías
públicas terrestres de Costa Rica.
X. Que el artículo 95 de la Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres y Seguridad Vial,
estipula que “(…) El Poder Ejecutivo podrá establecer restricciones a la circulación
vehicular, por razones de oportunidad, de conveniencia, de interés público, regional
o nacional, debidamente fundamentadas, conforme se establezca
reglamentariamente (…)”. Indudablemente, la facultad reconocida en el numeral
citado responde a una relación de sujeción especial que el ordenamiento jurídico
dispone como categoría jurídica particular en el vínculo sostenido entre la
Administración Pública y las personas administradas para el mejoramiento y
fortalecimiento de la función pública. En el presente caso, la restricción vehicular es
una acción derivada de ese régimen para atender y proteger un bien jurídico
preponderante como lo es la salud pública y con ello, el bienestar general, bajo
criterios objetivos, razonables y proporcionales.
XI.Que ante la situación epidemiológica actual por COVID-19 en el territorio nacional y
a nivel internacional, el Poder Ejecutivo está llamado a reforzar, con apego a la
normativa vigente, las medidas de prevención por el riesgo en el avance de dicho
brote que, por las características del virus resulta de fácil transmisión mayormente
con síntomas, pero también en personas sin síntomas manifiestos, lo cual
representa un factor de aumento en el avance del brote por COVID-19, provocando
una eventual saturación de los servicios de salud y la imposibilidad de atender
oportunamente a aquellas personas que enfermen gravemente.
XII.Que en el contexto actual generado por el COVID-19, es primordial resguardar la
salud de la población y evitar la saturación de los servicios de salud, en especial las
unidades de cuidados intensivos a causa de esta enfermedad. Por ello, el Poder
Ejecutivo debe tomar acciones específicas para disminuir el aumento en la
propagación del COVID-19 y así, procurar el óptimo abordaje de la situación
acarreada por el COVID-19.
XIII.Que resulta un hecho notorio el incremento epidemiológico acelerado de los casos
por el COVID-19 en el país y con ello, la necesidad de que las personas acaten la
medida reiterada por el Poder Ejecutivo de permanecer responsablemente en el
sitio de habitación para evitar la exposición y la transmisión del COVID-19. Con
ocasión del escenario social que representa el período comprendido entre el 3 de
abril y el 12 de abril de 2020, sea la Semana Santa, es altamente posible que las
personas procuren espacios de esparcimiento y contacto social, lo cual representa
un riesgo sumamente peligroso en la propagación del COVID-19. Por ende, a
efectos de que no se genere un incremento descontrolado en la curva de
crecimiento de los casos por dicha enfermedad, resulta urgente y necesario
reforzar las medidas de restricción vehicular y así, disminuir la exposición de las
personas a la transmisión de dicha enfermedad.
Por tanto,
DECRETAN
RESTRICCIÓN VEHICULAR DIURNA PARA MITIGAR LA PROPAGACIÓN DEL COVID-19
ARTÍCULO 1°.- Objetivo.
La presente medida temporal de restricción vehicular se emite con el objetivo de mitigar
la propagación que actualmente enfrenta el país y el daño a la salud pública ante los
efectos del COVID-19 debido a su estado epidemiológico en el territorio nacional, así
como para atender el estado de emergencia nacional dado mediante el Decreto Ejecutivo
número 42227-MP-S del 16 de marzo de 2020 y en procura del bienestar de todas las
personas que radican en el territorio costarricense.
ARTÍCULO 2°.- Obligatoriedad.
El presente Decreto Ejecutivo es de aplicación obligatoria para todas las personas físicas o
jurídicas propietarias de vehículos automotores y para conductores de los mismos, en
cuanto a su uso y circulación en el territorio nacional en los términos establecidos en el
artículo 3° de este Decreto Ejecutivo.
ARTÍCULO 3°.- Regulación horaria de la restricción vehicular diurna.
Durante los días sábado 4 de abril al martes 7 de abril de 2020, inclusive, y en el período
comprendido entre las 05:00 horas y las 17:00 horas, no se permitirá el tránsito vehicular
en todo el territorio nacional según el número final (último dígito) de la placa de
circulación vehicular, detallado a continuación:
Día Restricción para circular según el último
dígito de la placa de circulación vehicular
Sábado 4 de abril de 2020 Placas que finalicen en 0, 2, 4, 6 y 8
Domingo 5 de abril de 2020 Placas que finalicen en 1, 3, 5, 7 y 9
Lunes 6 de abril de 2020 Placas que finalicen en 0, 2, 4, 6 y 8
Martes 7 de abril de 2020 Placas que finalicen en 1, 3, 5, 7 y 9
Salvo las excepciones contempladas en el artículo 4° del presente Decreto Ejecutivo.
ARTÍCULO 4°.- Excepciones a la medida de restricción vehicular.
Se exceptúa de la restricción vehicular establecida en el artículo 3° de este Decreto
Ejecutivo, a los siguientes casos:
a) Los vehículos de transporte de mercancía o carga.
b) Los vehículos de transporte público destinados al transporte remunerado de
personas en cualquiera de sus modalidades (autobús, buseta, microbús, taxi,
servicio especial estable de taxi), el servicio especial de trabajadores y de traslado
a aeropuertos, que cuenten con placa de servicio público, así como taxi de carga
autorizado por el Consejo de Transporte Público que cuente con el respectivo
permiso al día. Todos los anteriores estarán sujetos a las disposiciones especiales
establecidas por el Consejo de Transporte Público para la atención de la situación
sanitaria por COVID-19 con ocasión del presente Decreto Ejecutivo.
c) La persona del sector público o privado con jornada laboral comprendida o que
coincida con el día respectivo de restricción y/o con la franja horaria que va de las
05:00 horas a las 17:00 horas, sea por ingreso, salida o necesidad de
desplazamiento durante el horario laboral, debidamente acreditada. Para el caso
del ingreso o la salida de la jornada laboral, la movilización podrá hacerse en
vehículo particular o en alguna de las modalidades consignadas en el inciso b) del
presente artículo, en ambos casos debidamente demostrado.
d) Los vehículos que presten el servicio y abastecimiento de combustibles.
e) Los vehículos que presten el servicio de recolección de basura.
f) Los vehículos de empresas constructoras, para el ejercicio de sus labores
respectivas.
g) Los vehículos oficiales, vehículos de atención de emergencias y vehículos de los
diferentes cuerpos policiales, para el ejercicio de sus labores respectivas.
h) El personal de soporte o mantenimiento de operaciones y asistencia de servicios
públicos, entre ellos el ICE, AyA, INCOFER, Aviación Civil, la Compañía Nacional de
Fuerza y Luz, Correos de Costa Rica, RECOPE, entre otros casos de soporte o
mantenimiento de operaciones y asistencia de servicios públicos, debidamente
demostrado.
i) Los vehículos oficiales del Ministerio de Obras Públicas y Transportes, así como del
Consejo Nacional de Vialidad, para el ejercicio de sus labores respectivas.
j) Los vehículos del servicio de funeraria para la prestación exclusiva de dicha
actividad, debidamente demostrado.
k) La prestación de servicios a domicilio, debidamente acreditados.
l) La prestación del servicio de vigilancia privada o transporte de valores, incluido el
soporte o asistencia técnica respectiva que requiera el servicio, debidamente
acreditados.
m) Los vehículos particulares del personal de los servicios de emergencia, Cruz Roja,
Cuerpo de Bomberos de Costa Rica, Sistema de Emergencias 9-1-1 de Costa Rica,
CNE, CCSS, Ministerio de Salud, organismos internacionales, y de aquellas
instituciones que participen en la atención del estado de emergencia nacional en
torno al COVID-19 o para la atención de una emergencia propia de sus labores,
quienes deberán portar su respectivo uniforme o su carné institucional de
identificación.
n) Las personas jerarcas de los Supremos Poderes, para el ejercicio de sus labores
respectivas, debidamente acreditados.
o) Los vehículos pertenecientes a las misiones internacionales, cuerpo diplomático y
cuerpo consular, para el ejercicio de sus labores respectivas y debidamente
acreditados.
p) El personal del Poder Judicial con jornada laboral comprendida o que coincida con
el día respectivo de restricción vehicular y/o con la franja horaria que va de las
05:00 horas a las 17:00 horas, debidamente demostrado.
q) El personal de los servicios de salud con jornada laboral comprendida o que
coincida con el día respectivo de restricción vehicular y con la franja horaria que va
de las 05:00 horas a las 17:00 horas, debidamente demostrado.
r) El personal indispensable para el funcionamiento de los operadores y proveedores
del servicio de telecomunicaciones, debidamente acreditados.
s) El personal indispensable para el funcionamiento de la prensa y distribuidores de
medios de comunicación, debidamente acreditados.
t) El vehículo particular que, debido a una emergencia relacionada con la vida o
salud de una persona, requiera trasladarse a un establecimiento de salud o
farmacéutico.
u) Los vehículos de personas con labores religiosos y sus colaboradores estrictamente
necesarios para la transmisión virtual de actividades religiosas o para la atención
de un acto religioso debido al fallecimiento de una persona, debidamente
acreditados.
v) Los vehículos conducidos o que transporten personas con discapacidad, cuando
dichos vehículos estén debidamente autorizados.
w) Los vehículos de las personas que deban trasladarse estrictamente para brindar
soporte médico o cuido de personas en estado terminal, con enfermedad grave o
de asistencia a personas con discapacidad o personas adultas mayores.
ARTÍCULO 5°.- Medidas por parte del Consejo de Transporte Público
Para el cumplimiento de la presente medida, el Consejo de Transporte Público deberá
adoptar las acciones de su competencia para la aplicación correspondiente de la
restricción vehicular en el transporte público destinado al transporte remunerado de
personas y del transporte especial, según corresponde en cada caso de acuerdo con lo
establecido en el presente Decreto Ejecutivo.
ARTÍCULO 6°.- Demostración para la aplicación de la excepción.
Para aquellos incisos del artículo 4° del presente Decreto Ejecutivo, en los cuales se
establece la obligación de acreditar o demostrar la invocación de la excepción
correspondiente, dicha comprobación deberá darse ante la autoridad de tránsito
mediante la presentación del carné institucional o empresarial, así como mediante una
constancia laboral emitida por la persona empleadora en la que se consigne el horario de
trabajo y la relación de la persona con la excepción invocada.
Para los casos de personas trabajadoras independientes, deberán portar y presentar un
documento de respaldo sobre sus labores o actividad ejercida que justifique su
movilización el día respectivo de la restricción vehicular y en franja horaria que va de las
05:00 horas a las 17:00 horas, según las excepciones establecidas en el artículo 4°.
ARTICULO 7°.- Cumplimiento de lineamientos sanitarios en los casos del artículo 4°.
Las personas físicas y jurídicas propietarias de vehículos automotores y las personas
conductoras de los mismos que circulen en el período comprendido de las 05:00 horas a
las 17:00 horas con ocasión del artículo 4° del presente Decreto Ejecutivo, deberán
cumplir con los lineamientos sanitarios girados por el Ministerio de Salud sobre el COVID-
19.
ARTICULO 8°.- Control de la restricción vehicular diurna.
La Dirección General de la Policía de Tránsito del Ministerio de Obras Públicas y
Transportes, con el apoyo que requiera, ejercerá las labores de control para el
cumplimiento de la medida temporal de restricción vehicular descrita en el presente
Decreto Ejecutivo.
ARTICULO 9°.- Sanción por incumplimiento.
El incumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Decreto Ejecutivo será
sancionado de conformidad con lo establecido en la Ley de Tránsito por Vías Públicas
Terrestres y Seguridad Vial, Ley número 9078 del 4 de octubre de 2012, publicada en el
Diario Oficial la Gaceta el 26 de octubre de 2012 y sus reformas, sin perjuicio de las
sanciones conexas a la persona conductora que infrinja las disposiciones relativas a la
restricción.
ARTÍCULO 10°.- Vigencia.
El presente Decreto Ejecutivo rige a partir del sábado 4 de abril de 2020 y hasta el martes
7 de abril de 2020, inclusive en la franja horaria consignada en este Decreto Ejecutivo.
Dado en la Presidencia de la República, San José a los tres días del mes de abril de dos mil
veinte.
CARLOS ALVARADO QUESADA
DANIEL SALAS PERAZA
MINISTRO DE SALUD
DANIEL SALAS
PERAZA
(FIRMA)
Firmado digitalmente
por DANIEL SALAS
PERAZA (FIRMA)
Fecha: 2020.04.03
12:32:45 -06'00'
CARLOS ANDRES
ALVARADO
QUESADA
(FIRMA)
Firmado digitalmente
por CARLOS ANDRES
ALVARADO QUESADA
(FIRMA)
Fecha: 2020.04.03
15:37:08 -06'00'
ROFOLFO MENDEZ MATA
MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES
RODOLFO
MENDEZ
MATA
(FIRMA)
Firmado
digitalmente por
RODOLFO MENDEZ
MATA (FIRMA)
Fecha: 2020.04.03
14:00:35 -06'00'
