En France
• 40 174 cas confirmés par tests PCR
• 19 354 personnes hospitalisées dont 4 632 cas graves en réanimation
34% des patients hospitalisés en réanimation ont moins de 60 ans, 64% ont
entre 60 et 80 ans, 1.3% ont moins de 30 ans
• 2 606 décès en milieu hospitalier, 85% ont plus de 70 ans.
• 7 132 personnes sorties guéries de l’hôpital depuis le 1er
mars.
Dans les Outre-Mer (Réunion, Martinique, Guadeloupe)
• 154 hospitalisations dont 31 en réanimation
• 3& retours a domicile
• 5 décès (3 en Martinique et 2 en Guadeloupe)
Point de situation du Pr Salomon :
Surveillance précise de l’épidémie grâce aux remontées d’informations de
terrain des médecins volontaires, des établissements de santé, des
laboratoires, mais aussi des mairies et de l’Insee vers Santé Publique France.
3 sources d’information fiables : les tests positifs par PCR, la situation
hospitalière en temps réel, la surveillance syndromique en population
(passages aux urgences, appel des médecins SOS sentinelles, recours aux
laboratoires de ville, permettant d’estimer le nombre de cas de covid19 pris en
charge en ville).
Les conséquences de l’épidémie s’observent en termes de mortalité,
enregistrée par l’Etat civil : décès à l’hôpital, en institution ou à domicile
Aujourd’hui, le nombre d’entrée en réanimation est de 359 patients graves
(+8%), ce nombre quotidien d’entrées en réanimation est l’élément le plus
important à surveiller pour prédire la capacité à prendre en charge les malades
les plus graves mais surtout parce qu’il reflète la cinétique de l’épidémie et son
impact le plus préoccupant.
C’est ce nombre quotidien d’entrées en réanimation qui sera analysé pour
évaluer l’impact initial du confinement national à la fin de la semaine.
Combien de personnes ont été infectées en France : les épidémiologistes
travaillent sur des extrapolations.
- sur les décès (1% des formes symptomatiques et reflet de contaminations
survenues il y a environ 3 ou 4 semaines),
- sur les cas graves admis en réanimation (5% des formes symptomatiques et
reflet de contaminations survenues il y a environ 2 semaines),
Point de situation du Dimanche 29 Mars 2020
- sur les cas détectés en ville par la surveillance syndromique (42 000 la
semaine 12), mais le total des cas doit aussi tenir compte de l’existence
d’une part importante de pauci symptomatiques (80%) qui sans doute ne
consultent pas en présence de symptômes très bénins.
L’arrivée prochaine des tests sérologiques permettra de montrer qui est
immunisé et qui ne l’est pas.
Le plan blanc a entraîné une déprogrammation de tous les actes médicaux et
chirurgicaux non urgents pour libérer un maximum de lits et surtout de
ressources humaines. La création des lits de réanimation, de nouveaux secteurs
de prise en charge, de renforcement des équipes, d’envoi du matériel lourd se
poursuit.
Des patients sont évacués à travers la France et même hors de France par voie
routière, TGV médicalisé, hélicoptères, avions, bateau. 250 patients lourds ont
été évacués.
Un « pont aérien » va être mis en place pour l’acheminement de masques afin
de pouvoir assurer sur le long terme l’approvisionnement en matériel médical,
particulièrement pour les masques. La France attend la livraison totale d’1
milliard de masques répartis sur 14 semaines à raison de 2 livraisons par
semaine.
Par ailleurs, les acteurs privés ont réalisé une commande de 5 millions de
masques, livrée ce soir.
La France produit aujourd’hui 6 à 8 millions de masques par semaine, ce qui
rend indispensable l’importation de matériels de santé. La priorité en termes
de masques est l’équipement des professionnels de santé, via des importations
massives et l’augmentation de nos capacités de production. Les personnels
soignants ont besoin chaque semaine de 40 millions de masques.
La réserve sanitaire gérée par Santé publique France a été rejointe par de
nombreux volontaires. Des milliers de soignants se sont portés directement
volontaires auprès des établissements de santé.
