Point de situation 10 avril 2020
La situation en France
 31 267 personnes hospitalisées pour infection à COVID-19
 7 004 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation
 431 nouveaux admis en réanimation. Le solde, qui représente le nombre
total de patients à prendre en charge en plus chaque jour est pour le
deuxième jour consécutif faiblement négatif de 62 patients
 Depuis le 1er
mars, 8 598 décès en milieu hospitalier
 Depuis le 1er
mars, 4 599 décès survenus en établissements sociaux et
médico-sociaux
 24 932 personnes guéries sorties de l’hôpital
La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique,
Mayotte)
 148 hospitalisations dont 43 en réanimation
 17 décès (10 en Guadeloupe, 5 en Martinique, 2 à Mayotte)
Points saillants du discours du Pr Salomon
- Impact du confinement
Depuis quelques jours, les premiers impacts du confinement sont perceptibles,
avec un ralentissement très léger de l’épidémie. C’est grâce à la mobilisation des
soignants, mais également de tous les Français qui respectent les mesures
barrières, de distanciation sociale et physique.
Il est indispensable de poursuivre le confinement, les gestes barrières, la
distanciation physique et la réduction volontaire des contacts.
- Aide psychologique
Rester à la maison suppose de réinventer une manière de vivre au quotidien qui
peut provoquer de l’inquiétude, de l’anxiété, du stress. Ces troubles sont bien
connus de la science. Ils sont liés à la fois à la situation épidémique, avec la peur
de la maladie pour soi et son entourage, et aux conditions de vie en période de
confinement avec l’isolement social.
Si vous vous trouvez en difficulté, parlez-en à votre médecin, il saura vous
conseiller et vous aider en ces temps difficiles.
Une page ressource sur le site de Santé Publique France recense l’ensemble des
adresses et sites internet utiles à cet égard.
Le numéro vert 0800 130 000 est à votre disposition pour un appui
psychologique et d’écoute, ainsi que pour toutes vos questions sur le
coronavirus.
- Continuité des soins hors-COVID
Le COVID-19 n’est pas la seule pathologie et ni la seule cause de mortalité sur
notre territoire. La continuité des soins pour tous, et notamment pour les plus
fragiles, pour les personnes atteintes de pathologies chroniques, pour les
personnes âgées, est indispensable.
Si les soins non-urgents ont été déprogrammés, il demeure indispensable se faire
suivre pour une maladie chronique ou de se rendre aux urgences quand cela est
nécessaire.
Les médecins et les hôpitaux continuent à accueillir les patients dans le plus strict
respect des règles d’hygiène.
Dans les situations où un déplacement n’est pas nécessaire ou souhaitable, des
outils de téléconsultations sont aujourd’hui disponibles. Les conditions d’accès
et de remboursement de ces outils ont été élargis, permettant notamment aux
médecins généralistes un remboursement pour les appels téléphoniques.
