令和２年３月２５日
新型コロナウイルス感染症の患者の発生について（県内２～３例目）
本日、県内在住の２名が、新型コロナウイルスの検査により、陽性であることが判
明しました。
本件について、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいりま
す。
【患者の概要（２例目）
】
（１）年 代：４０代
（２）性 別：男 性
（３）職 業：飲食店従業員
（４）居住地：福井市
（５）症状・経過
３月１７日（火）３８度台の発熱、全身倦怠感、関節筋肉痛あり。県内のＡ医
療機関を受診
３月２１日（土）症状継続。Ａ医療機関を再診、胸部レントゲン異常なし
３月２３日（月）症状継続。電話でＡ医療機関に相談。Ａ医療機関から福井市
保健所に連絡あり、帰国者・接触者外来であるＢ医療機関にお
いて検体採取し、
福井県衛生環境研究センターにおいてＰＣＲ
検査実施したが陰性
３月２５日（水）Ｂ医療機関を再診。肺炎像が出現したため検体採取し、
福井県衛生環境研究センターにおいてＰＣＲ検査を実施し
たところ、陽性と判明
本日、感染症指定医療機関に入院
（６）行動歴
発症前２週間に県外への滞在歴なし
３月１６日（月）以降出勤なし
（７）その他
濃厚接触者は、現時点で同居家族４名
引き続き、福井市保健所において現在調査中
資 料
【患者の概要（３例目）
】
（１）年 代：７０代
（２）性 別：男 性
（３）職 業：自営業
（４）居住地：福井市
（５）症状・経過
３月２１日（土）３７度台の発熱、咳、鼻汁、頭痛
３月２３日
（月）
症状継続。県内のＡ医療機関（帰国者・接触者外来）を受診。
３月２５日（水）症状継続。県内のＡ医療機関を受診し、Ａ医療機関から福井
市保健所に連絡あり、検体採取
福井県衛生環境研究センターにおいて、
ＰＣＲ検査を実施し
たところ、陽性と判明
本日、感染症指定医療機関に入院
（６）行動歴
発症前２週間に県外への滞在歴なし
（７）その他
濃厚接触者は、現時点で同居家族１名
１名発熱の症状あり、帰国者・接触者外来を受診予定
引き続き、福井市保健所において調査中
※プライバシーの保護については、十分な御配慮をお願いいたします。
現場での取材は、
患者や関係者の方々のプライバシー保護の観点からもお控えくだ
さい。
【問い合わせ先】
福井県健康福祉部保健予防課
電話 0776－20－0351
