新型コロナウイルスに関連した患者(134-136例目)の発生について
令和２年（2020年）３月13日(金)17:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月13日）
、道立衛生研究所及び北見保健所で行った検査により、道内において、新
型コロナウイルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内１３４例目から１３６例目で、札幌市の５名を含めると道内で確認された
患者は１３６名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
（１）１３４例目
年 代 ７０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内（北広島市） 職 業 無職
症状・経過 3/ 2 発熱（37.5℃）
、咳・痰
3/ 3～体温（36℃台）
、咳・痰
3/11 管内医療機関Ａ受診
3/13 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明。
同日、管外指定医療機関Ｂに入院
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内８７例目の患者の濃厚接触者。
（２）１３５例目
年 代 ７０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 非公表
症状・経過 3/ 9 発熱（39.5℃）
管内指定医療機関Ａ受診
3/11 倦怠感
管内医療機関Ｂ受診
3/12 管内医療機関Ｃに入院
3/13 北見保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、
陽性と判明
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（３）１３６例目
年 代 ５０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内
（北見市） 職 業 団体職員
症状・経過 3/ 6 発熱（37.3℃）
、倦怠感
3/ 7 腹痛、下痢
3/11 管内医療機関Ａ受診
3/13 北見保健所において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、
陽性と判明
管内指定医療機関Ｂに入院
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
札幌市内のライブバーを利用。
２ 道内における検査の状況 （３月12日時点）
１，２５０名のうち、陽性累計１２８名
（陽性累計の内訳 ： 現在患者数７１名、陰性確認済累計５３名、死亡累計４名）
３ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
