21 de marzo de 2020

REPORTE DIARIO NRO 17
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA

Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados y se detecta
transmisión local en conglomerados. En Argentina coexisten estrategias de contención y
mitigación de mortalidad y transmisión.

Hoy fueron confirmados 67 nuevos casos de COVID-19:
- 29 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 15 en Provincia de Buenos Aires
- 5 en Chaco
- 5 Mendoza
- 4 Córdoba
- 3 Tierra del Fuego
- 2 Corrientes
- 2 Santa Fe

- 1 Tucumán
- 1 Río Negro
De los 67 casos, 45 corresponden a personas con antecedente de viaje a zona con
transmisión comunitaria, mientras que 12 son contactos estrechos de casos confirmados.
Los otros 10 se encuentran en investigación para determinar el antecedente
epidemiológico.
En el día de la fecha, se constató el fallecimiento de una paciente con diagnóstico de
COVID19. Es el cuarto caso en el país. Se trata de una mujer de 67 años, residente de
Provincia de Buenos Aires con antecedente de obesidad y enfermedad pulmonar
obstructiva crónica. Presentaba antecedente de viaje a República Dominicana y crucero en
el Caribe, desde el 29/2 al 12/3.
El total de casos confirmados en Argentina es de 225, de los cuales 4 fallecieron. Las
autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos
estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido
por protocolo.

Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports

Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación: https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19

2

