Siete consejos simples para protegerte y pro-
teger a los demás:
1. Quédate en casa si estás enfermo o experimentas
síntomas leves, como dolor de garganta, tos o cata-
rro. Quédate en casa al menos 48 horas después de
haberte recuperado.
2. Lávate las manos a menudo con jabón y agua tibia
durante al menos 20 segundos.
3. Usa alcohol en gel desinfectante para las manos
cuando no sea posible lavarlas con agua y jabón.
4. Evita el contacto cercano con personas enfermas.
5. Evita tocarte los ojos, la nariz o la boca.
6. Tose y estornuda en la parte interna del codo o en un
pañuelo de papel descartable.
7. Recuerda no visitar a los ancianos si estás enfermo o
tienes síntomas de la enfermedad.
Sobre el nuevo coronavirus y la
enfermedad Covid-19
Desde diciembre de 2019, un nuevo coronavi-
rus se ha extendido por todo el mundo. La en-
fermedad causada por el virus se ha denomi-
nado Covid-19.
La mayoría de las personas se enferman
levemente
La gran mayoría se enferma levemente con tos y fiebre que
se curan solas, pero algunos se enferman gravemente, pade-
ciendo dificultades respiratorias y neumonía.
El virus se transmite a través del contacto cercano con una
persona enferma o cuando la persona enferma tose o estor-
nuda, es lo que se conoce como contagio por gotas.
Los síntomas suelen ser leves y generalmente se presentan
unos cinco días después de que una persona se haya infec-
tado. Estos síntomas pueden llegar también antes o después
de los cinco días.
El Covid-19 provoca un malestar general con
uno o más de los siguientes síntomas:
• Tos
• Fiebre
• Problemas respiratorios
• Catarro
• Dolor de garganta
• Dolor de cabeza
• Dolor muscular y articular
• Náuseas.
Para las personas mayores la enfermedad
puede resultar más grave
Algunas personas pueden sufrir problemas más graves,
como dificultad para respirar y neumonía.
La mayoría de los que contraen una enfermedad más grave
son personas mayores de 80 años de edad. También pueden
contraer la enfermedad más grave las personas con enfer-
medades cardíacas y pulmonares crónicas o las que padecen
cáncer.
Números de teléfono importantes
• Llama al 113 13 para preguntas generales sobre el Co-
vid-19.
• Si no te sientes capaz de cuidarte correctamente en tu
casa, llama al 1177 para obtener asesoramiento médico
(en sueco e inglés).
• En caso de que las condiciones sean potencialmente
mortales, llama al 112.
Información actualizada
y respuestas a preguntas
frecuentes:
www.folkhalsomyndigheten.se/
Covid-19
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Spanska
2020-03-13
