REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 28
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 55 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman
745 casos positivos en el país.
Del total de esos casos, 408 (55%) son importados, 185 (25%) son contactos
estrechos de casos confirmados, y el resto se encuentra en investigación
epidemiológica.
En el día de hoy se confirmaron 2 nuevos fallecidos, sumando 19 en total en la
Argentina.
Se trata de un hombre de 51 años, residente de la ciudad de Mar del Plata, Buenos
Aires, sin comorbilidades y con antecedente de viaje a España. Y una mujer de 84
años, residente de CABA, con antecedente epidemiológico de haber tenido contacto
estrecho con una persona que viajó a Italia. Tampoco se registran comorbilidades.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulaciòn del
virus al país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de
28 de marzo de 2020
2
mitigación de la mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas
que integren los grupos de riesgo.
Detalle por provincia
- 18 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 8 en Provincia de Buenos Aires
- 13 Santa Fe
- 5 en Chaco
- 1 en Córdoba (*)
- 4 en Tierra del Fuego
- 2 en Neuquén
- 1 en Mendoza
- 4 en Corrientes
(*) Es un caso confirmado de San Luis que fue reclasificada la provincia de
residencia a Córdoba.
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta
la residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar
notificado la provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar
en función de la investigación de la jurisdicción
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local
o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-
reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
