Ministro Cruz reporta 132 casos de COVID-19 y aﬁrma que el país no está
sólo
La Paz, 02
abr(UC/MS).
- El ministro
de Salud,
Aníbal Cruz,
reportó la
noche de
este jueves,
nueve casos
más de
coronavirus
- COVID-19,
registrados
en las
últimas
horas, con
lo que sube
a 132 los
casos
positivos de
esa
pandemia
en todo el
país,
también
reportó el
noveno
deceso por
esa enfermedad.
Cruz detalló que los nuevos casos fueron reportados: dos en Cobija (Pando), dos en Santa Cruz de la Sierra, dos en El Alto, uno en La
ciudad de La Paz, uno en Cochabamba y uno más en Potosí, este último, importado de Chile.
El Alto reportó el fallecimiento de un adulto mayor de 65 año de edad, el caso se constituye en el noveno deceso a consecuencia del
coronavirus en el país.
"Estamos en un trabajo incansable, entre autoridades, las fuerzas del orden y, por supuesto, nuestros médicos y personal en salud, y en
medio de esta contención, recibimos el apoyo de la comunidad internacional, de organizaciones privadas, civiles y eclesiásticas y nos
damos cuenta que Bolivia no está sola en esta lucha", resaltó en referencia a las donaciones que recibió hoy el país.
Cruz informó que el Gobierno chino entregó 100.000 barbijos, 20.000 kits para el diagnóstico de coronavirus y cinco respiradores
médicos. "Vamos a dar un buen uso de este equipo y distribuir de manera inmediata, a través de los SEDES (servicios departamentales de
salud), en cada departamento, acotó.
Asimismo, resaltó la dotación de equipos del PNUD, valorados en medio millón de dólares, para la implementación de al menos 10
laboratorios que podrán realizar pruebas rápidas de COVID-19; y que a futuro servirán también en la detección del VIH/SIDA y tuberculosis,
entre otras enfermedades.
"Nos hemos preparado para enfrentar esta pandemia, sin embargo, la dinámica en su evolución, la desobediencia de algunas personas a
la cuarentena y el sistema de salud precario que hemos heredado merman esta lucha", indicó el Ministro.
Cruz pidió a la ciudadanía cumplir la cuarentena domiciliaria, aplicar las medidas de higiene y prevención. "Debemos aguantar, para volver
a ver a nuestras familias y estrechar nos entre todos", añadió.
A la fecha, Santa Cruz tiene 70 casos conﬁrmados, Cochabamba 22, La Paz 19, Pando 6, Potosí 5, Chuquisaca 1, Tarija 1 y Oruro redujo
un caso, el de la paciente "cero", quedando con 8 casos.
Cambiar
Cambiar
Normas y Manuales
Videos Recientes
Resolución
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
