Lineamientos generales de comunicación de base comunitaria
en la alerta sanitaria por COVID-19
Versión 2
19 de marzo 2020
Contenido
Alcance ..........................................................................................................................................3
Características generales del COVID 19.........................................................................................3
Lineamientos de comunicación de base comunitaria ...................................................................4
Lineamientos generales.....................................................................................................4
Líneas generales para realizar las acciones de comunicación a nivel comunitario:...........5
Pasos para realizar la estrategia de comunicación comunitaria:.......................................5
Sesiones presenciales ........................................................................................................7
Tipología de los mensajes a facilitar: .................................................................................7
Matriz de programación de actividades para la campaña. Ejemplo..................................9
Matriz de divulgación de mensajes..................................................................................10
Referencias..................................................................................................................................11
Alcance
El propósito del presente documento es proporcionar directrices para la implementación
de intervenciones de comunicación comunitarias para afrontar la alerta nacional debida al
COVID 19. Se busca que dichas intervenciones sean adaptables e inspiradas a los contextos
locales y que ayuden a que se comprenda mejor el virus, evitar su propagación y mitigar su
efecto sobre las personas y las familias, en particular sobre los grupos más vulnerables.
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en la comunicación de base comunitaria
para la promoción y prevención con relación a la alerta por COVID-19, a fin de divulgar en
las comunidades, de forma asertiva, las acciones requeridas debido a la situación
epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus agentes causantes.
Se espera que estos Lineamientos sean adoptados por los gobiernos locales , los Comités
Municipales y Comunales de Emergencia, Direcciones de Área Rectora de Salud de nivel
nacional y que sean acatados por todas las instancias que se articulen al esfuerzo de
prevención, ya sea Organizaciones de la Sociedad Civil y Organizaciones No
Gubernamentales y otros. Los mismos deben ser revisados de forma periódica en la página
web del Ministerio de Salud, debido a que puede realizarse su actualización acuerdo a la
evaluación de la situación a nivel nacional.
Características generales del COVID 19
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). Un nuevo coronavirus es una
nueva cepa de coronavirus que no se había encontrado antes en el ser humano.
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Lineamientos de comunicación de base comunitaria
Lineamientos generales
• Utilizar los lineamientos del Ministerio de Salud, los mismos se pueden obtener en
la página Web del Ministerio de Salud: ministeriosalud.go.cr
• Atender las medidas y recomendaciones de los medios oficiales (Comisión Nacional
de Emergencias, Ministerio de Salud, Organización Panamericana de la Salud (OPS)
y Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS)
• Mantener la información actualizada y adaptada en cada contexto comunitario.
• Identificar los diferentes canales de comunicación para informar a la comunidad
sobre el COVID-19, considerando el perfil y necesidades de los distintos públicos.
• Utilizar el material de comunicación (productos gráficos de ayuda, audiovisuales)
sobre los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos, otras formas de saludar,
personas con riesgo y otros materiales relacionados con el tema provenientes del
Ministerio de Salud, CCSS y OPS.
Líneas generales para realizar las acciones de comunicación a nivel comunitario:
• Diseñar un plan de comunicación en función del contexto y la situación local.
• Aprovechar el conocimiento y la experiencia de la comunidad, en particular de los
líderes y lideresas locales que gocen de legitimidad y credibilidad para que
participen asertivamente en la divulgación de la información.
• Considerar prácticas de comunicación y los idiomas locales, que además deben ser
adecuados para niños y niñas y las personas con discapacidades sensoriales o
intelectuales, en particular cuando se transmiten por medio de redes y
organizaciones comunitarias locales.
• Prestar atención especial a las zonas de las comunidades que tienen poco acceso a
la información.
• Hacer un seguimiento continuo de las respuestas y reacciones de la comunidad, los
rumores y la adopción de comportamientos preventivos.
Pasos para realizar la estrategia de comunicación comunitaria:
1. Establecer un Equipo Local de Coordinación para la Comunicación:
Este equipo deberá planificar las medidas que se tomarán para divulgar los mensajes
de prevención (provenientes de fuentes oficiales) y coordinará con los actores
sociales locales correspondientes para ello, siguiendo los pasos anotados más
adelante en este documento. Debe estar a cargo de los gobiernos locales y
Direcciones de Área Rectora de Salud del Ministerio de Salud, y conformado por los
Comités Municipales y Comunales de Emergencia y personal del Ministerio de Salud
designado por las Direcciones de Área Rectora de Salud. Este equipo debe articular
con otros actores sociales a nivel comunitario, tales como Organizaciones de la
Sociedad Civil y Organizaciones No Gubernamentales y otros.
2. Identificación de recursos locales para la divulgación:
Determinar qué plataformas comunitarias pueden ser contactadas para apoyar la
campaña de comunicación, tales como organizaciones sociales de carácter cultural
sociales, religiosas, grupos de mujeres, de adultos mayores, jóvenes y establecer
contacto con las mismas para que puedan contribuir a la divulgación de la
información.
3. Mapeo de lugares estratégicos en la comunidad
Lugares de circulación: Lugares donde la gente pasa casi siempre sin
detenerse (pasillos, calles, esquinas)
Lugares de concentración: lugares donde las personas asisten para realizar
alguna actividad, aunque no necesariamente haya comunicación entre sí.
(ejemplo: parques, tiendas, plazas, salida de escuelas, salas de espera)
Lugares de reunión: espacios donde las personas se reúnen para diversos
fines y hay comunicación entre ellas. (ejemplo: iglesias, salas de eventos,
escuelas, salones comunales)
Medios locales de comunicación: tales como televisoras, periódicos y radios
locales.
Medios digitales: páginas web, redes sociales consultadas por los habitantes
de la comunidad, comunidades virtuales de dichas redes, etc.
4. Divulgación de la información de manera sistemática:
Se debe procurar que las personas que participen de la divulgación de información que
conlleve desplazarse a lugares públicos, etc., sean personas que no presenten síntomas
de gripe y que no formen parte de los grupos con mayor vulnerabilidad frente al COVID
19: adultos mayores, personas con enfermedades crónicas (diabetes, hipertensión,
cáncer, problemas cardiacos y respiratorios, personas con afectaciones de sistema
inmunológico)
5. Monitoreo de las acciones realizadas:
Se debe monitorear las acciones con el fin de valorar la necesidad de ajustes a la
estrategia de comunicación, de modo que se genere el efecto preventivo deseado.
Metodología:
Para cumplir con las acciones de coordinación, orientación de actores sociales y divulgación,
se debe hacer uso de las siguientes opciones:
En la medida de lo posible se debe realizar las coordinaciones vía telefónica o por otros
medios que no impliquen reuniones presenciales, ya sea sesiones virtuales a través de los
recursos tecnológicos disponibles y pertinentes como Skype, teams, Facebook live,
whasapp video, etc. La agenda con los puntos debe ser establecida previamente para que
las reuniones sea lo más ejecutivas posibles.
Solo en casos estrictamente necesarios, se realizarían sesiones presenciales, en las cuáles
se debe cumplir con las siguientes medidas:
Sesiones presenciales
Se debe pedir que las personas con problemas respiratorias o otros, no
participen para prevenir el contagio de otros virus.
Las sesiones deben ser cortas y apoyadas en información y material de las
instancias oficiales de salud.
El mensaje debe ser claro.
Se debe cumplir en todo momento las siguientes medidas de precaución
estándar:
• Seguir técnicas de saludo recomendadas (No besos, saludos de manos ni
abrazos)
• Asegurar la limpieza y desinfección del espacio físico.
• Higiene correcta de manos: lavado de manos con agua y jabón o solución
alcohólica.
• Técnica de correcta forma de estornudar y toser.
Tipología de los mensajes a facilitar:
• Los mensajes para distribuir se agrupan en categorías que reflejan la importancia de
trabajar a nivel individual, familiar, comunitario, institucional y social.
• Los mensajes clave se clasifican según lo que los diferentes grupos poblacionales
necesitan saber y pueden hacer para protegerse a sí mismos y a sus comunidades.
• Es posible que la información se repita, ya que las mismas acciones deben ser
realizadas por los diferentes grupos de población.
• Los mensajes se adecuan a los principios centrales de comunicación de riesgos y
modificación del comportamiento, y tienen el propósito de fomentar conductas de
prevención de contagio en la población, minimizar la ansiedad y fortalecer
estrategias adecuadas de afrontamiento del estrés.
La información para distribuir puede ser obtenida en los siguientes enlaces:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
hhttps://www.ccss.sa.cr/web/coronavirus/
ttps://www.presidencia.go.cr/?s=covid-19
Los temas que se deben incluir en la divulgación de información están:
1. Mensajes centrales de acciones de prevención (lavado de manos, distanciamiento físico,
técnica de estornudo y tos, saludo)
2. Comportamientos de protección de los grupos de alto riesgo y la población en general
3. Reconocimiento de los síntomas y medidas a tomar para la atención de las personas
afectadas
4. Entornos que facilitan la propagación
5. Estrategias de afrontamiento de estrés
6. Medios oficiales de consulta
ANEXOS
Matriz de programación de actividades para la campaña. Ejemplo
Objetivo Actividades Tareas Fecha
límite
Responsables Recursos
necesarios
Promover
estrategias de
prevención
efectivas a la
población del
distrito X en el
marco de la
alerta
nacional por
COVID 19, con
el fin de
favorecer la
reducción de
contagio y la
mitigación de
los efectos del
virus.
Movilización de
los recursos
locales y la
capacidad
comunitaria
Identificación de
actores sociales
clave
Convocar a actores
sociales para su
involucramiento en
la campaña de
comunicación.
Elaboración del
plan de trabajo
de divulgación
de mensajes
clave en las
comunidades.
Identificación de
lugares estratégicos
físicos o virtuales en
la comunidad para
divulgar la
información
Completar matriz de
divulgación de
mensajes
Planear actividades
de seguimiento
Monitorear las
de las acciones
realizadas
Contactar a actores
sociales
Identificar respuesta
de la comunidad en
los medios de
divulgación
Ajustar las medidas
(en caso necesario)
Matriz de divulgación de mensajes
Lugar
Responsable de
distribuir la
información
Método de
comunicación a ser
utilizado
Frecuencia de
comunicación
Información a
ser
distribuida
Espacio físico o
virtual.
Persona a cargo de
distribuir la
información
Afiches, material
digital, entrevistas en
radio, perifoneo,
televisoras locales
Una vez,
semanal,
diario, etc.
(especificar
días y horas)
Tipo de afiche
(ejemplo:
protocolo
estornudo y
tos)
Referencias
1. Organización Mundial de la Salud (20 enero 2020). Atención en el domicilio de
pacientes presuntamente infectados por el nuevo coronavirus (nCoV) que tengan
síntomas leves y gestión de los contactos. Disponible en:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/330673/9789240000872-
spa.pdf?sequence=1&isAllowed=y
2. Organización Panamericana de la Salud (6 febrero 2020). Requerimientos para uso
de equipos de protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en
establecimientos de salud, recomendaciones interinas. Disponible en:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=document&alia
s=51736-requerimientos-para-uso-de-equipos-de-proteccion-personal-epp-para-
el-nuevo-coronavirus-2019-ncov-en-establecimientos-de-
salud&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-7992&Itemid=270&lang=es
3. Ministerio de Salud, Costa Rica (2003). Decreto Ejecutivo 30965-S Reglamento
sobre la gestión de los desechos que se generan en establecimientos que presten
atención a la salud y afines. Disponible
en:https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_com
pleto.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=49953&nValor3=74160&strTipM=
TC
4. Ministerio de Salud, Costa Rica (2013). Decreto Ejecutivo 37552-S Manual de
Bioseguridad para Establecimientos de Salud y Afines. Disponible
en:https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_com
pleto.aspx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=74310&nValor3=91709&strTipM=
TC
5. Universidad Nacional de La Plata. (7 de febrero del 2020). Procedimiento de
Limpieza.
http://www.lvm.unlp.edu.ar/uploads/docs/procedimiento_de_limpieza.pdf
6. OMS,OPS,UNICEF, Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la
Media Luna Roja. 2016. Comunicación de Riesgos y Participación Comunitaria -
Guía para la Coordinación y Planeación de la Movilización Social para la Prevención
y Control del Virus del Zika Guía para las oficinas de país.
7. Programa para la convivencia Ciudadana del Gobierno de México. Guía para el
desarrollo de campañas de comunicación comunitaria para la prevención de la
violencia y la delincuencia. México 2015
