Tut khaj si 70 berš vaj maj but–
na inker but kontaktura
Ame das rekomendatsia tut khaj si 70 berš vaj maj
but, te na inkres but kontakto thaj te bešes
khere maj but vrama tela jekh vrama.
O nevo virusovo nasvalipe covid-19 si jekh pandemia thaj
perel akanak ando Švedo. Tut so si 70 berš vaj maj but san
ande jekh rizikovo grupa. Sikavel eksperiensa anda Kina
thaj Italia, khaj o nasvalipe perelas maj lungo vrama.
Zurales važno si akanak te les sama pala tute thaj
kaveren te na perdžon khatar covid-19. Atunči les sama
pala bolitsako žutipe khaj avla akanak tela but buči.
Kade inkres tut sasto
Te na perdžos mangas tut khaj si 70 berš vaj maj phuro
te ašaves but kontaktura čire paše manušentsa. Či
trobusardanas te trades kusa kolektivno trafika, te phires
ande boltsi vaj te aves ande sali khaj si but manuš tela
jokvareste. Le žutipe khatar e njamura vaj amala te
khinen tuke ande boltsi vaj kavere bučantsa.
Kade keres te na peres kaveren
Te san nasvalo si te ašos khere thaj te les sama pala tute thaj
te na peres kaveren, vi te si tuke feri ektsera čores. Zumav te
na avel tut paše kontakto kaverentsa kana san nasvalo.
Kade zutis bolitsako žutipe
Te na avla tut but kontakto kaverentsa avna maj tsera
manuš nasvale, kado kerel ke avla len maj tsera buči
ande bolnitsa. Te žutina savori o žutipe tela jekh vrama
avla mišto ke len avla akanak but buči.
Covid-19 del jekh normalno nasvalimasko ačaripe kusa
jekh vaj maj but anda kadal symtomura:
Inker avri – načola
Normalno si te ačarel pe dar, nervozno thaj korkori ande
situatsia kana trobuj te inkres tut rigate khatar manuš.
Kodo so biris te keres te ačares tut maj feder si sar
eksemplo te phires tuke ande natura, te vorbis pa tele-
fono čire manušentsa, vaj inkres kontakto pa komputeri
thaj socialne medi.
Kadal buča te na dikhes tut kaverentsa si tela jekh
vrama. Zumav te keres variso tela kadi vrama so si tuke
drago, den drak thaj khaj del tut stimulatsia.
• xas
• uči temperatura
• phares te phurdes
• trozna/gripa
• kirleski dukh
• šereski dukh
• muskuli- kokala dukh
• ačares tut čores.
INFORMATION OM COVID-19
Važne telefonoske numera
Pa normalne pušimata pa covid-19, vorbin 113 13.
Saščimaske pušimata, džan po Vårdguiden, www.1177.se
vaj vorbin po 1177, linja si mindik phuterdi.
Te ačares dar vorbin po Äldrelinjen, 020-22 22 33.
Luja – Paraštuj vrami 10-15.
Trajosko pharipe vorbin 112.
Rizikove grupi
Uče berš si o maj baro rizikosko faktoro. Kodo sikaven studi
khaj si pangle khaj o nasvalipe covid-19.
Anda kodo san tu khaj si tut 70 berš vaj maj but ande jekh
rizikovo grupa.
Manušen khas si uče berš ande kombinatsia uče ratesko
inkeripe (blodtryck), hjilesko- vunengo nasvalipe, bokhengo
nasvalipe vaj diabetes von šaj resen ando pharo nasvalipe
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-4
Lovari
