令和２年２月 2６日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（２月 26 日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
（１） 年代：6０代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、大和市、海老名市、座間市、綾瀬市、
愛川町、清川村）
（４） 職業：会社員（JR 東日本）
※２月 24 日（月）に相模原市で発表された JR 東日本職員の濃厚接触者の一人です。
（５） 経過
２月25日 相模原市保健所が濃厚接触者としてPCR検査を実施
２月26日 PCR検査結果陽性が判明
県内医療機関に入院
※現在の体調：熱38.1℃ 咳、倦怠感、食思不振
（６） 行動歴：現在、調査中
渡航歴なし
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
感染症対策グループ 橋本 電話 045-210-4791
神奈川県厚木保健福祉事務所保健福祉部保健予防課長 八木下
電話 046-224-１１１１
