報 道 資 料
令和２年４月１日（水）
福祉医療部 医療政策局 疾病対策課 担当：井久保・桝田
電話：0742-27-8612(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ）
内線：3130, 3133
総務部知事公室 防災統括室 担当：中西・北畑
電話：0742-27-7006(ﾀﾞｲﾔﾙｲﾝ)
内線 2270, 2302
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
奈良県において新型コロナウイルス感染症の患者（県内患者８～１１例目、感染者１２～１5 例
目）が発生しました。現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的な疫学調査を確実に行っておりま
す。
患者・・・・・・ＰＣＲ検査「陽性」で症状のある方（無症状病原体保有者を含まない）
感染者・・・・無症状病原体保有者を含む
１）現入院患者数について
現入院者数７名
患者
無症状
病原体
保有者
７名 ０名
２）患者概要 ：
① 県内患者８例目（感染者１２例目）
○年齢・性別・居住地 ：３０代・女性・中和保健所管内
○職業 ： 販売業（中和保健所管内）
○症状と経緯 ：
3 月 16 日、21 日 大阪市内で買い物。
3 月 24 日 発熱（39℃）、関節痛、味覚異常等が出現。
3 月 28 日 微熱、咳、咽頭痛が持続するため、帰国者・接触者相談センターへ相談し、
帰国者・接触者外来受診。
3 月 31 日 行政検査で陽性と判明
4 月 1 日 県内感染症指定医療機関に入院（軽症）。
○症状出現（3 月 24 日）以降は自宅療養しており、出勤していない。
○濃厚接触者 ： ２人（中和保健所にて健康観察中）。
○店舗は消毒済み。
これまでに退院された方１３名
患者
無症状病原
体保有者
クルーズ船乗客
（県内の方）
無症状病原体保有者
クルーズ船
乗客
（県外の方）
４名 ２名 ２名 ５名
これまでの
入院者数
２０名
② 県内患者９例目（感染者１３例目）
○年齢・性別・居住地 ：５０代・男性・中和保健所管内
○職業 ： 営業職（大阪府）
○症状と経緯 ：
3 月 18 日 知人（大阪府２０５例目）等と会食。
3 月 24 日 咳出現
3 月 26 日 発熱（39℃台）出現。
3 月 27 日 近医受診
3 月 30 日 知人が検査で「陽性」が判明し、寝屋川市保健所より接触者調査依頼あり、
本人へ連絡し、保健所が帰国者・接触者外来に受診調整。
3 月 31 日 行政検査で陽性と判明し、県内感染症指定医療機関に入院（中等症）。
○症状出現（3 月 26 日）以降の行動歴： 調査中
○濃厚接触者 ： ３人
③ 県内患者１０例目（感染者１４例目）
○年齢・性別・居住地 ：４０代・男性・中和保健所管内
○職業 ： 医師
○症状と経緯 ：
2 月 23 日～3 月 20 日 アメリカ ミシガン州渡航
3 月 20 日～ 自宅待機
3 月 28 日 咳出現
3 月 30 日 発熱（37℃台）
3 月 31 日 中和保健所へ相談し、帰国者・接触者外来を受診
4 月 1 日 行政検査で陽性と判明し、県内感染症指定医療機関に入院（軽症）。
○症状出現（3 月 28 日）以降の行動歴 ： 自宅待機
○濃厚接触者 ： ５人
④県内患者 11 例目（感染者 15 例目）
詳細は別添の奈良市報道資料参照
３）県の対応
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
○ 新型コロナウイルス感染症を疑う方への相談窓口として、「帰国者・接触者相談センター」を
設置しています。海外から帰国された方で何らかの症状がある方はご相談下さい。
新型コロナウイルス感染症を疑う要件」に該当される方（※１）は、夜間でも保健所での電話対応が可能です。
※１ 「新型コロナウイルス感染症を疑う要件」とは次のア～エのいずれかです。 （現時点での定義であり、今後変更する可能性があります。）
症状 接触歴など
ア 発熱（37.5℃以上）または呼吸器症状 発症前 14 日以内に新型コロナウイルス感染症患者と濃厚接触した
イ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前 14 日以内に海外渡航歴（特に流行地※２）がある
ウ 発熱（37.5℃以上）かつ呼吸器症状（肺炎を疑わせる） 発症前 14 日以内に海外渡航歴（特に流行地※２）のある者と濃厚接触した
エ 渡航歴に関わらず、３７．５℃以上の発熱かつ原因不明の肺炎
※２ 流行地は以下のとおりです。
・中華人民共和国湖北省及び浙江省
・大韓民国大邱広域市、慶尚北道清道郡、慶山市、安東市、永川市、漆谷郡、義城郡、星州郡及び軍威郡
・サンマリノ共和国、アイスランド共和国、アイルランド共和国、アンドラ公国、イタリア共和国、エストニア共和国、オーストリア共
和国、オランダ王国、スイス連邦、スウェーデン王国、スペイン王国、スロベニア共和国、デンマーク王国、ドイツ連邦共和国、
ノルウェー王国、バチカン、フランス共和国、ベルギー王国、ポルトガル共和国、マルタ共和国、モナコ公国、リヒテンシュタイ
ン公国、ルクセンブルク大公国、イラン・イスラム共和国
県民の皆様へ
相談窓口 電話番号 FAX 番号 対応時間
奈良県庁 ０７４２-２７-１１３２ ０７４２-２２-５５１０
平日 ８：３０～２１：００
土・日・祝 １０：００～１６：００
【新型コロナウイルスの集団感染を防ぐために】
・換気が悪く、人が密に集まって過ごすような空間に集団で集まることを避けてください。
・風通しの悪い空間や人が至近距離で会話する環境は、感染リスクが高いことから、イベントを開催
する方々は、その規模の大小にかかわらず、その開催の必要性について検討するとともに、開催す
る場合には、風通しの悪い空間をなるべく作らない、会場の入り口にアルコール消毒液を設置する
など、イベントの実施方法を工夫してください。
・多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合は、お一人お一人が咳エチケットやこまめな
手洗いなどの実施を心がけてください。
今後とも、迅速で正確な情報提供に情報提供につとめますが、感染症法第 16 条第 2 項による個人情報
保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定されることのないよう、格段のご配慮を
お願いします。また、施設等への取材はご遠慮いただきますようお願いします。
■帰国者・接触者相談センター
