事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 18 日
地方厚生（支）局医療課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚 生 労 働 省 保 険 局 医 療 課
新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて（その12）
今般の、
地域における新型コロナウイルスの感染拡大に伴い、手厚い診療を必要とする重
症・中等症の患者が増加することや、
医療従事者への感染リスクを伴う診療による医療従事
者の身体的・心理的負担が増大していることから、医療体制の確保のためにも、医療従事者
への処遇に配慮する必要がある。
このような観点から、
特に重症・中等症の新型コロナウイルス感染症患者の増加に対応可
能な医療体制の構築に向けて、
重症・中等症の新型コロナウイルス感染症患者の診療及び医
療従事者の感染リスクを伴う診療に係る臨時的な診療報酬の取扱い等について、
下記のとお
り取りまとめたので、
その取扱いに遺漏のないよう、貴管下の保険医療機関に対し周知徹底
を図られたい。
記
１．重症の新型コロナウイルス感染症患者に対する診療について
重症の新型コロナウイルス感染症患者に対しては、体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）や人工
呼吸器による管理（持続陽圧呼吸法（ＣＰＡＰ）等を含む。）等、呼吸不全をはじめとし
た多臓器不全に対する管理
（以下
「人工呼吸器管理等」
という。
）
を要することを踏まえ、
それらの診療の評価として、
救命救急入院料、
特定集中治療室管理料又はハイケアユニッ
ト入院医療管理料
（以下
「特定集中治療室管理料等」
という。
）
を算定する病棟において、
人工呼吸器管理等を要する重症の新型コロナウイルス感染症患者については、
別表１に示
す点数を算定できることとすること。
また、新型コロナウイルス感染症患者のうち、次の状態の患者については、それぞれ次
の日数を上限として、特定集中治療室管理料等を算定できることとすること。
御中
（１） 急性血液浄化（腹膜透析を除く。）を必要とする状態、急性呼吸窮迫症候群又は
心筋炎・心筋症のいずれかに該当する患者 21 日
（２） 体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）を必要とする状態の患者 35 日
２．患者の重症化等を防ぐための管理及び医療従事者の感染リスクを伴う診療について
新型コロナウイルス感染症患者の重症化や、
他の患者及び医療従事者への感染拡大を防
ぐための管理の評価として、中等症以上（酸素吸入が必要な状態）の新型コロナウイルス
感染症患者
（入院基本料又は特定入院料のうち、
救急医療管理加算を算定できるものを現
に算定している患者に限る。）については、14 日を限度として１日につき救急医療管理
加算１の 100 分の 200 に相当する点数（1,900 点）を算定できることとすること。
また、
新型コロナウイルス感染症患者に対する、
医療従事者の感染リスクを伴う診療に
係る評価として、
看護配置に応じて、
１日につき別表２に示す二類感染症患者入院診療加
算に相当する点数を算定できることとすること。
なお、いずれについても、届出は不要とすること。
３．
新型コロナウイルス感染症患者の受入れに伴い必要な手続き等への柔軟な対応について
新型コロナウイルス感染症患者の受入れのために、
特定集中治療室管理料等と同等の人
員配置とした病棟において、
新型コロナウイルス感染症患者又は本来当該入院料を算定す
る病棟において受け入れるべき患者を受け入れた場合には、
それぞれの入院料に係る簡易
な報告
（※）
を行うことにより、
該当する入院料を算定することができることとすること。
※ 当該運用の開始に当たっては、運用開始の日付及び人員配置等について、各地方厚
生（支）局に報告すること。
また、救命救急入院料について、新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等により、当
該保険医療機関内の特定集中治療室管理料等を算定する病棟に入院できない場合には、
「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和２年３月５日
付け保医発 0305 第１号厚生労働省保険局医療課長通知）第１章第２部第３節 A300（３）
の規定にかかわらず、
患者の同意を得た上で、
救命救急入院料を算定できることとするこ
と。
なお、
これらの入院料の算定に当たっては、
新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等
に伴う特例的な対応であることを踏まえ、患者又はその家族等に対して、その趣旨等につ
いて十分に説明するとともに、
当該入院料を算定する病棟に入院した理由等を記録し、保
管しておくこと。
４．その他の診療報酬の取扱いについて
別添のとおりとする。
以上
（別表１）
救命救急入院料、
特定集中治療室管理料又はハイケアユニット入院医療管理料を算定する
病棟において、
人工呼吸器管理等を要する重症の新型コロナウイルス感染症患者については、
次に示す点数を算定できることとする。
項目 点数
A300 救命救急入院料 救命救急入院料１ イ ３日以内の期間 20,446 点
ロ ４日以上７日以内の期間 18,500 点
ハ ８日以上 14 日以内の期間 15,794 点
救命救急入院料２ イ ３日以内の期間 23,604 点
ロ ４日以上７日以内の期間 21,372 点
ハ ８日以上 14 日以内の期間 18,742 点
救命救急入院料３
イ 救命救急入院料
(1) ３日以内の期間 20,446 点
(2) ４日以上７日以内の期間 18,500 点
(3) ８日以上 14 日以内の期間 15,794 点
救命救急入院料４
イ 救命救急入院料
(1) ３日以内の期間 23,604 点
(2) ４日以上７日以内の期間 21,372 点
(3) ８日以上 14 日以内の期間 18,742 点
A301 特定集中治療室管
理料
特定集中治療室管理料１ イ ７日以内の期間 28,422 点
ロ ８日以上 14 日以内の期間 25,266 点
特定集中治療室管理料２
イ 特定集中治療室管理料
(1) ７日以内の期間 28,422 点
(2) ８日以上 14 日以内の期間 25,266 点
特定集中治療室管理料３ イ ７日以内の期間 19,394 点
ロ ８日以上 14 日以内の期間 16,236 点
特定集中治療室管理料４
イ 特定集中治療室管理料
(1) ７日以内の期間 19,394 点
(2) ８日以上 14 日以内の期間 16,236 点
A301-2 ハイケアユニッ
ト入院医療管理料
ハイケアユニット入院医療管理料１ 13,710 点
ハイケアユニット入院医療管理料２ 8,448 点
（別表２）
次の入院料を算定する病棟に入院する新型コロナウイルス感染症患者については、
看護配
置に応じて、以下の点数を算定できることとする。
項目 点数
（参考）
施設基準
において求める
看護配置
A300 救命救急入院料 救命救急入院料１ 500 点 ４対１
救命救急入院料２ 1,000 点 ２対１
救命救急入院料３
イ 救命救急入院料
500 点 ４対１
救命救急入院料４
イ 救命救急入院料
1,000 点 ２対１
A301 特定集中治療室管
理料
特定集中治療室管理料１ 1,000 点 ２対１
特定集中治療室管理料２
イ 特定集中治療室管理料
1,000 点 ２対１
特定集中治療室管理料３ 1,000 点 ２対１
特定集中治療室管理料４
イ 特定集中治療室管理料
1,000 点 ２対１
A301-2 ハイケアユニッ
ト入院医療管理料
ハイケアユニット入院医療管理料１ 500 点 ４対１
ハイケアユニット入院医療管理料２ 500 点 ５対１
（別添）
問１ 新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等のために特定集中治療室管理料等と同等
の人員配置とした病棟について、
簡易な報告を行うことにより、該当する入院料を算定
できることとされているが、具体的な報告事項は何か。また、報告に当たり、用いるべ
き様式はあるか。
（答）救命救急入院料及び特定集中治療室管理料については、別紙１を参照のこと。また、
ハイケアユニット入院医療管理料については、別紙２を参照のこと。
なお、
手続きに要する時間の短縮等の観点から、
原則として別紙１及び別紙２の様式
を用いて報告することが望ましい。
問２ 新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等のために特定集中治療室管理料等と同等
の人員配置とした病棟について、
簡易な報告を行うことにより、該当する入院料を算定
できることとされているが、
その際、
記録及び保管しておくべき事項及び保管の方法等
はどのようにすればよいか。
（答）具体的には、以下の事項について、記録及び保管しておくこと。
・ 報告に用いた書類（別紙１、別紙２等の様式）
・ 配置職員の勤務実績
なお、保管の方法については問わない。
問３ 新型コロナウイルス感染症患者の受入れ等により、
当該医療機関内の特定集中治療室
管理料等を算定する病棟に入院できない場合には、
「診療報酬の算定方法の一部改正に
伴う実施上の留意事項について」（令和２年３月５日付け保医発 0305 第１号厚生労働
省保険局医療課長通知）第１章第２部第３節 A300（３）の規定にかかわらず、患者の
同意を得た上で、救命救急入院料を算定できることとされているが、その際、記録及び
保管しておくべき事項及び保管の方法等はどのようにすればよいか。
（答）具体的には、以下の事項について、記録及び保管しておくこと。
・ 本来入院すべき病棟の種別
・ 本来入院すべき病棟に入院できない理由及びその期間
例：当該病棟において、
○月○日から新型コロナウイルス感染症患者を受入れてい
るため、
○月○日以降は新型コロナウイルス感染症患者以外の患者を入院させて
いない。 等
・ 当該病棟と同等の人員配置とした病棟に入院する必要性
なお、
保管の方法については問わないが、
当該患者の診療録等と併せて閲覧できる状
態で保管していること。
様式 42
［ ］の施設基準に係る届出書添付書類
当 該 治 療 室
の 従 事 者
専 任 医 師 日 勤 名 当 直 名 そ の 他 名
当 該 病 院 に 勤 務 す る 麻 酔 医 名
看 護 師 日 勤 名 準 夜 勤 名 そ の 他 名
当 該 治 療 室
の 概 要
病 床 面 積 病 床 数 １ 床 当 た り の 床 面 積 １ 日 平 均 取 扱 患 者 数
平方メートル 床 平方メートル 名
バイオクリーンルームの概要、
機器の
名称・形式、空気清浄度等
装 置 ・ 器 具
配 置 場 所
装置・器具の名称・台数等
治療室内 病院内
救 急 蘇 生 装 置 □
除 細 動 器 □
ペ ー ス メ ー カ ー □ □
心 電 計 □ □
ポータブルエックス線撮影装置 □ □
呼 吸 循 環 監 視 装 置 □ □
人 工 呼 吸 装 置 □ □
経皮的酸素分圧監視装置又は経
皮的動脈血酸素飽和度測定装置
□
酸 素 濃 度 測 定 装 置 □
光 線 療 法 器 □
微 量 輸 液 装 置 □ □
超 音 波 診 断 装 置 □ □
心 電 図 モ ニ タ ー 装 置 □ □
自 家 発 電 装 置 □
電 解 質 定 量 検 査 装 置 □
血 液 ガ ス 分 析 装 置 □
救命救急センターに係る事項（該当するものに○をすること。複数該当の場合はいずれにも○をすること。
）
１ 高度救命救急センターである。
２ 充実段階がＳである。
３ 充実段階がＡである。
４ 充実段階がＢである。
５ 新規開設のため、充実度評価を受けていない。
救命救急入院料３、
救命救急入院料４及び特定集中治療室管理料２に係る事項
（施設基準に該当する場合○をすること。
）
（ ）当該保険医療機関内に、当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務している。
（再掲）広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師数 名
報告
（別紙１）
※網掛け部分及び報告する入院料と関連しない事項は記載不要。
小児加算に係る事項（小児加算の施設基準に該当する場合○をすること。
）
（ ）当該保険医療機関内に、専任の小児科医が常時配置されている。 （再掲）専任の小児科医師数 名
特定集中治療室管理料１又は２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。
）
（ ）特定集中治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。
（再掲）経験を有する医師数 名
（ ）集中治療を必要とする患者の看護に従事した経験を５年以上有し、集中治療を必要とする患者の看護に係
る適切な研修を修了した専任の看護師が配置されている。
（□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
氏 名 勤 務 時 間 経 験 年 数 研 修
週 時間 年 □
週 時間 年 □
週 時間 年 □
週 時間 年 □
週 時間 年 □
（ ）当該保険医療機関内に、専任の臨床工学技士が常時配置されている。
専任の臨床工学技士数 名
［記載上の注意］
１ ［ ］内には、届出事項の名称（救命救急入院料１、救命救急入院料２、救命救急入院料３、救命救急入院
料４、特定集中治療室管理料１、特定集中治療室管理料２、特定集中治療室管理料３又は特定集中治療室管理料
４のいずれか）を記入すること。
２ 当該施設基準に係る項目については必ず記載すること。
３ 救命救急入院料２又は救命救急入院料４の届出を行う場合においては、特定集中治療に係る部分について括弧
書きで再掲すること。
４ 装置・器具の配置場所は、当該治療室内に常時設置している場合は「治療室内」の□を、当該治療室内に常時
設置していないが、病院内に設置している場合は「病院内」の□に「チェック」を記入すること。なお、当該装
置・器具を治療室内に設置している場合は、治療室内に設置している台数・名称等のみを記載すればよく、病院
内に設置している場合は、当該治療室で使用することが想定される装置・器具の台数・名称等のみを記載すれば
よい。
５ 救命救急センター又は当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、
診療放射線技師及びエックス線技師について、
様式 20 を添付するとともに届出前１か月の各治療室の勤務実績表
及び日々の入院患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。また、特定集中治療室管理料
1 又は２の届出を行う場合は、臨床工学技士の勤務計画表（勤務実績）により臨床工学技士の配置状況が分かる
書類を添付すること。
なお、
広範囲熱傷特定集中治療又は小児加算の届出を行う場合は、
様式 20 の備考欄へそれぞれ
「熱傷」
又は
「小
児科医」
、特定集中治療室管理料 1 又は２の届出を行う場合は、様式 20 の備考欄へ「5 年」と記載すること。
６ 特定集中治療室１又は２の届出を行う場合は、集中治療を必要とする患者の看護に係る適切な研修を修了した
看護師について記載すること。勤務時間は、１週間当たりの当該特定集中治療室における勤務時間数を記載する
とともに、当該看護師の勤務状況が分かる書類を添付すること。経験年数の欄に、集中治療を必要とする患者の
看護に従事した経験年数を記入すること。また、適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付するこ
と。
７ 当該届出に係る治療室又は救命救急センターの平面図（面積等がわかるもの。
）を添付すること。
保険医療機関の所在地
保険医療機関の名称
保険医療機関コード
連絡先 （担当者氏名）
（電話番号）
運用開始年月日： 年 月 日
報告年月日： 年 月 日
様式 44
ハイケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
ハイケアユニット入院医療管理料 １ ， ２
専任の常勤医師名
一般病棟の平均在院日数
（≦19 日であること）
日
(算出期間 年 月 日～ 年 月 日)
当該治療室の病床数 床
当該治療室の入室患者の状況
入室患者延べ数の算出期間（１か月）
年 月
① 入室患者延べ数 名
② ①のうち重症度、医療・看護
必要度の基準を満たす患者の
延べ数
名
重症度、医療・看護必要度の基準
を満たす患者の割合 ②／①
％
当該治療室の看護師数 名
当該治療室の勤務体制
日勤 名
準夜勤 名
深夜勤 名
当該治療室に常設されている装置・器具の名称・台数等
救急蘇生装置
除細動器
心電計
呼吸循環監視装置
重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の実施状況
実 施 日 年 月 日
診療録管理体制加算の届出 有 ・ 無
報告
（別紙２）
※網掛け部分及び報告する入院料と関連しない事項は記載不要。
［記載上の注意］
１ 届出に係る治療室ごとに記入すること。
２ 入室患者延べ数とは、直近１か月において、届出を行う治療室に入室した患者の
延べ数をいう。退室した日及び短期滞在手術等基本料を算定する患者については入
室患者延べ数に含めない。
３ 重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙 18 の「ハイケ
アユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて評価を行い、
「モ
ニタリング及び処置等（Ａ項目）
」に係る得点が「３点以上」
、かつ「患者の状況等
（Ｂ項目）
」に係る得点が「４点以上」である患者をいう。
４ 当該届出に係る治療室に勤務する従事者について、
様式 20 を添付すること。
なお、
届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数等により、看護師の配
置状況が分かる書類を添付すること。
保険医療機関の所在地
保険医療機関の名称
保険医療機関コード
連絡先 （担当者氏名）
（電話番号）
運用開始年月日： 年 月 日
報告年月日： 年 月 日
