REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 75
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 3.031, de los cuales 145 fallecieron.
Respecto a los confirmados, 863 (28,5%) son importados, 1.293 (42,7%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 576 (19%) son casos de circulación comunitaria y el resto
se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 3 nuevas muertes. Una mujer de 53 años y dos hombres de 64 y 84 años,
todos residentes en la provincia de Buenos Aires.
Del total de casos (3.031), el 49% son mujeres y el 51% son hombres.
A la fecha, el total de altas es de 840 personas.
Ayer fueron realizadas 2.043 nuevas muestras y desde el inicio del brote se
realizaron 36.611 pruebas diagnósticas para esta enfermedad, lo que equivale a 806,8
muestras por millón de habitantes.
El número de casos descartados hasta ayer es de 28.298 (por laboratorio y por criterio
clínico/ epidemiológico).
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo la edad promedio de 44 años.
21 de abril de 2020
2
Ayer fueron confirmados 90 nuevos casos.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 42 | 915
- Ciudad de Buenos Aires 22 | 728
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 5 | 258
- Chubut 0 | 2
- Córdoba 0 | 260
- Corrientes 3 | 34
- Entre Ríos 0 | 22
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 0 | 39
- Mendoza 1 | 73
- Misiones 0 | 5
- Neuquén 3 | 102
- Río Negro 10 | 137
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 1 | 41
- Santa Fe 2 | 224
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 0 | 122**
- Tucumán 1 | 31
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 11 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino).
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulación del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
2
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
