令和２年３月２６日
新型コロナウイルス感染症の患者の発生について（県内４、５例目）
昨日、判明した県内３例目（７０代男性）の濃厚接触者２名が、新型コロナウイル
スの検査により、陽性であることが判明しましたので、お知らせします。
本件について、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいりま
す。
【患者の概要（４例目：県内３例目の妻）
】
（１）年 代：７０代
（２）性 別：女 性
（３）職 業：無 職
（４）居住地：福井市
（５）症状・経過
３月２４日（火）３７．２度の発熱、咳、頭痛あり
３月２５日（水）症状継続。Ａ医療機関を受診
県内３例目の濃厚接触者として帰国者・接触者外来である
Ｂ医療機関を受診し、検体採取
３月２６日（木）福井県衛生環境研究センターにおいてＰＣＲ検査を実施した
ところ、陽性と判明
感染症指定医療機関に入院
（６）行動歴
発症前２週間に県外への滞在歴なし
（７）その他
・濃厚接触者は、県内３例目（夫）
、県内５例目（別居の子）
、別居家族３名
・引き続き、福井市保健所において現在調査中
資 料
【患者の概要（５例目：県内３例目の子）
】
（１）年 代：４０代
（２）性 別：男 性
（３）職 業：会社員
（４）居住地：福井市
（５）症状・経過
３月２５日（水）３７．５度の発熱、咳、痰あり
県内３例目の濃厚接触者として帰国者・接触者外来である
Ｃ医療機関を受診し、検体採取
３月２６日（木）福井県衛生環境研究センターにおいて、ＰＣＲ検査を実施し
たところ、陽性と判明
感染症指定医療機関に入院
（６）行動歴
発症前２週間以内に名古屋市に滞在（３月１６日（月）～１７日（火）
）
（７）その他
・濃厚接触者は、県内３例目（父）
、県内４例目（母）
同居家族３名
・引き続き、福井市保健所において調査中
※プライバシーの保護については、十分な御配慮をお願いいたします。
現場での取材は、
患者や関係者の方々のプライバシー保護の観点からもお控えくだ
さい。
【問い合わせ先】
福井県健康福祉部保健予防課
電話 0776－20－0351
