新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認について
（32、
33 例目）
市内在住の方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されまし
たので、お知らせします。
このことで、本市では、合計３３例の感染が確認されたことになります。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要①】
１ 年代：２０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
３月２６日 発熱、頭痛
３月３０日 帰国者・接触者相談センターに相談
４月 １日 市内医療機関を受診し入院。ＰＣＲ検査の結果が陽性であ
ることが判明
５ 行動歴
渡航歴なし。詳細は、現在調査中
【患者概要②】
この患者は、３月３１日（火）にお知らせしました患者（４０代・女性）の関
係者です。
１ 年代：６０代
２ 性別：女性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
３月２７日 咳症状、倦怠感
３月３１日 娘が新型コロナウイルス感染症と診断
４月 ２日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
５ 行動歴
渡航歴なし。詳細は、現在調査中
令和２年４月２日
相模原市発表資料
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いし
ます。
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
