é §
COMITE DE OPERACIONES Ebano
PCat BE TODOS

RESOLUCIONES
CGE NACIONAL - 15 DE MARZO Dé 2020

El COE Nacional, en sesión permanente del día jueves 19 de marzo de
2020, por unanimidad de los Miembros Plenos, se conoció y Resolvió:

1. Se constatan varias medidas arbitrarias tomadas por gobiernos locales.
Por ejemplo, los municipios de Salitre, Arenillas, Sigchos, Saquisii, Santa
Elena; han pretendido un bloqueo de vías con material pétreo y / o
vehículos de carga pesada; el municipio de Guayaquit se responsabilizó
de la intrusión violenta de agentes municipales en la pista del Aeropuerto
Internacional de Guayaquil. El COE Nacional también conoció que un
agente municipal emitié una citackén contra un profesional de la salud
(que se encuentran exentos de las medidas de restricción). Este tipo de
acciones no aportan en el manejo de la emergencia, por lo que se
acordó: Hacer un llamado a las autoridades seccionales y a toda la
ciudadanía: a fin de que se sigan los canales oficiales y se artúe con
calma y coordinación

2. Las agencias de contro) de todo el pais, incluidas las municipales, deben
sujetarse alas medidas dictadas por el COE Nacional; to contrario, impide
le gestión apropiada de la emergencia sanitaria que vive el pais

 

3. El COE Nacional, enviará un comunicado oficial a la Organización de
Aviación Civil Internacional, para evitar que el incidente del día 18 de
marzo repercuta en contra de la Aviación Civil del Ecuador. El Gobierno
Nacional garantiza el cumplimiento de las normas nacionales e
internacionales de aviación. De manera organizada y con tas
precauciones del caso, garantizará que las operaciones aéreas de
carácter humanitario, se efectúen en el marco de Ley y los convenios
internacionales.

 

 

   

4, En los casos de servicios públicos, cada ministerio deberá recordar a sus
sectores regulados que se encuentra prohibido interrumpir ningún
servicio de esta naturaleza mientras dure la emergencia

 
COMITÉ DE OPERACIONES Ebano
DETODOS

5. Sedispone implementar una campaña de buen uso del agua potable pues
los municipios alertan sobre un incremento en el consumo de los

hogares,

8. A partir del sábado 21 de marzo el toque de queda a nivel nacional será
de 191100 hasta las O5h00 del día siguiente. En el caso de fa provincia del
Guayas se mantiene el horario de 16h00 a OSHO,

7. Se instruirá a la Policía Nacional y Fuerzas Armadas que faciliten la

movilización de productos agropecuarios cuando exista guía de

movilización y sea verificable la carga. Reralcando que estos vehículos
tienen permitida la circulación para asegurar el abastecimiento de
alimentos,

 

3. La demanda de salvoconductos en la plataforma digital, sobrecarga el
sistema, dificultando su obteación, razón por la cual se autoriza la
utilización del primer formato aprobado por el COE hasta el día lunes 23
de marzo, inclusive.

Dado en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, en la sesión Plenaria
del COE Naclonal, el Jueves 19 de marzo del 2020.

Lo certifico. -

 

DÍRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
