令和２年４月２日
課名 健康推進課
担当 濱田、村上、浜辺
内線 2709、2717、2743
直通 226-7331
県内での新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内６、７例目）
昨日
（４月１日）
新型コロナウイルス感染症患者と確認された５例目の濃厚接触者と
して同居者３名についてＰＣＲ検査を実施したところ、うち２名が新型コロナウイル
ス感染者（無症状病原体保有者）
と確認されました。
県内で確認された新型コロナウイ
ルスの感染者は７人となります。
県では、積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めてまいります。
【６例目】
１ 患者の概要
（１）年 代 ４０代
（２）性 別 女性
（３）居住地 早島町
（４）国 籍 日本
（５）職 業 会社員（事務）
（６）その他 県内５例目の配偶者
２ 症状・経過 症状なし
４月１日 県内５例目の濃厚接触者として、ＰＣＲ検査を実施し、陽性と判明
４月２日 入院予定
３ 行動歴（詳細は調査中）
３月２８日～４月１日 仕事を休み、自宅で５例目の患者の世話
４ 濃厚接触の可能性のある者の状況
別居の家族１名（症状なし） ＰＣＲ検査を実施予定
【７例目】
１ 患者の概要
（１）年 代 １０代
（２）性 別 女性
（３）居住地 早島町
（４）国 籍 日本
（５）職 業 大学生
（６）その他 県内５例目の子
２ 症状・経過 症状なし
４月１日 県内５例目の濃厚接触者として、ＰＣＲ検査を実施し、陽性と判明
４月２日 入院予定
３ 行動歴（詳細は調査中）
３月２３日～２８日 県内５例目とともに沖縄県に滞在（神戸空港経由）
（飛行機内ではマスク着用）
２８日 神戸空港経由で帰宅（飛行機内ではマスク着用）
２９日～３１日 毎日アルバイト（飲食店２か所）（マスク着用）
４月 １日 保健所以外の外出はしていない
４ 濃厚接触の可能性のある者の状況
調査中
風評被害の防止や個人情報保護の観点から、患者及びご家族等の個人情報については、特定される
ことのないよう格段のご配慮をお願いします。また、施設等への取材はご遠慮いただきますようお
願いします。
