02/04/2020
REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 38
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 132 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman
1.265 positivos en el país.
Del total de esos casos, 622 (49,2%) son importados, 398 (31,4%) son contactos estrechos
de casos confirmados, 103 (8,14%) son casos de circulación comunitaria y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 4 nuevas muertes. Son tres hombres, uno de 73 años, residente en la Provincia
de Mendoza; otro de 61 años, de la provincia de Chaco; y otro de 41 años, residente en la
provincia de Buenos Aires; y una mujer de 46 años, residente en la provincia de Buenos Aires.
Los fallecidos suman un total de 36.
Detalle por provincia (Nº de confirmados / Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 36 / 316
- Ciudad de Buenos Aires 24 / 345
- Catamarca 0 / 0
- Chaco 3 / 99
- Chubut 0 / 0
- Córdoba 16 / 117
- Corrientes 1 / 22
- Entre Ríos 2 / 16
- Formosa 0 / 0
- Jujuy 2 / 5
- La Pampa 0 / 3
- La Rioja 3 / 4
- Mendoza 0 / 25
- Misiones 0 / 3
- Neuquén 4 / 28
- Río Negro 0 / 9
- Salta 0 / 3
- San Juan 0 / 1
- San Luis 2 / 9
- Santa Cruz 2 / 21
- Santa Fe 8 / 152
- Santiago del Estero 1 / 3
- Tierra del Fuego 24 / 63
- Tucumán 4 / 21
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulación del virus al
país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
