Tu kaj san 70 bershengo vaj maj phur –
na cide tut but manushensa
Ame das tut rekommendatcija tuke kaj san 70 bers-
hengo vaj maj phuro te na cides tut but manushensa
aj te beshes maj but khere dela jekh vramja sode biris.
O nevo virus nasvalimos covid-19 barilo kaj jekh pan-
demi aj o le manush pherdon ando Svedo. Tu kaj san 70
bershengo vaj maj phuro san andre ande riskgruppa
Godo jekh zanglimos kaj dikhlam khatar Kina aj Italia,
ke khote sas o nasvalimos maj lungo vramja.
Defjalo vazno si te les tut sama aj te na pherdon kaver
manush po o nasvalimos covid-19. Atunci vi les sama
karing e spita kaj site avela jekh baro pharimos pe lende
kaj len sama pala le nasvale.
Sar te inkeres tut sasto
Te na pherdos phenas tuke kaj san 70 bershengo vaj maj
phuro te na cides tut but manushensa. Trubos te na trades
kollektivtrafiko, te zas kaj balame vaj te aves adne sala
kaj si but manush andre pe jekh vramja. Le maj feder az-
tuimos khatar njamori vaj khatar le manush kaj beshen
ande sa godo kher sar tute kana trubos te zas kaj balamo
vaj te keres jekh buci.
Sar te na te pheres kavren
Te san nasvalo trubos te beshes khere aj te les sam apa
tute aj te na pheres kavren, vi te ci san zorales nasvalo aj
si tut kovle symtomori. Zumav aj na le kontakto kavre
manushensa kana san nasvalo.
Sar tu azutis la spita
Te na cidena pe manush kerdon maj xanci manush nasvale,
atunci maj vuzoro kerdol la spitake. Svako zeno te azutina
la spita azutinas la te ci trubon te keren pra but buci.
Covid-19 si jekh nasvalimos kaj si la jekh vaj maj but
symtomori:
Inker tu – site nashol
Normalno si ke ashares dar, ke ci zanes so kerdol aj te
ashares tut korkoro ande jekh situatcija kana musaj te na
dikhes kavre manushen.
Godo kaj biris te keres si te phires phuvjatar ando vesh,
te des duma ando telefono kaj cire njamori aj baratori,
vaj te inkeres kontaktok hatar dator aj socialno media..
Sa le bucia te na cides tut kavrensa vaj te dikhes njamon
si dela jekh skurto vramja. Zumav te keres variso kaj si
tuke den drag aj del tut stimulatcija.
• hosta
• feber
• andningsbesvär
• snuva
• dukh ande xor
• sereski dukh
• statoski dukh
• kana kames te sjades
INFORMATCIJA PA COVID-19
Viktiga telefonnummer
För allmänna frågor om covid-19, ring 113 13.
För sjukvårdsrådgivning, besök Vårdguiden, www.1177.se
eller ring telefonnummer 1177, linjen är öppen dygnet runt.
Om du känner oro ring Äldrelinjen, 020-22 22 33.
Vardagar kl 10-15.
Vid livshotande tillstånd ring 112.
Riskgruppa
Phure bersh si o angluno riskfaktor. God sikhavel jekh
phuterdo studio kaj si phanglo kaj o nasvalimos covid-19.
Tu kaj san San 70 bershengo vaj maj phuro san jekh
riskgruppa.
Manush kaj si phure ande kombinatcija sar eksemplo vuzo
rat, ileske nasvale, nasvale pe buke vaj diabetes si maj
godola kaj nasvavon phares aj zorales.
Du
som
är
70
år
eller
äldre
20033-6
Kelderash
