La situation en France
 26 246 personnes hospitalisées pour infection à COVID-19
 6399 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation
 382 patients de plus dans les services de réanimation
 Depuis le 1er mars, 4 503 décès (+ 471 ce 2 avril) en milieu hospitalier
 12 428 personnes guéries sorties de l’hôpital
Point de situation du Pr Salomon
- Situation dans les établissements sociaux et médico-sociaux
Le dispositif de signalement concernant les décès dans les EHPAD et les
établissements médico-sociaux est en place depuis le 28 mars. Les
données sont encore très partielles et sont en cours de consolidation. A
ce jour, nous constatons 14 638 cas confirmés ou possibles et déplorons
884 décès survenus en établissements sociaux et médico-sociaux et
rattachés au COVID–19.
- Soutien psychologique
Les patients souffrant de troubles psychiques et les services et
établissement chargés de leur suivi ne sont pas oubliés.
Dès le début de la crise, les établissements et services de psychiatrie se
sont mobilisés de façon remarquable.
Une cellule de crise nationale dédié Covid-19-Santé Mentale a été mise
place. Elle rassemble les principaux acteurs et produit des
recommandations dictées par la situation, accessibles sur le site du
ministère.
La filière santé mentale a un rôle essentiel à jouer, avec trois séries
d’enjeux : la prise en charge des patients des établissements
psychiatriques qui nécessitent des soins liés au Covid-19, la santé mentale
des soignants durement impactés, qui interviennent en première ligne, et
Point de situation du 2 avril 2020
des proches des malades et la santé mentale de la population générale
soumise à un confinement.
- Journée mondiale de sensibilisation à l’autisme
Pour toutes les personnes vivant avec un trouble du spectre autistique
ainsi que pour leur famille, cette période d’épidémie et de confinement
est une épreuve particulièrement difficile et perturbante.
Le Président de la République a annoncé un assouplissement des
conditions de sortie pour les personnes en situation de handicap et leur
accompagnant. Le confinement ne doit pas être un obstacle aux soins,
c’est pourquoi nous sommes particulièrement attentifs à la prise en
charge des personnes handicapées. Des dispositifs de soutien et
d’informations spécifiques aux personnes et à leur famille ont été mis en
place. Il est possible d’appeler Autisme Info Service au 0800 71 40 40 ou
solliciter un soutien sur le site https://www.autismeinfoservice.fr/.
- Télémédecine
Il faut privilégier la prise en charge à distance quand elle est possible, pour
éviter les déplacements et les contacts.
Avant l’épidémie, les téléconsultations étaient pratiquées pour moins
d’1% des consultations médicales, elles représentaient la semaine
dernière plus de 10%.
- Transferts
A ce jour, 439 patients lourds ont été transférés vers des régions moins en
tension.
D’autres opérations sont prévues pour soulager nos hôpitaux et nos
équipes soignantes.
