資料提供
新型コロナウイルス感染症患者（53 例目）に係る濃厚接触者のＰＣＲ検査の
結果等について
本日（４月４日），53 例目の患者の濃厚接触者４名に対し，ＰＣＲ検査を実施したところ，うち２名（患
者友人２名）が新型コロナウイルス感染症に感染していることが判明いたしました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，57・58 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要等
区分 患者の概要 症状・経過，行動歴
57 例目
・年 代：40 歳代
・性 別：男性
・国 籍：日本
・居住地：古河市
・職 業：自営業
・最近の海外渡航歴：なし
・3/30～全身倦怠感
・3/31～発熱（37℃台）
・4/4 衛生研究所で検査を実施し，陽性が判明
58 例目
・年 代：40 歳代
・性 別：男性
・国 籍：日本
・居住地：古河市
・職 業：自営業
・最近の海外渡航歴：なし
・症状なし
・4/4 衛生研究所で検査を実施し，陽性が判明
２ 濃厚接触者のＰＣＲ検査結果
区分 人数 結果
患者家族 ２名 陰性２名
患者友人 ２名 陽性２名
３ 今後の対応
・当該患者２名の濃厚接触者については，現在調査中です。
令和２年４月４日（土）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，
患者等の個人に係る情報について，
プライバシー保護等の観点から，
本人等が
特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
