保 医 発 0304 第 ５ 号
令 和 ２ 年 ３ 月 ４ 日
地方厚生（支）局医療課長
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）長 殿
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）長
厚生労働省保険局医療課長
（ 公 印 省 略 ）
厚生労働省保険局歯科医療管理官
（ 公 印 省 略 ）
検査料の点数の取扱いについて
標記について、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（平
成 30 年３月５日付け保医発 0305 第１号）を下記のとおり改正し、令和２年３月６日から適
用するので、
貴管下の保険医療機関、
審査支払機関等に対して周知徹底をお願いいたします。
記
別添１第２章第３部第１節第１款Ｄ０２３中(26)を(27)とし、
(19)から(25)を１ずつ繰り
下げ、(18)の次に次のように加える。
(19) SARS-CoV-2（新型コロナウイルスをいう。以下同じ。
）核酸検出は、喀痰、気道吸
引液、肺胞洗浄液、咽頭拭い液、鼻腔吸引液又は鼻腔拭い液からの検体を用いて、国
立感染症研究所が作成した「病原体検出マニュアル 2019-nCoV」に記載されたもの
若しくはそれに準じたもの又は体外診断用医薬品のうち、使用目的又は効果として、
SARS-CoV-2 の検出（COVID-19 の診断又は診断の補助）を目的として薬事承認又は認
証を得ているものにより、
COVID-19
（新型コロナウイルス感染症をいう。
以下同じ。
）
の患者であることが疑われる者に対し COVID-19 の診断を目的として行った場合又は
COVID-19 の治療を目的として入院している者に対し退院可能かどうかの判断を目的
として実施した場合に限り算定できる。ただし、感染症の発生の状況、動向及び原因
を明らかにするための積極的疫学調査を目的として実施した場合は算定できない。
採取した検体を、国立感染症研究所が作成した「感染性物質の輸送規則に関するガ
イダンス 2013－2014 版」に記載されたカテゴリーB の感染性物質の規定に従って、
検体採取を行った保険医療機関以外の施設へ輸送し検査を委託して実施した場合は、
本区分の「12」ＳＡＲＳコロナウイルス核酸検出の所定点数４回分を合算した点数を
準用して算定し、それ以外の場合は、同点数３回分を合算した点数を準用して算定す
る。なお、検体採取を行った保険医療機関以外の施設へ輸送し検査を委託して実施し
た場合は、検査を実施した施設名を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
COVID-19 の患者であることが疑われる者に対し、診断を目的として本検査を実施
した場合は、診断の確定までの間に、上記のように合算した点数を 1 回に限り算定す
る。ただし、発症後、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外の診断が
つかない場合は、上記のように合算した点数をさらに１回に限り算定できる。なお、
本検査が必要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
COVID-19 の治療を目的として入院している者に対し、退院可能かどうかの判断を
目的として実施した場合は、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する
法律における新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱いについて
（一部改正）
」
（令和２年２月 18 日健感発 0218 第３号）
の
「第１ 退院に関する基準」
に基づいて実施した場合に限り、
１回の検査つき上記のように合算した点数を算定す
る。なお、検査を実施した日時及びその結果を診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
と。
（参考：新旧対照表）
◎「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（平成 30 年３月５日付け保医発 0305 第１号）
改 正 後 現 行
別添１
医科診療報酬点数表に関する事項
第１章 (略)
第２章 特掲診療料
第１部・第２部 (略)
第３部 検査
第１節 検体検査料
第１款 検体検査実施料
Ｄ０００～Ｄ０２２ (略)
Ｄ０２３ 微生物核酸同定・定量検査
(１)～(18) (略)
(19) SARS-CoV-2
（新型コロナウイルスをいう。
以下同じ。
）
核酸検出は、喀痰、気道吸引液、肺胞洗浄液、咽頭拭
い液、鼻腔吸引液又は鼻腔拭い液からの検体を用いて、
国立感染症研究所が作成した「病原体検出マニュアル
2019-nCoV」に記載されたもの若しくはそれに準じたも
の又は体外診断用医薬品のうち、使用目的又は効果と
して、SARS-CoV-2 の検出（COVID-19 の診断又は診断の
補助）を目的として薬事承認又は認証を得ているもの
により、COVID-19（新型コロナウイルス感染症をいう。
以下同じ。
）の患者であることが疑われる者に対し
COVID-19 の診断を目的として行った場合又は COVID-19
の治療を目的として入院している者に対し退院可能か
どうかの判断を目的として実施した場合に限り算定で
きる。ただし、感染症の発生の状況、動向及び原因を
別添１
医科診療報酬点数表に関する事項
第１章 (略)
第２章 特掲診療料
第１部・第２部 (略)
第３部 検査
第１節 検体検査料
第１款 検体検査実施料
Ｄ０００～Ｄ０２２ (略)
Ｄ０２３ 微生物核酸同定・定量検査
(１)～(18) (略)
(新設)
明らかにするための積極的疫学調査を目的として実施
した場合は算定できない。
採取した検体を、国立感染症研究所が作成した「感
染性物質の輸送規則に関するガイダンス 2013－2014
版」
に記載されたカテゴリーB の感染性物質の規定に従
って、検体採取を行った保険医療機関以外の施設へ輸
送し検査を委託して実施した場合は、本区分の「12」
ＳＡＲＳコロナウイルス核酸検出の所定点数４回分を
合算した点数を準用して算定し、それ以外の場合は、
同点数３回分を合算した点数を準用して算定する。な
お、検体採取を行った保険医療機関以外の施設へ輸送
し検査を委託して実施した場合は、検査を実施した施
設名を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
COVID-19 の患者であることが疑われる者に対し、診
断を目的として本検査を実施した場合は、診断の確定
までの間に、上記のように合算した点数を 1 回に限り
算定する。ただし、発症後、本検査の結果が陰性であ
ったものの、COVID-19 以外の診断がつかない場合は、
上記のように合算した点数をさらに１回に限り算定で
きる。なお、本検査が必要と判断した医学的根拠を診
療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
COVID-19 の治療を目的として入院している者に対
し、退院可能かどうかの判断を目的として実施した場
合は、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に
関する法律における新型コロナウイルス感染症患者の
退院及び就業制限の取扱いについて（一部改正）
」
（令
和２年２月 18 日健感発 0218 第３号）の「第１ 退院
に関する基準」に基づいて実施した場合に限り、１回
の検査つき上記のように合算した点数を算定する。な
お、検査を実施した日時及びその結果を診療報酬明細
書の摘要欄に記載すること。
(20)～(27) (略)
Ｄ０２３－２～Ｄ０２５ (略)
第２款 (略)
第２節～第４節 (略)
第４部～第 13 部 (略)
第３章 (略)
(19)～(26) (略)
Ｄ０２３－２～Ｄ０２５ (略)
第２款 (略)
第２節～第４節 (略)
第４部～第 13 部 (略)
第３章 (略)
