事 務 連 絡
令和２年４月 15 日
都道府県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特別区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症の患者数増加に備えた人工呼吸器
の十分な確保について（依頼）
今般の新型コロナウイルス感染症については、世界的に流行が拡大しており、日本も
例外とはいえない状況となっています。都道府県等においては、このような状況を踏ま
え、今後の感染者の大幅な増加を見据えて、重症者等に必要な医療が提供されるよう、
医療提供体制の確保を進めていただいているところです。
人工呼吸器については、世界的に需要が急速に増加していることから、別添の人工呼
吸器については、国からの要請も踏まえ、各販売業者において国内在庫等を確保いただ
いているところです。
各都道府県等におかれましては、貴管内医療機関の重症者の受入れ体制を確保し、人
工呼吸器を必要とする者に必要な医療を提供することができるよう、
重症者の受入れを
行う医療機関等の状況の把握をお願いいたします。その際、別添の「国内在庫等を確保
いただいている人工呼吸器一覧」を参照し、地域の医師会および各販売業者等と相談の
上、必要な人工呼吸器の整備を要請するなど、今後の感染者の大幅な増加を見据えた人
工呼吸器の十分な確保を図るようお願いいたします。
なお、対象となる医療機関においては、
「新型インフルエンザ等患者入院医療機関整
備事業」による補助を活用する等により、これらの人工呼吸器を整備することが可能で
す。
