令和 2 年（2020 年）3 月 3 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
道内 78、79 例目となる感染者 2 人（患者 A、患者 B）が札幌市内において確認されまし
たので、お知らせいたします。
患者 A は救急安心センター（#7119）
、患者 B は札幌市新型コロナウイルス一般相談電話
窓口（011-632-4567）経由で保健所が探知し、札幌市衛生研究所で病原体検査を実施した
ところ、本日（3 月 3 日）に陽性と判明しました。いずれの患者も、2 月 29 日に公表した
道内 70 例目患者の濃厚接触者であることが分かっています。
いずれの患者も、一切外部に汚染する恐れのない市内医療機関に入院中であり、専門の
医師やスタッフが適切に治療にあたっております。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 78 例目) 30 歳代 女性 札幌市 会社員 日本 なし
患者(道内 79 例目) 60 歳代 女性 札幌市 会社員 日本 なし
２ 患者の状況等
(1) 患者（道内 78 例目 ※道内 70 例目の濃厚接触者）
ア）症状・経過
2 月 29 日（土） 発熱、頭痛、咳
3 月 1 日（日） 救急安心センター（#7119）を通じて保健所が発熱・咳・頭痛
などの体調不良を探知
3 月 2 日（月） 医療機関 A を受診、インフルエンザ検査陰性、肺炎像無し
（発熱・咳・頭痛は継続）
同医療機関において検体採取
札幌市衛生研究所に検体持ち込み、検査開始
3 月 3 日（火） 同研究所において陽性が判明
同日、医療機関 B に入院（軽症、会話可）
イ）他の濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
(2) 患者（道内 79 例目 ※道内 70 例目の濃厚接触者）
ア）症状・経過
2 月 27 日（木） 医療機関 C を受診、呼吸苦
2 月 28 日（金） 医療機関 C を再診、発熱（呼吸苦は継続）
インフルエンザ検査陰性、肺炎像無し
3 月 1 日（日） 札幌市新型コロナウイルス一般相談電話窓口（011-632-4567）を
通じて保健所が発熱などの体調不良を探知
3 月 2 日（月） 医療機関 D を受診、入院。肺炎像有り
医療機関 D において検体採取、
札幌市衛生研究所に検体持ち込み、検査開始
3 月 3 日（火） 同研究所において陽性が判明（軽症、会話可）
イ）他の濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
３ 札幌市衛生研究所におけるこれまでの検査数（3 月 3 日午前 9 時時点）
総検査数：268 検体（165 人）
、うち陽性（19 人）
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保
護等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
