Point de situation 22 avril 2020
La situationenFrance
 29 741personnes hospitalisées pour infection à COVID-19
 5 218cas graves nécessitentdes soins lourds en réanimation
 183 nouveaux admis en réanimation. Le solde, qui représente le nombre
total de patients à prendre en charge est négatif de 215 patients
 Depuis le 1er
mars, 13 236décès en milieu hospitalier
 Depuis le 1er
mars, 8104 décès survenus en établissements sociaux et
médico-sociaux
 Près de 40 657personnes guéries sorties del’hôpital
 Dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique,
Mayotte) : 96 hospitalisations dont 29 en réanimation
Points saillants dudiscours duPr Salomon
- Nicotine &COVID-19
L'hypothèse concernant l’effet protecteur de la nicotine a été émise après
observation par le faible nombre de fumeurs parmi les malades du Covid-19
hospitalisés constatés dans diverses études.
Il existe une piste pouvant expliquer cet effet. La nicotine entrerait en
compétition avec le virus pour se fixer sur un récepteur et donc diminuerait la
rapidité d’installation de l’infection. Tout ceci doit faire l’objet d’étude et
mérite une confirmation.
Pour ce faire plusieurs protocoles, serontdéposés et analysés :
- en préventif à des soignants, pour voir sicela les protège;
- en thérapeutique à des patients hospitalisés en médecine, pour tenter de
diminuer leurs symptômes;
- et enfin à des patients graves en réanimation.
Il ne faut pas oublier les effets néfastes de la nicotine. Les fumeurs peuvent
présenter des formes graves de COVID. Dans ce cas, les dégâts causés par la
cigarette sur les poumons peuvent allonger la durée des soins et augmenter la
mortalité.
Nous ne pouvons donc, à ce jour, absolument pas recommander la prise de
nicotine. Et nous déconseillons fortement à la population de reprendre la
cigarette. Le tabac est le tueur N°1 (en France, 75 000 décès par an). La lutte
contre le tabagismeest une priorité de Santé publique.
