新型コロナウイルスに関連した患者(29,30例目)の発生について
令和２年（2020年）２月24日(月)19:30
北海道保健福祉部健康安全局地域保健課
TEL：011-231-4111(内線25-506)
FAX：011-232-2013
本日（２月24日）１５時３０分頃に、道立衛生研究所で行った検査により、道内において、
新型コロナウイルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内２９例目、３０例目で、道内で確認された患者は３０名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
（１）２９例目
年 代 ２０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 会社員
症状・経過 2/18 発熱（38℃）
2/23 管内指定医療機関Ａ受診
2/24 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管内指定医療機関Ａへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内１７例目の患者の濃厚接触者。
（２）３０例目
年 代 ５０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内 職 業 江別市の公立学校の教員
症状・経過 2/17 咳症状
2/20 発熱（38℃）
管内医療機関Ａ受診
2/23 管内指定医療機関Ｂ受診
2/24 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明。
管内指定医療機関Ｂへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
