Poder Ejecutivo
Ministerio de Salud Pública v Bienestar Social
Resolucións.c. ¡rJ lO
POR tA CUAL SE ESTABLECEN MEDIDAS PARA MITIGAR LA PROPAGACIóN DEt
coRoNAvrRUs (covrD-lg).
Asunción, 10 de marzo de 2020
VISTO:
La Nota MSPBS/DGVS N" L5612020 de la Dirección General de Vigilancia de la Salud
por la cual solicita la implementación de la fase de mitigación de la epidemia de COVID-l9
en nuestro país, y;
CONSIDERANDO:
Que la Dirección General de Vigilancia de la Salud, dependiente del Ministerio de
Salud Pública y Bienestar Social ha emitido una Alerta Epidemiológica No 01 de fecha 23 de
enero de 2020, sobre el Coronavirus (COVID-l9) que se propaga actualmente por varios
países, conforme a la recomendación emitida por la Organización Mundial de la Salud, que
expresa: "Se alienta a los países a continuar fortaleciendo su preparación para emergencias
sanitarias de conformidad con el Reglamento Sanitario Internacional (2005)".
Que el informe de situación al 9 de marzo de 2020, emitido por la Organización
Panamericana de la Salud (OPS), refiere: "En la Región de las Américas, se han notificado
un total de 663 casos de COVID-l9 provenientes de 12 países y cuatro (4)
territorios/regiones franceses de ultramar. Además, Estados Unidos reportó que 49
individuos resultaron positivos para COVID-l9 entre personas repatriadas desde Wuhan,
China (3) y el crucero Diamond Princess (46), Hasta la fecha, se han repoftado 23 muertes
por COVID-19, en los Estados Unidos de América (22) V en Argentina (1). La muerte en
Argentina se informó como un caso importado: un residente de la ciudad de Buenos Aires
de 64 años, con múltiples afecciones subyacentes y con un reciente viaje a Europa. Las 22
muertes en los Estados Unidos provienen de los estados de California (1), Florida (2) y
Washington (19); la mayoría (16) de las muertes en el estado de Washington estuvieron
asociadas con un centro de atención a largo plazo".
Que ante el riesgo de expansión de la enfermedad al territorio nacional, el Ministerio
de Salud Pública y Bienestar Social ha dispuesto la urgente activación del Plan Nacional de
Respuesta a Virus Respiratorios2020, y conformó el Centro de Operaciones de Emergencia
del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, con la finalidad de mitigar el impacto que
el Coronavirus (COVID-19) podría ocasionar a la población nacional.
Que la Dirección General de Vigilancia de la Salud en su Nota MSPBS/DGVS N"
t5612020, solicita la implementación de la fase de mitigación de la epidemia de COVID-19
en nuestro país, fundado en: "...Ia reciente confirmación de los casos importados,
procedentes de áreas que aún no registraron confirmación de circulación comunitaria del
COVID-l9. Ante la inmensa cantidad de contactos tanto de primer, segundo y tercer nivel
de los conglomerados a partir de los casos confirmados. Ante el aumento de auto repofte
de viajeros asintomáticos y sintomáticos provenientes de áreas de riesgos y sus contactos
sintomáticos en segunda y tercera generación...".
//
I-/
-tr{
/ar
/
/w
Poder Eiecutivo
Ministerio de Salud Pública v Bienestsr Sociul
Resolucións.G. ¡ió qO
POR LA CUAL SE ESTABLECEN MEDIDAS PARA MITIGAR LA PROPAGACIóN DEL
coRoNAvrRUs (covrD- 19).
10 de marzo de 2020
Pá}ina 213
Que la Constitución Nacional, en su Aftículo 68 - DEL DERECHO A LA SALUD,
establece: "El Estado protegerá y promoverá la salud como derecho fundamental de
persona y en interés de la comunidad. Nadie será privado de asistencia pública pat
prevenir o tratar enfermedades, pestes o plagas, y de socoro en los casos de catástrofes
de accidentes. Toda persona está obligada a someterse a las medidas sanitarias
establezca la ley, dentro del respeto a la dignrdad humand'.
Que el Código Sanitario en su Artículo 30 dispone:"El Ministerio de Salud Pública
Bienestar Sociat, que en adelante se denominará el Ministerio, es la más alta
del Estado competente en materia de salud y aspectos fundamentales del
social'.
Que la Ley No 836/1980, "Código Sanitarioi en su artículo 25: " El
arbitrará las medidas para dÍsmlnutr o elimtnar los riesgos de enfermedades transmisibles,
mediante acciones preventivas, curativas y rehabilitadoras, que tiendan a combatir
fuentes de infección en coordinación con las demás instituciones del sedor'l y en
Artículo 26, faculta al Ministerio de Salud Pública y Brenestar Social a ordenar todas
medidas sanitarias necesarias que tiendan a la protección de la salud públicd'.
Que el Decreto 3442, de fecha 9 de marzo de 2020, " Por el cual se Dispone
Implementación de Acciones Preventivas ante el Riesgo de Expansión del
(COVID-[?) hacia el Teritorio Nacional'l
POR TANTO, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales;
EL MINISTRO DE SALUD PUBLICA Y BIENESTAR SOCIAL
RESUELVE:
AÉ. 10. Establecer medidas sanitarias a los efectos de mitigar la propagación del
CORONAVIRUS (COVID-19), las cuales se detallan a continuación:
4ft.20.
- Suspender la realización de eventos y espectáculos públicos o privados de
concurrencia masiva, tales como conciertos musicales, encuentros
deportivos, reuniones políticas, gremiales y sociales, actividades religiosas y
actividades recreativas.
- Suspender todo tipo de actividades en lugares cerrados, tales como cines,
teatros, salas de conferencias, clubes, discotecas, casinos, bares y centros
culturales.
- Suspender las actividades educativas en todos los niveles de enseñanza, en
coordinación con el Ministerio de Educación y Ciencias, Universidades,
Institutos Superiores y demás instituciones formadoras.
- Los eventos deportivos podrán llevarse a cabo sin presencia de público.
Las medidas dispuestas en el artículo 10 de esta resolución serán por el término
de quince días, computados desde el día de la fecha, pudiendo ser extendido en
caso de ser necesario. ' /
u
4/-
tn
f"
Poder Ejecutivo
Ministerio de Salud Pública v Bienestur Social
Resolucións.G. N'-3P
POR LA CUAL SE ESTABLECEN MEDIDAS PARA MMGAR LA PROPAGACIóN DEL
coRoNAvrRUs (covrD-lg).
10 de marzo de 2020
Página 3/3
AÉ. 30. Establecer que los centros comerciales, centros de trabajo, industrias, oficinas
públicas, transpofte público, terminales de transpofte, establecimientos
penitenciarios, y establecimientos similares deberán implementar medídas de
higiene, seguridad y salubridad para mitigar la circulación del virus.
Art. 40. Las medidas establecidas en esta resolución no afectarán la prestación de los
seruicios públicos imprescindibles.
Art, 50. Instruir a las autoridades de las reparticiones públicas e instituciones privadas a
tomar las medidas pertinentes para evitar la aglomeración de personas,
asegurando el funcionamiento de las reparticiones públicas e instituciones
privadas. Se recomienda el uso preferente de la tecnología y el trabajo a
distancia.
Aft. 60 En caso de incumplimiento de esta resolución se aplicarán las sanciones
establecidas en la Ley No 836/1980 "Código Sanitario".
Art. 70 Comunicar, a quienes corresponda y cumplida arc
DR. JULIO DANIEL MAZZOLENI INSFRAN
MINISTRO
