Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
DM-RM-0852-2020. MINISTERIO DE SALUD. - San José a las quince horas del día
primero de abril del dos mil veinte.
Se establecen disposiciones sanitarias dirigidas a las personas encargadas de
establecimientos que cuenten con permisos sanitarios de funcionamiento, sobre la
clausura temporal de dichos establecimientos en el territorio nacional, con fundamento
en las atribuciones que les confieren los artículos 50, 140 incisos 6), 8) y 20) y 146 de la
Constitución Política; 25, 28, párrafo 2) incisos a) e i) de la Ley No. 6227 del 02 de mayo
de 1978 “Ley General de la Administración Pública”; 1, 2, 4, 7, 147, 148, 149, 161, 162, 163,
164, 166, 168, 169, 337, 338, 338 bis, 340, 341, 348, 378 de la Ley No. 5395 del 30 de
octubre de 1973 “Ley General de Salud”; 2 y 6 de la Ley No. 5412 del 08 de noviembre
de 1973 “Ley Orgánica del Ministerio de Salud”; y,
CONSIDERANDO:
I. Que los artículos 21 y 50 de la Constitución Política regulan los derechos
fundamentales a la vida y salud de las personas, así como el bienestar de la
población, que se constituyen en bienes jurídicos de interés público que el
Estado está obligado a proteger, mediante la adopción de medidas que les
defiendan de toda amenaza o peligro.
II. Que los artículos 1, 4, 6, 7, 337, 338, 340, 341, 355 y 356 de la Ley General de
Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973 y los numerales 2 inciso b) y
c) y 57 de la Ley Orgánica del Ministerio de Salud, Ley número 5412 del 08 de
noviembre de 1973, regulan la obligación de protección de los bienes jurídicos
de la vida y la salud pública por parte del Poder Ejecutivo, a través del Ministerio
de Salud. Asimismo, la salud de la población es un bien de interés público
tutelado por el Estado, y que las leyes, reglamentos y disposiciones
administrativas relativas a la salud son de orden público, por lo que en caso de
conflicto prevalecen sobre cualesquiera otras disposiciones de igual validez
formal.
III. Que, con fundamento en lo anterior, el Ministerio de Salud es la autoridad
competente para ordenar y tomar las medidas especiales para evitar el riesgo o
daño a la salud de las personas, o que estos se difundan o agraven, así como
para inhibir la continuación o reincidencia en la infracción de los particulares.
Dichas normas legales que establecen la competencia del Ministerio de Salud en
materia de salud, consagran la potestad de imperio en materia sanitaria, que le
faculta para dictar todas las medidas técnicas que sean necesarias para
enfrentar y resolver los estados de emergencia sanitarios.
IV. Que corresponde al Poder Ejecutivo por medio del Ministerio de Salud, la
definición de la política nacional de salud, la formación, planificación y
coordinación de todas las actividades públicas y privadas relativas a salud, así
como la ejecución de aquellas actividades que le competen conforme a la ley.
Por las funciones encomendadas al Ministerio de Salud y sus potestades
Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
policiales en materia de salud pública, debe efectuar la vigilancia y evaluar la
situación de salud de la población cuando esté en riesgo. Ello implica la facultad
para obligar a las personas a acatar disposiciones normativas que emita para
mantener el bienestar común de la población y la preservación del orden
público en materia de salubridad.
V. Que las autoridades públicas están obligadas a aplicar el principio de precaución
en materia sanitaria en el sentido de que deben tomar las medidas preventivas
que fueren necesarias para evitar daños graves o irreparables a la salud de los
habitantes.
VI. Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) el 30 de enero de 2020 emitió
una alerta sanitaria generada a raíz de la detección en la ciudad de Wuhan de la
Provincia de Hubei, en China, un nuevo tipo de coronavirus el cual se ha
expandido a diferentes partes del mundo, provocando la muerte en poblaciones
vulnerables y saturación en los servicios de salud.
VII. Que, en razón de lo anterior, desde enero del año 2020, el Poder Ejecutivo ha
activado diversos protocolos para enfrentar la alerta epidemiológica sanitaria
internacional, con el fin de adoptar medidas sanitarias para disminuir el riesgo
de impacto en la población que reside en Costa Rica.
VIII. Que el día 06 de marzo de 2020 se confirmó el primer caso de COVID-19 en Costa
Rica, luego de los resultados obtenidos en el Instituto Costarricense de
Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud. A partir de esa fecha han
aumentado los casos debidamente confirmados.
IX. Que el 08 de marzo de 2020, ante el aumento de casos confirmados, el
Ministerio de Salud y la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención
de Emergencias determinaron la necesidad de elevar la alerta sanitaria vigente
por el COVID-19 a alerta amarilla.
X. Que mediante el Decreto Ejecutivo número 42227-MP-S del 16 de marzo del
2020, se declaró estado de emergencia nacional debido a la situación de
emergencia sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19 en el territorio
nacional.
XI. Que resulta imperante aplicar medidas inmediatas de prevención, atención y
mitigación de la alerta sanitaria por COVID-19, así como garantizar el
cumplimiento efectivo de los protocolos del Ministerio de Salud y
conjuntamente, tomar medidas preventivas que contribuyan al adecuado
manejo de la problemática objeto de la presente regulación.
XII. Que los establecimientos comerciales constituyen sitios donde acuden personas
que requieren adquirir bienes y/o servicios, lo que constituye un riesgo para su
salud y la de las personas trabajadoras de dichos establecimientos ante la
posibilidad de contagio por el virus.
XIII. Que el artículo 364 de la Ley General de Salud establece: “La cancelación o
suspensión de permisos consiste en revocatoria definitiva o temporal de la
autorización de instalación o funcionamiento de un establecimiento o de una
actividad para la cual fue otorgada o inhibiendo el uso y la exhibición del
documento que la acredite.”
Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
XIV. Que resulta un hecho notorio el incremento epidemiológico acelerado de los
casos por el COVID-19 en el país y con ello, la necesidad de que las personas
acaten la medida reiterada por el Poder Ejecutivo de permanecer
responsablemente en el sitio de habitación para evitar la exposición y la
transmisión del COVID-19.
XV. Que con ocasión del escenario social que representa el período comprendido
entre el 3 de abril y el 12 de abril de 2020, sea la Semana Santa, es altamente
posible que las personas procuren espacios de esparcimiento y contacto social,
lo cual representa un riesgo sumamente peligro en la propagación del COVID-19.
Por ende, a efectos de que no se genere un incremento descontrolado en la
curva de crecimiento de los casos por dicha enfermedad, resulta urgente y
necesario reforzar las medidas de restricción vehicular y así, disminuir la
exposición de las personas a la transmisión de dicha enfermedad.
XVI. Que por lo anterior se hace necesario y oportuno emitir las presentes medidas
de carácter sanitario con el objetivo de ordenar la clausura temporal de los
establecimientos comerciales que atienden al público.
POR TANTO,
EL MINISTRO DE SALUD
RESUELVE:
PRIMERO: Las presentes medidas sanitarias se emiten con el objetivo de prevenir y
mitigar el riesgo o daño a la salud pública y atender el estado de emergencia nacional
dado mediante el Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S del 16 de marzo de 2020 y en
procura del bienestar de todas las personas que radiquen en el territorio costarricense
de manera habitual ante los efectos del COVID-19.
SEGUNDO: Se resuelve ordenar el cierre temporal de todos los establecimientos con
permiso sanitario de funcionamiento clasificados como sitios de reunión pública, a
partir del viernes 03 de abril de 2020 a las 5:00 pm y hasta el domingo 12 de abril a las
11:59 pm.
Se exceptúan de la disposición del párrafo anterior:
a) Los servicios a domicilio.
b) Las instituciones que por la naturaleza de sus funciones deben permanecer
abiertas como los servicios de migración, aduanas, fitosanitario del Estado,
puestos fronterizos terrestres, marítimos y aéreos, entre otros.
c) Los establecimientos de salud públicos y privados (clínicas, farmacias,
hospitales, laboratorios, consultorios, servicios de radiodiagnósticos, servicios
de emergencias, entre otros), así como las clínicas veterinarias.
d) Supermercardos, abastecedores, panaderías, carnicerías, verdulerías y pulperías.
Aptdo. Postal 10123 – 1000 SJ, CR
www.ministeriodesalud.go.cr
e) Establecimientos de venta de insumos agropecuarios, con una reducción de su
capacidad máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
f) Establecimientos de suministros de higiene, con una reducción de su capacidad
máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
g) Servicios bancarios púbicos o privados, con una reducción de su capacidad
máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
h) Funerarias y/o capillas de velación, con una reducción de su capacidad máxima
de ocupación normal al cincuenta por ciento (50%).
i) Establecimientos públicos y privados donde hay comercialización de productos
agricolas, pecuarios, pesca y acuicultura, tales como ferias y mercados, con una
reducción de su capacidad máxima de ocupación normal al cincuenta por ciento
(50%).
j) Los centros de la red de cuido y desarrollo infantil.
k) Centros de atención de personas en condición de vulnerabilidad.
l) Todos aquellos otros establecimientos con permiso sanitario de funcionamiento
que no brinden atención al público presencial.
TERCERO: Se instruye a las autoridades de salud, tanto del Ministerio de Salud como de
los Cuerpos Policiales del país cuya condición les ha sido delegada, para que giren
Orden Sanitaria a aquellos establecimientos que incumplan con la presente disposición,
ordenando la clausura inmediata de dichos establecimientos y la tramitación del cobro
de las multas resultantes según corresponda.
CUARTO: La presente medida de carácter sanitaria rige a partir del viernes 03 de abril
de 2020 a las 5:00 pm y hasta el domingo 12 de abril a las 11:59 pm.
COMUNÍQUESE:
DR. DANIEL SALAS PERAZA
MINISTRO DE SALUD
CC: Dra. Alejandra Acuña Navarro, Viceministra de Salud
Dr. Denis Angulo Alguera, Viceministro de Salud
Dra. Priscilla Herrera García, Directora General de Salud
MSc. Ronny Stanley Muñoz Salazar, Director de Asuntos Jurídicos
Sres (as) Directores (as) Regionales de Rectoría de la Salud
Sres (as) Directores (as) Áreas Rectoras de Salud
Archivo
DANIEL SALAS
PERAZA
(FIRMA)
Firmado digitalmente por
DANIEL SALAS PERAZA
(FIRMA)
Fecha: 2020.04.01
21:03:29 -06'00'
