事 務 連 絡
令和２年２月２７日
各都道府県衛生主管部（局） 御中
新型コロナウイルス感染症対策本部
「帰国者・接触者相談センター」における「帰国者・接触者外来」への受診調整
について（周知）
新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制については、
「新型コロナウイルス感染症
に対応した医療体制について」
（令和２年２月１日付け事務連絡）において「帰国者・接触
者相談センター」及び「帰国者・接触者外来」の設置を依頼し、それらについての補足資
料を数次にわたり発出し、令和２年２月 21 日付けで「新型コロナウイルス感染症に対応し
た医療体制に関する補足資料の送付について
（その５）
」
の事務連絡を発出したところです。
当該事務連絡においては、
「新型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安」を
踏まえて、
「帰国者・接触者相談センター」から「帰国者・接触者外来」への受診調整を行
うべき方について、再整理を行い、別添資料である「帰国者・接触者相談センターへの相
談後のフロー」
において、
フローチャートの形で示しております。
各都道府県においては、
このフローに従って「帰国者・接触者外来」へ受診調整が必要な方に対して帰国者・接触
者外来の連絡先等の伝達等が適切になされるよう改めて「帰国者・接触者相談センター」
へ周知徹底を図っていただくようお願いいたします。
また、｢新型コロナウイルス感染症についての相談・受診の目安について｣（令和２年２
月 17 日付け事務連絡）で周知を依頼した「新型コロナウイルス感染症についての相談・受
診の目安」を踏まえた「帰国者・接触者相談センター」の対応についても、補足資料の内
容を更新しましたので、内容を御了知の上、関係各所へ周知を行っていただきますようお
願いいたします。
なお、本日付で、新型コロナウイルス感染症対策本部より、PCR 検査に関して、
「新型コ
ロナウイルス感染症に関する行政検査について（依頼）
」
（令和２年２月 17 日厚生労働省健
康局結核感染症課事務連絡）を別添のとおり発出しておりますので、併せて御承知おきい
ただきますようお願いいたします。
【連 絡先】 新型コロナ ウイルス感染症対 策本 部
医療体制班 03-3595-2194
