埼玉県
＜報道発表資料＞
1/7
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
（県内１０７～１１１例目、県発表７０～７４例目）
本日、衛生検査所の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が
４例確認されました。また、昨日、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が
１例確認されました。
本県において感染が確認されたのは１０７～１１１例目です。
なお、これまで本県で感染が確認された方のうち、２６名の方が回復し退院され
ています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（１０７例目）
（１）年代：２０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員
（５）居住地：八潮市
（６）症状、経過：
３月２１日（土） 38.0 度、関節痛
２２日（日）
～２４日（火）
福岡県に出張
２６日（木） 38.0 度台、咳、咽頭痛、倦怠感
本人が県内医療機関Ａを受診【マスク着用、徒歩】
３０日（月） 県内医療機関Ａが県内医療機関Ｂを紹介、受診【マスク
着用、徒歩】
県内医療機関Ｂが帰国者・接触者相談センターに相談、
検体採取
４月１日（水） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
令和２年４月２日
保健医療部 保健医療政策課
田中
直通 048-830-3668
E-mail: a3510-17@pref.saitama.lg.jp
2/7
・同居家族：１名
・濃厚接触者は調査中
3/7
概要（１０８例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：団体職員
（５）居住地：東松山市
（６）症状、経過：
３月２８日（土） 37.6 度
３１日（火） 38.0 度
本人が帰国者・接触者相談センターへ相談、県内医療機
関Ｃを受診【マスク着用、自家用車】
４月１日（水） 37.5 度
本人が県内医療機関Ｃを受診【マスク着用、自家用
車】、検体採取
４月２日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
・同居家族：３名
・濃厚接触者は調査中
4/7
概要（１０９例目）
（１）年代：４０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：医療機関事務補助
（５）居住地：所沢市
（６）症状、経過：
３月３０日（月） 夜、37.6 度
３１日（火） 38.3 度、頭痛、寒気、関節痛
県内医療機関Ｄを受診【車】、検体採取
４月２日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
・同居家族：４名
・濃厚接触者は調査中
5/7
概要（１１０例目）
（１）年代：２０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：無職
（５）居住地：所沢市
（６）症状、経過：
３月２４日（火） 38.0 度、倦怠感
２５日（水） 39.0 度～40.0 度、倦怠感
県内医療機関Ｅを受診【マスク着用、タクシー】
３１日（火） 本人が帰国者・接触者相談センターに相談
４月１日（水） 帰国者・接触者相談センターが検体採取
２日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
・同居家族：なし
・濃厚接触者は調査中
6/7
概要（１１１例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員
（５）居住地：所沢市
（６）症状、経過：
３月２２日（日） 37.1 度
３月２４日（火） 37.1 度
県内医療機関Ｆを受診【徒歩】
２６日（木） 37.9 度、みぞおち、左脇腹、鼠径部リンパ節の痛み
３１日（火） 県内医療機関Ｇを受診【自家用車】、検体採取
４月２日（木） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（７）その他
・同居家族：なし
・濃厚接触者は調査中
7/7
県民の皆様へ
 今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
 「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができま
す。是非ともご協力をお願いします。
 こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょ
う。
 不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをでき
るだけ避けていただくようお願いします。
 発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
 企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてくださ
い。
 県では、3 月 1 日（日曜日）9 時 00 分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症
県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異なる相談先
を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相
談センターを御紹介しています。
電話番号：0570-783-770
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情
報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
・感染確認状況や関連情報（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
・Coronavirus（ＷＨＯ）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
