22 de marzo de 2020

REPORTE DIARIO NRO 18
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA

Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta transmisión local en
conglomerados y se identifica un caso de posible transmisión comunitaria que se encuentra en
investigación. En nuestro país coexisten estrategias de contención y mitigación de mortalidad y
transmisión.
Hoy fueron confirmados 41 nuevos casos de COVID-19:
- 12 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 8 en Provincia de Buenos Aires
- 8 Córdoba
- 7 en Chaco
- 5 Tucumán
- 1 Misiones
De los 41 casos, 17 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con transmisión
comunitaria, mientras que 11 son contactos estrechos de casos confirmados, 12 se encuentran en

investigación para determinar el antecedente epidemiológico y un caso de posible transmisión
comunitaria que se encuentra en investigación.
El total de casos confirmados en Argentina es de 266, de los cuales 4 fallecieron. Las autoridades
sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación epidemiológica de los
nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos estrechos para que cumplan el
aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.

Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports

Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación: https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19

2

