COE 01 | Jan. 2020
01
Centro de Operações de Emergências em Saúde Pública | COE-nCoV
1
4
14
Sumário
Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde
SRTVN Quadra 701, Via W5 – Lote D,
Edifício PO700, 7º andar
CEP: 70.719-040 – Brasília/DF
E-mail: svs@saude.gov.br
Site: www.saude.gov.br/svs
Infecção Humana pelo Novo Coronavírus
(2019-nCoV)
Introdução
Em 22 de janeiro de 2020, foi ativado o Centro de Operações de
Emergências em Saúde Pública para o novo Coronavírus (COE-nCoV). A
ativação desta estratégia está prevista no Plano Nacional de Resposta
às Emergências em Saúde Pública do Ministério da Saúde (http://bit.ly/
planoderespostaemergencia).
Desde 2005, o Sistema Único de Saúde (SUS) está aprimorando suas
capacidades de responder às emergências por síndromes respiratórias,
dispondo de planos, protocolos, procedimentos e guias para identificação,
monitoramento e resposta às emergências em saúde pública.
Situação epidemiológica no mundo
Até 27 de janeiro de 2020, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS),
foram confirmados 2.798 casos do novo coronavírus (2019-nCoV) no mundo.
Destes, 2.761 (98,7%) foram notificados pela China, incluindo as regiões
administrativas especiais de Hong Kong (8 casos confirmados), Macau (5
casos confirmados) e Taipei (4 casos confirmados).
Fora do território Chinês, foram confirmados 37 casos. Destes, 36
apresentam histórico de viagem para China e 34 apresentam histórico de
viagem para a cidade de Wuhan/China ou vínculo epidemiológico com um
caso confirmado que viajou para Wuhan/China (Tabela 1).
Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública para Infecção Humana pelo Novo Coronavírus (COE-nCoV)*
Guia de Vigilância
Epidemiológica
Plano de Contingência
Nacional para Infecção
Humana pelo novo
Coronavírus (2019-nCoV)
Infecção Humana pelo Novo
Coronavírus (2019-nCoV)
Versão 3
03 de fevereiro de 2020
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
2
COE Nº 01 | Jan. 2020
TABELA 1 Total de casos novos confirmados do novo coronavírus, por país. OMS, 26 de janeiro de 2020
ID PAÍSES
DATA DE PUBLICAÇÃO TOTAL
05/01 21/01 22/01 23/01 24/01 25/01 26/01 27/01 n %
1 China* 44 234 31 262 259 467 668 776 2.761 98,7%
2 Japão 1 1 1 1 4 0,1%
3 Coréia do Sul 1 1 2 4 0,1%
4 Vietnam 1 1 2 0,1%
5 Singapura 1 2 1 4 0,1%
6 Austrália 3 1 4 0,1%
7 Tailândia 2 2 1 5 0,2%
8 Nepal 1 1 0,1%
9 Estados Unidos da América 1 1 3 5 0,2%
10 França 3 3 0,1%
11 Canada 1 1 0,1%
12 Malásia 3 1 4 0,1%
Total 44 238 32 267 260 479 479 784 2.798 100%
*Casos confirmados na China considera Hong Kong (8 casos confirmados), Macau (5 casos confirmados) e Taipei (4 casos confirmados)
Fonte: Organização Mundial da Saúde.
Situação epidemiológica no Brasil
De 03 a 27 de janeiro, o Centro de Informações
Estratégicas de Vigilância em Saúde (CIEVS) Nacional
analisou 7.063 rumores, sendo que 127 rumores exigiram
a verificação de veracidade junto ao Ponto de Contato
Regional da OMS para o Regulamento Sanitário
Internacional.
Entre 18 e 27 de janeiro de 2020, a Secretaria de
Vigilância em Saúde recebeu a notificação de 10 casos
para investigação de possível relação com a Infecção
Humana pelo novo Coronavírus. Todas as notificações
foram recebidas, avaliadas e discutidas, caso a caso,
com as autoridades de saúde dos estados e municípios.
De 10 casos, somente um (1) caso notificado em 27/01
se enquadra na definição de caso suspeito. Os demais
não cumpriram a definição de caso, foram excluídos e
apresentaram resultado laboratorial para outros vírus
respiratórios como o vírus Influenza A/H1N1, Influenza
A/H3 e Rhinovirus (tabela 2).
TABELA 2 Total de casos notificados para investigação do novo coronavírus. Brasil, 17 a 27 de janeiro de 2020
ID ESTADO NOTIFICADO SUSPEITO PROVÁVEL CONFIRMADO DESCARTADO EXCLUÍDO
1 MG 2 1 0 0 0 1
2 RJ 2 0 0 0 0 2
3 SC 2 0 0 0 0 2
4 SP 2 0 0 0 0 2
5 DF 1 0 0 0 0 1
6 RS 1 0 0 0 0 1
TOTAL 10 1 0 0 0 9
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde/MS.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
3
COE Nº 01 | Jan. 2020
Segundo a Secretaria de Saúde do Estado de Minas
Gerais, o caso suspeito trata-se de uma estudante de
22 anos que viajou para a cidade de Wuhan no período
de 29 de agosto a 24 de janeiro de 2020. Relata não ter
ido ao mercado, não teve contato com nenhuma pessoa
doente e não procurou nenhum serviço de saúde. Em
20 de janeiro apresentou dor de garganta, dor no corpo,
tosse seca esporádica e febrícula (37,7 oC). O estado
geral da paciente é bom, encontra-se estável e sem
complicações.
A paciente foi conduzida para isolamento respiratório
no Hospital Eduardo de Menezes, em Belo Horizonte,
referência do estado de Minas Gerais para doenças
transmissíveis. Desde o primeiro atendimento, a
paciente e todos os profissionais utilizaram máscara
padrão de segurança N95 e equipamentos de proteção
padrão. Os exames laboratoriais estão em curso e
todos os 14 contatos próximos estão sendo monitorados
diariamente, segundo o Plano Estadual de Contingência
para o novo coronavírus. O paciente encontra-se em
isolamento hospitalar e os até o momento nenhum
contactante apresenta sintomas.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
4
COE Nº 01 | Jan. 2020
Guia de Vigilância Epidemiológica*
*Versão preliminar atualizada até 26 de janeiro de 2020, sujeito a alterações.
1. Plano Resposta às Emergências em Saúde Pública
(http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/
pdf/2014/outubro/07/plano-de-resposta-
emergencias-saude-publica-2014.pdf)
2. Guia de Vigilância em Saúde | Capítulo 1 - Influenza
página 09 (http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/guia_vigilancia_saude_4ed.pdf)
3. Plano Brasileiro de Preparação para Enfrentamento
de uma Pandemia de Influenza (http://bvsms.
saude.gov.br/bvs/publicacoes/plano_brasileiro_
pandemia_influenza_IV.pdf)
4. Guia para a Rede Laboratorial de Vigilância de
Influenza no Brasil (http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/guia_laboratorial_influenza_vigilancia_
influenza_brasil.pdf)
5. Protocolo de Tratamento de Influenza (http://
portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2018/
abril/19/protocolo-influenza-2017.pdf)
Objetivos da vigilância
Geral
Orientar o Sistema Nacional de Vigilância em Saúde
e a Rede de Serviços de Atenção à Saúde do SUS para
atuação na identificação, notificação e manejo oportuno
de casos suspeitos de Infecção Humana pelo Novo
Coronavírus de modo a mitigar os riscos de transmissão
sustentada no território nacional.
Específicos
Atualizar periodicamente o SUS com base nas
evidências técnicas e científicas nacionais e/ou
internacionais;
Evitar transmissão do vírus para profissionais de
saúde e contatos próximos;
Evitar que os casos confirmados evoluam para o
óbito, por meio de suporte clínico;
Infecção humana pelo novo
Coronavírus (2019-nCoV)
CID 10: B34.2 - Infecção por coronavírus de localização
não especificada
Vigilância epidemiológica
A vigilância epidemiológica de Infecção Humana pelo
Novo Coronavírus está sendo construída à medida que
a OMS consolida as informações recebidas dos países e
novas evidências técnicas e científicas são publicadas.
Deste modo, este Guia de Vigilância Epidemiológica está
sendo estruturado com base nas ações já existentes
para notificação, registro, investigação, manejo e adoção
de medidas preventivas, em analogia ao conhecimento
acumulado sobre o SARS-CoV, MERS-CoV e 2019-nCoV,
que nunca ocorreram no Brasil, além de Planos de
vigilância de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG)
e Síndrome Gripal (SG).
Os estados e municípios possuem planos de preparação
para pandemia de influenza e síndromes respiratórias.
A maior parte dos procedimentos recomendados estão
previstos no capítulo de influenza do Guia de Vigilância
Epidemiológica, além de manuais e planos elaborados
para preparação e resposta durante os eventos de
massa. Portanto, o SUS possui capacidade e experiência
na resposta. Este documento visa ajustar algumas
recomendações ao contexto específico desta emergência
atual, com base nas informações disponibilizadas pela
Organização Mundial da Saúde diariamente e todo
procedimento está suscetível às alterações necessárias.
Os procedimentos para coleta de materiais biológicos,
medidas de precaução padrão, organização de centros
de operações de emergência e diagnóstico diferencial
estão descritos nas publicações abaixo. Antes de se
considerar a possibilidade de ser um caso suspeito de
Coronavírus, recomenda-se descartar para as doenças
respiratórias mais comuns e adotar o protocolo de
tratamento de influenza oportunamente para evitar
casos graves e óbitos por doenças respiratórias
conhecidas, quando indicado.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
5
COE Nº 01 | Jan. 2020
Orientar sobre a conduta frente aos contatos
próximos;
Acompanhar a tendência da morbidade e da
mortalidade associadas à doença;
Monitorar as cepas dos vírus respiratórios que
circulam nas regiões brasileiras;
Produzir e disseminar informações epidemiológicas.
Definições operacionais
Caso suspeito de infecção
humana pelo 2019-nCoV
1. Situação 1: Febre1
E pelo menos um sinal ou sintoma
respiratório (tosse, dificuldade para respirar,
batimento das asas nasais entre outros) E histórico
de viagem para área com transmissão local, de
acordo com a OMS, nos últimos 14 dias anteriores ao
aparecimento dos sinais ou sintomas; OU
2. Situação 2: Febre1
E pelo menos um sinal ou
sintoma respiratório (tosse, dificuldade para
respirar, batimento das asas nasais entre outros)
E histórico de contato próximo de caso2
suspeito
para o coronavírus (2019-nCoV), nos últimos 14 dias
anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas;
OU
3. Situação 3: Febre1
OU pelo menos um sinal ou
sintoma respiratório (tosse, dificuldade para
respirar, batimento das asas nasais entre outros) E
contato próximo de caso2
confirmado de coronavírus
(2019-nCoV) em laboratório, nos últimos 14 dias
anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas.
Caso provável de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Caso suspeito que apresente resultado laboratorial
inconclusivo para 2019-nCoV OU com teste positivo em
ensaio de pan-coronavírus.
Caso confirmado de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Indivíduo com confirmação laboratorial conclusiva para
o novo Coronavírus (2019-nCoV), independente de sinais
e sintomas.
Caso descartado de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Caso que se enquadre na definição de suspeito
e apresente resultado laboratorial negativo para
2019-nCoV OU confirmação laboratorial para outro
agente etiológico.
Caso excluído de infecção
humana pelo 2019-nCoV
Caso notificado que não se enquadrar na definição de
caso suspeito. Nessa situação, o registro será excluído da
base de dados nacional.
Terminologias complementares
Transmissão local
Definimos como transmissão local, a confirmação
laboratorial de transmissão do 2019-nCoV entre pessoas
com vínculo epidemiológico comprovado. Os casos que
ocorrerem entre familiares próximos ou profissionais
de saúde de forma limitada não serão considerados
transmissão local.
Notificação e registro
Notificação
A Infecção Humana pelo Novo Coronavírus (2019-nCoV)
é uma potencial Emergência de Saúde Pública de
Importância Internacional (ESPII), segundo anexo II do
Regulamento Sanitário Internacional. Sendo, portanto,
um evento de saúde pública de notificação imediata.
1
Febre pode não estar presente em alguns casos como, por exemplo, em pacientes jovens, idosos, imunossuprimidos ou que em algumas situações possam
ter utilizado medicamento antitérmico. Nestas situações, a avaliação clínica deve ser levada em consideração e a decisão deve ser registrada na ficha de
notificação.
2
Contato próximo é definido como: estar a aproximadamente dois metros de um paciente com suspeita de caso por novo coronavírus, dentro da mesma
sala ou área de atendimento, por um período prolongado, sem uso de equipamento de proteção individual (EPI). O contato próximo pode incluir: cuidar,
morar, visitar ou compartilhar uma área ou sala de espera de assistência médica ou, ainda, nos casos de contato direto com fluidos corporais, enquanto
não estiver usando o EPI recomendado.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
6
COE Nº 01 | Jan. 2020
Como notificar ao CIEVS
A notificação imediata deve ser realizada pelo meio de
comunicação mais rápido disponível, em até 24 horas
a partir do conhecimento de caso que se enquadre na
definição de suspeito deste Boletim Epidemiológico,
como determina a Portaria de Consolidação
Nº 04, anexo V, capítulo I, seção I (http://j.mp/
portariadeconsolidacao4ms).
A Rede CIEVS dispõe dos seguintes meios para receber
a notificação de casos suspeitos do novo coronavírus e
outros eventos de saúde pública:
Meio telefônico
Local: segundo a hierarquia do SUS, se a secretaria
de saúde do estado ou município dispor de estrutura
e fluxos para receber as notificações de emergências
epidemiológicas e casos suspeitos do novo coronavírus,
principalmente nos finais de semana, feriados e período
noturno, você deverá utilizá-los como primeira escolha.
Nacional: o CIEVS dispõe aos profissionais de saúde
o serviço de atendimento, gratuito, 24 horas por
dia durante todos os dias da semana, denominado
Disque Notifica (0800-644-6645). Por meio deste
serviço, o profissional de saúde será atendido por
um técnico capacitado para receber a notificação e
dar encaminhamento adequado conforme protocolos
estabelecidos no SUS para a investigação local, por meio
da Rede CIEVS (Rede Nacional de Alerta e Resposta às
Emergências em Saúde Pública)
Meio eletrônico
E-notifica (notifica@saude.gov.br): notificação por meio
do correio eletrônico do CIEVS.
FormSUScap (https://redcap.saude.gov.br): esta
plataforma é a versão para mobile do FormSUS.
Implantado em 2019, o FormSUScap é uma solução mais
segura, versátil e flexível para coleta padronizada de
informações. A plataforma dispõe de aplicativos para
dispositivos móveis e os formulários são responsivos,
ou seja, se adaptam para a tela do equipamento. Esta
solução não é um sistema de informação.
FormSUScap 2019-nCoV (http://bit.ly/2019-ncov): Este
formulário deve ser utilizado para envio das informações
padronizadas sobre casos suspeitos do novo coronavírus
pelos serviços públicos e privados. Todas as informações
inseridas serão disponibilizadas em tempo real para a
Rede CIEVS que será responsável para encaminhar para
a autoridade local responsável.
Por determinação da Organização Mundial da Saúde os
países devem enviar informações padronizadas de casos
suspeitos que ocorram no território. Considerando a
inexistência de sistema de informação que contemple
essas informações, o Ministério da Saúde recomenda
que todos os casos notificados aos Estados, Distrito
Federal e Municípios, sejam transcritos para esse
formulário em até 24 horas a partir do conhecimento do
caso. Caso desejar ao final da submissão, o formulário
permite que seja gerado um arquivo eletrônico e pode
ser salvo pelo usuário.
CID 10 - Infecção humana pelo novo Coronavírus (2019-
nCoV): o código para registro de casos, conforme as
definições, será o B34.2 – Infecção por coronavírus de
localização não especificada.
Ao preencher o formulário eletrônico de notificação,
baixar o pdf da ficha de notificação e enviar
eletronicamente para a autoridade local, caso a
notificação seja de unidade privada ou pública.
Caracterização clínica-
epidemiológica inicial
Para caracterizar e descrever os casos no âmbito
nacional, o Ministério da Saúde orienta que todos os
dados sejam inseridos no formulário do FormSUScap
(http://bit.ly/2019-ncov).
Esse instrumento foi adaptado do formulário padrão
recomendado pela OMS e com dados que os países
devem compartilhar no âmbito do Regulamento
Sanitário Internacional. https://www.who.int/docs/
default-source/coronaviruse/20200121-2019-ncov-
reporting-form.pdf?sfvrsn=96eff954_4
Registro
O Brasil possui uma rede de unidades sentinelas para
vigilância da influenza, distribuídas em serviços de
saúde, em todas as unidades federadas do País, que
monitoram a circulação do vírus influenza através de
casos de Síndrome Gripal (SG) e Síndrome Respiratória
Aguda Grave (SRAG) hospitalizado. Os casos que atendem
a definição de caso de Síndrome Respiratória Aguda
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
7
COE Nº 01 | Jan. 2020
Grave(SRAG1
) devem ser notificados concomitantemente
no Sistema de Informação da Vigilância Epidemiológica
da Gripe (SIVEP – Gripe).
Considerando a insuficiência de informações sobre
o espectro clínico da doença e características
epidemiológicas, os casos suspeitos devem ser
registrado também no Sistema de Informações de
Agravos de Notificação na ficha de notificação individual
(http://bit.ly/sinan-notificacaoindividual).
Características gerais sobre
a Infecção Humana pelo Novo
Coronavírus (2019-nCoV)
Descrição
Os coronavírus causam infecções respiratórias e
intestinais em humanos e animais, são altamente
patogênicos (SARS e MERS). A Infecção Humana pelo
Novo Coronavírus (2019-nCoV) o espectro clínico não
está descrito completamente, bem como não se sabe
o padrão de letalidade, mortalidade, infectividade e
transmissibilidade. Não há vacina ou medicamento
específico disponível. O tratamento é de suporte e
inespecífico.1
Agente etiológico
São vírus RNA da ordem dos Nidovirales da família
Coronaviridae. A subfamília é composta por
quatro gêneros Alfacoronavírus, Betacoronavírus,
Gammacoronavírus e Deltacoronavírus. Sendo que os
Alfacoronavírus e Betacoronavírus somente infectam
mamíferos, no entanto os Gammacoronavírus e
Deltacoronavírus infectam aves e podem infectar
mamíferos. Os vírus da SARS-CoV, MERS-CoV e 2019-
nCoV são Betacoronavírus e altamente patogênicos
e responsáveis por causar síndrome respiratória e
gastrointestinal. Além desses três, há outros quatro
tipos de coronavírus que podem induzir doença no trato
respiratório superior em imunodeprimido, bem como
afetar crianças, jovens e idosos. Todos os coronavírus
que afetam humanos tem origem animal.
O coronavírus foi isolado pela primeira vez em 1937.2
No entanto, foi em 1965 que o vírus foi descrito como
coronavírus, em decorrência do perfil na microscopia,
parecendo uma coroa conforme proposto por Tyrrell
como um novo gênero de vírus.
Reservatório e Modo de transmissão
Os coronavírus são uma grande família de vírus comuns
em muitas espécies diferentes de animais, incluindo
camelos, gado, gatos e morcegos. Raramente, os
coronavírus animais podem infectar pessoas e depois
se espalhar entre pessoas como MERS-CoV e SARS-
CoV. No início, muitos dos pacientes com surtos de
doenças respiratórias causados ​​
por 2019-nCov em
Wuhan, na China, tinham alguma ligação com um grande
mercado de frutos do mar e animais vivos, sugerindo
a disseminação de animais para pessoas. No entanto,
um número crescente de pacientes, supostamente não
teve exposição ao mercado de animais, indicando a
ocorrência de disseminação de pessoa para pessoa.
No momento, não está claro o quão fácil ou sustentável
esse vírus está se disseminando entre as pessoas. As
autoridades chinesas relatam que a disseminação
sustentada de pessoa para pessoa está ocorrendo na
China. Casos em instituições de saúde, como hospitais,
também podem ocorrer.
Quando a disseminação de pessoa para pessoa que
ocorreu com MERS-CoV e SARS-CoV, acredita-se que
tenha ocorrido principalmente por meio de gotículas
respiratórias produzidas quando uma pessoa infectada
tosse ou espirra, semelhante à maneira como a influenza
e outros patógenos respiratórios se espalham. A
disseminação de MERS-CoV e SARS-CoV entre pessoas
geralmente ocorre entre contatos próximos.
É importante observar que a facilidade com que um vírus
se espalha de pessoa para pessoa pode variar. Alguns
vírus são altamente transmissíveis (como sarampo),
enquanto outros são menos. É importante saber isso
para entender melhor o risco associado a esse vírus.
Período de incubação
O período médio de incubação da infecção por
coronavírus é de 5 dias, com intervalo que pode chegar
1
Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG): indivíduo hospitalizado com febre, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta e que
apresente dispneia ou saturação de O2 < 95% ou desconforto respiratório ou que evoluiu para óbito por SRAG independente de internação.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
8
COE Nº 01 | Jan. 2020
até 16 dias.
Período de transmissibilidade
A transmissibilidade dos pacientes infectados por SARS-
CoV é em média de 7 dias após o início dos sintomas. No
entanto, dados preliminares do Novo Coronavírus (2019-
nCoV) sugerem que a transmissão possa ocorrer, mesmo
sem o aparecimento de sinais e sintomas.
Até o momento, não há informação suficiente de quantos
dias anteriores ao início dos sinais e sintomas que uma
pessoa infectada passa a transmitir o virus.
Suscetibilidade e imunidade
A suscetibilidade é geral, por ser um vírus novo. Sobre
a imunidade não se sabe se a infecção em humanos
que não evoluíram para o óbito irá gerar imunidade
contra novas infecções e se essa imunidade é duradoura
por toda a vida. O que sabemos é que a projeção em
relação aos números de casos está intimamente ligado a
transmissibilidade (RO) e suscetibilidade3
.
Manifestações clínicas
O espectro clínico da infecção por coronavírus é muito
amplo, podendo variar de um simples resfriado até uma
pneumonia severa. No entanto, neste novo coronavírus
não está estabelecido completamente o espectro,
necessitando de mais investigações e tempo para
caracterização da doença.
Segundo os dados mais atuais, os sinais e sintomas
clínicos referidos são principalmente respiratórios. O
paciente pode apresentar febre, tosse e dificuldade
para respirar. Até 2 de janeiro de 2020, de 41 pacientes
confirmado por laboratório como 2019-nCoV internados
no hospital de Wuhan, a maioria dos pacientes era do
sexo masculino (73%); menos da metade tinha doenças
subjacentes (32%), a mediana de idade era de 49 anos
e os sintomas comuns no início da doença foram febre
(98%), tosse (76%) e mialgia ou fadiga (44%); sintomas
menos comuns foram expectoração (28%), dor de
cabeça (8%), hemoptise (5%) e diarreia (3%). Dispneia se
desenvolveu em 22 (55%) dos 40 pacientes (mediana do
tempo do início da doença até a dispneia 8,0 dias) e 26
(63%) dos 41 pacientes apresentaram linfopenia.4
Complicações
Dos 41 pacientes internados em Wuhan até 2 de janeiro,
todos apresentavam pneumonia com achados anormais
na TC do tórax. As complicações incluíram síndrome
respiratória aguda grave - SRAG (29%), lesão cardíaca
aguda (12%) e infecção secundária (10%). Treze (32%)
pacientes foram admitidos em uma UTI e seis (15%)
morreram.4
Diagnóstico
Diagnóstico clínico
O quadro clínico inicial da doença é caracterizado
como síndrome gripal. O diagnóstico depende da
investigação clínico-epidemiológica e do exame físico.
É recomendável que todos os casos de síndrome gripal
seja questionado o histórico de viagem para o exterior
ou contato próximo com pessoas que tenham viajado
para o exterior. Essas informações devem ser registradas
no prontuário do paciente para eventual investigação
epidemiológica.
Diagnóstico laboratorial
De uma forma geral, o espécime preferencial para o
diagnóstico laboratorial é a secreção da nasofaringe
(SNF). Considerando novos vírus ou novos subtipos virais
em processos pandêmicos, ele pode ser estendido até o
7° dia (mas preferencialmente, até o 3° dia).
O diagnóstico laboratorial específico para Coronavírus
inclui as seguintes técnicas: Detecção do genoma
viral por meio das técnicas de RT-PCR em tempo real
e Sequenciamento parcial ou total do genoma viral.
No Brasil, os NICs, farão o RT-PCR em tempo real e
o sequenciamento através da metagenômica nos
laboratórios parceiros do Ministério da Saúde 5–7 .
Diagnóstico diferencial
As características clínicas não são específicas e podem
ser similares àquelas causadas por outros vírus
respiratórios, que também ocorrem sob a forma de
surtos e, eventualmente, circulam ao mesmo tempo,
tais como influenza, parainfluenza, rinovírus, vírus
sincicial respiratório, adenovírus, outros coronavírus,
entre outros.
Tratamento e atendimento
Até o momento não há medicamento específico para o
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
9
COE Nº 01 | Jan. 2020
tratamento da Infecção Humana pelo novo Coronavírus
(2019-nCoV). No entanto, medidas de suporte devem ser
implementadas.
No atendimento, deve-se levar em consideração
os demais diagnósticos diferenciais pertinentes e
o adequado manejo clínico. Em caso de suspeita
para Influenza, não retardar o início do tratamento
com Fosfato de Oseltamivir, conforme protocolo de
tratamento de Influenza: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/protocolo_tratamento_influenza_2017.pdf
Medidas de prevenção e controle
1. Os pacientes suspeitos
devem utilizar máscara
cirúrgica desde o momento
em que forem identificados
na triagem até sua chegada
ao local de isolamento,
que deve ocorrer o mais
rápido possível.
2. Qualquer pessoa que
entrar no quarto de
isolamento, ou entrar
em contato com o caso
suspeito, deve utilizar EPI
(preferencial máscara n95,
nas exposições por um
tempo mais prolongado
e procedimentos que
gerem aerolização;
eventualmente máscara
cirúrgica em exposições
eventuais de baixo
risco; protetor ocular ou
protetor de face; luvas;
capote/avental).
1. Realizar coleta de
amostras respiratórias.
2. Prestar primeiros
cuidados de assistência.
1. Os casos graves devem
ser encaminhados a um
Hospital de Referência
para Isolamento e
tratamento.
2. Os casos leves devem
ser acompanhados pela
Atenção Primária em
Saúde (APS) e instituídas
medidas de precaução
domiciliar.
ISOLAMENTO AVALIAÇÃO ENCAMINHAMENTO
QUADRO 1 Recomendações para pessoas que preencham a definição de caso suspeito
Precauções padrão
Atualmente, não existe vacina para prevenir a infecção
por 2019-nCoV. A melhor maneira de prevenir a infecção
é evitar ser exposto ao vírus. No momento, não há
comprovação que o 2019-nCoV esteja circulando
no Brasil, portanto não há precauções adicionais
recomendadas para o público em geral. No entanto,
como lembrete, o Ministério da Saúde sempre
recomenda ações preventivas diárias para ajudar a
prevenir a propagação de vírus respiratórios, incluindo:
Lavar as mãos frequentemente com água e sabão por
pelo menos 20 segundos. Se não houver água e sabão,
usar um desinfetante para as mãos à base de álcool.
Evitar tocar nos olhos, nariz e boca com as mãos não
lavadas.
Evitar contato próximo com pessoas doentes.
Ficar em casa quando estiver doente.
Cobrir boca e nariz ao tossir ou espirrar com um
lenço de papel e jogar no lixo.
Limpar e desinfetar objetos e superfícies tocados
com freqüência.
Esses são hábitos diários que podem ajudar a impedir
a propagação de vários vírus, inclusive o novo
coronavírus.
Assistência hospitalar
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
10
COE Nº 01 | Jan. 2020
Cuidados com o paciente
Identificar e isolar precocemente pacientes
suspeitos (precaução padrão, por contato e
gotículas).
Os pacientes suspeitos devem utilizar máscara
cirúrgica desde o momento em que forem
identificados na triagem até sua chegada ao local de
isolamento, que deve ocorrer o mais rápido possível.
Realizar higiene de mãos, respeitando os 5
momentos de higienização (consultar tópico –
Informações detalhadas).
Imediatamente antes da entrada no quarto, devem
ser disponibilizadas condições para a higienização
das mãos: dispensador de preparação alcoólica;
lavatório/pia com dispensador de sabonete líquido;
suporte para papel toalha abastecido; lixeira com
tampa e abertura sem contato manual.
Limitar a movimentação do paciente para fora da
área de isolamento. Se necessário o deslocamento,
manter máscara cirúrgica no paciente durante todo
o transporte.
Qualquer pessoa que entrar no quarto de
isolamento, ou entrar em contato com o caso
suspeito, deve utilizar EPI (preferencial máscara
n95, nas exposições por um tempo mais prolongado
e procedimentos que gerem aerolização;
eventualmente máscara cirúrgica em exposições
eventuais de baixo risco; protetor ocular ou protetor
de face; luvas; capote/avental).
Nos casos em que forem necessários
acompanhantes, orientar quanto à importância da
higienização das mãos.
A provisão de todos os insumos como sabão líquido,
álcool gel, EPI devem ser reforçados pela instituição,
bem como higienizantes para o ambiente.
Medidas de isolamento
O paciente deve ser mantido em isolamento
respiratório em quarto privativo.
O quarto deve ter a entrada sinalizada com um
alerta referindo para doença respiratória (gotículas),
a fim de limitar a entrada de pacientes, visitantes
e profissionais que estejam trabalhando em outros
locais do hospital.
O acesso deve ser restrito aos trabalhadores da
saúde envolvidos no atendimento do indivíduo no
serviço de saúde.
Transporte do paciente
Cuidados com o paciente
Isolar precocemente pacientes suspeitos durante o
transporte.
Os pacientes suspeitos devem utilizar máscara
cirúrgica desde o momento em que forem
identificados na triagem até sua chegada ao local de
isolamento, que deve ocorrer o mais rápido possível.
Qualquer pessoa que entrar em contato com
o caso suspeito deve utilizar EPI (preferencial
máscara n95, nas exposições por um tempo mais
prolongado e procedimentos que gerem aerolização;
eventualmente máscara cirúrgica em exposições
eventuais de baixo risco; protetor ocular ou protetor
de face; luvas; capote/avental).
Realizar higiene de mãos respeitando os cinco
momentos de higienização
Orientar possíveis acompanhantes quanto à
importância da higienização das mãos.
A provisão de todos os insumos como sabão líquido,
álcool gel, EPI devem ser reforçados pela instituição,
bem como higienizantes para o ambiente.
Assistência na Atenção
Primária de Saúde
Cuidados com o paciente
Identificar precocemente pacientes suspeitos.
Pacientes suspeitos devem utilizar máscara cirúrgica
desde o momento em que forem identificados na
triagem até sua chegada ao local de isolamento, que
deve ocorrer o mais rápido possível.
Qualquer pessoa que entrar em contato com
o caso suspeito deve utilizar EPI (preferencial
máscara n95, nas exposições por um tempo mais
prolongado e procedimentos que gerem aerolização;
eventualmente máscara cirúrgica em exposições
eventuais de baixo risco; protetor ocular ou protetor
de face; luvas; capote/avental);
Realizar higiene de mãos, respeitando os cinco
momentos de higienização (consultar tópico –
Informações detalhadas).
A provisão de todos os insumos, como sabão
líquido, álcool gel e EPI, devem ser reforçados
pela instituição, bem como higienizantes para o
ambiente.
Alguns casos confirmados ou suspeitos para o novo
coronavírus podem não necessitar de hospitalização,
podendo ser acompanhados em domicílio. Porém,
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
11
COE Nº 01 | Jan. 2020
é necessário avaliar cada caso, levando-se em
consideração se o ambiente residencial é adequado
e se o paciente é capaz de seguir as medidas de
precaução recomendadas pela equipe de saúde.
Limpeza e desinfecção de superfícies
O Serviço de Limpeza e Desinfecção de Superfícies
em Serviços de Saúde compreende a limpeza,
desinfecção e conservação das superfícies fixas e
equipamentos permanentes das diferentes áreas.
Os princípios básicos para a limpeza e desinfecção
de superfícies em serviços de saúde são a seguir
descritos no Manual da Anvisa para a Limpeza e
Desinfecção de superfícies ( http://j.mp/anvisa-
manualdedesinfeccao), destacando-se :
Proceder à frequente higienização das mãos.
O uso de Equipamento de Proteção Individual
(EPI) deve ser apropriado para a atividade a ser
exercida.
Nunca varrer superfícies a seco, pois esse ato
favorece a dispersão de microrganismos que
são veiculados pelas partículas de pó. Utilizar
a varredura úmida, que pode ser realizada com
mops ou rodo e panos de limpeza de pisos.
Para a limpeza de pisos, devem ser seguidas as
técnicas de varredura úmida, ensaboar, enxaguar
e secar.
Para pacientes em isolamento de contato,
recomenda-se exclusividade no kit de
limpeza e desinfecção de superfícies. Utilizar,
preferencialmente, pano de limpeza descartável.
Todos os equipamentos deverão ser limpos a cada
término da jornada de trabalho.
A frequência de limpeza das superfícies pode ser
estabelecida para cada serviço, de acordo com o
protocolo da instituição.
Outras medidas que evitam a
transmissão de vírus respiratórios
Higienização das mãos
Os 5 momentos
As mãos devem ser higienizadas em momentos
essenciais e necessários, de acordo com o fluxo de
cuidados assistenciais. A ação correta no momento
certo é a garantia de cuidado seguro para os pacientes.
1. Antes de tocar o paciente.
2. Antes de realizar procedimiento limpo/asséptico:
Antes de manusear um dispositivo invasivo,
independentemente do uso ou não de luvas.
Ao se mover de um sítio anatômico contaminado
para outro, durante o atendimento do mesmo
paciente.
3. Após o risco de exposição a fluidos corporais ou
excreções:
Após contato com fluidos corporais ou excretas,
membranas, mucosas, pele não íntegra ou curativo.
Ao se mover de um sítio anatômico contaminado
para outro durante o atendimento do mesmo
paciente.
Após remover luvas esterilizadas ou não
esterilizadas.
4. Após tocar o paciente:
Antes e depois do contato com o paciente.
Após remover luvas esterilizadas ou não
esterilizadas.
5. Após tocar superfícies próximas ao paciente:
Após contato com superfícies e objetos inanimados
(incluindo equipamentos para saúde) nas
proximidades do paciente.
Após remover luvas esterilizadas ou não
esterilizadas.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
12
COE Nº 01 | Jan. 2020
Coleta de amostras
É necessária a coleta de 2 amostras respiratórias.
As coletas devem seguir o protocolo de Influenza
na suspeita de 2019-nCoV. As duas amostras serão
encaminhadas com urgência para o LACEN. O LACEN
deverá entrar em contato com a CGLAB para solicitação
do transporte. Uma das amostras será enviada ao
Centro Nacional de Influenza (NIC) e outra amostra será
enviada para análise de metagenômica.
Cadastrar na requisição de solicitação de exame no
Sistema Gerenciador de Ambiente Laboratorial (GAL), no
preenchimento do campo “Agravo/Doença”, selecionar
a opção “Influenza” ou “vírus respiratórios”. No campo
“observação” da requisição, descrever que as amostras
são de paciente que atende a definição de caso suspeito
do novo Coronavírus, conforme boletim epidemiológico.
As amostras deverão estar acompanhadas das seguintes
fichas: requisição do GAL e ficha de notificação de caso
suspeito (http://bit.ly/2019-ncov).
Indicação de coleta
A realização de coleta de amostra está indicada sempre
que ocorrer a identificação de um caso suspeito de
2019-nCoV
Técnica para a coleta e
Acondicionamento
Orienta-se a coleta de aspirado de nasofaringe (ANF)
ou swabs combinado (nasal/oral) ou também amostra
de secreção respiratória inferior (escarro ou lavado
traqueal ou lavado bronco alveolar).
É necessária a coleta de 2 amostras na suspeita de
2019-nCoV. As duas amostras serão encaminhadas com
urgência para o LACEN. O mesmo deverá entrar em
contato com a CGLAB para solicitação do transporte.
Uma das amostras será enviada ao Centro Nacional
de Influenza (NIC) e outra amostra será enviada para
análise de metagenômica.
Em caso de dúvidas seguir os procedimentos de
coleta e acondicionamento presente no Guia para a
Rede Laboratorial de Vigilância de Influenza no Brasil,
descritos nas páginas 16 a 24. (http://bvsms.saude.
gov.br/bvs/publicacoes/guia_laboratorial_influenza_
vigilancia_influenza_brasil.pdf)
FIGURA 1 Ilustração da técnica para a coleta de aspirado
nasofaríngeo
FIGURA 2 Técnica para a coleta de swab combinado
Acondicionamento das amostras
As amostras devem ser mantidas refrigeradas (4-8°C)
e devem ser processadas dentro de 24 a 72 horas da
coleta. Na impossibilidade de envio dentro desse
período, recomenda-se congelar as amostras a -70°C até
o envio, assegurando que mantenham a temperatura.
A embalagem para o transporte de amostras de casos
suspeitos com infecção por 2019-nCoV devem seguir os
regulamentos de remessa para Substância Biológica UN
3373, Categoria B.
Fonte: BRASIL,2014.
Fonte: BRASIL,2014.
Vigilância Laboratorial
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
13
COE Nº 01 | Jan. 2020
Transporte e envio de amostras
para diagnóstico
O Ministério da Saúde - MS, disponibiliza o transporte
das amostras via Voetur, que em casos de emergência
trabalha em esquema de plantão, inclusive nos finais
de semana. O Lacen deverá realizar a solicitação do
transporte, mediante requerimento padrão, que deve
ser enviado ao e-mail: transportes.cglab@saude.gov.br
e clinica.cglab@saude.gov.br.
Nivel de Biossegurança
É importante lembrar que os Coronavírus são agentes
infecciosos classificados como nível de biossegurança
2 (NB2) e o seu diagnóstico pode ser feito em um
Laboratório NB2, com aporte de uma cabine de
segurança Classe II (que são normalmente usadas
em laboratórios NB2) e profissionais de saúde com
treinamentos específicos para a realização desses
exames. Para uma maior segurança do profissional
recomenda-se o uso adicional de máscara N95, óculos
de proteção e gorro.
Indicação para a coleta de
amostras em situação de óbito
Para pacientes que evoluíram para o óbito deverá ser
realizado a coleta de:
Tecido da região central dos brônquios (hilar), dos
brônquios direito e esquerdo e da traqueia proximal
e distal.
Tecido do parênquima pulmonar direito e esquerdo.
Tecido das Tonsilas e mucosa nasal.
A coleta de amostras para realização do diagnóstico
histopatológico deve ser feita, observando-se os
protocolos em vigência, nos serviços locais de
patologia.
Acondicionar as amostras em frasco de vidro com
boca larga com formalina tamponada a 10%
Utilizar parafina sem compostos adicionais (por
exemplo: cera de abelha, cera de carnaúba etc.) no
processo de parafinização dos fragmentos.
Referências
1. Cui J, Li F, Shi Z-L. Origin and evolution of
pathogenic coronaviruses. Nat Rev Microbiol 2019;
17: 181–92.
2. Groupé V. DEMONSTRATION OF AN INTERFERENCE
PHENOMENON ASSOCIATED WITH INFECTIOUS
BRONCHITIS VIRUS (IBV) OF CHICKENS. J Bacteriol
1949; 58: 23–32.
3. Read JM, Bridgen JR, Cummings DA, Ho A, Jewell
CP. Novel coronavirus 2019-nCoV: early estimation
of epidemiological parameters and epidemic
predictions. Infectious Diseases (except HIV/AIDS),
2020 DOI:10.1101/2020.01.23.20018549.
4. Huang C, Wang Y, Li X, et al. Clinical features
of patients infected with 2019 novel
coronavirus in Wuhan, China. The Lancet 2020; :
S0140673620301835.
5. Corman VM, Landt O, Kaiser M, et al. Detection of
2019 novel coronavirus (2019-nCoV) by real-time
RT-PCR. Eurosurveillance 2020; 25. DOI:10.2807/1560-
7917.ES.2020.25.3.2000045.
6. Deng Y-M, Spirason N, Iannello P, Jelley L, Lau H,
Barr IG. A simplified Sanger sequencing method for
full genome sequencing of multiple subtypes of
human influenza A viruses. J Clin Virol 2015; 68: 43–8.
7. Neill JD, Bayles DO, Ridpath JF. Simultaneous rapid
sequencing of multiple RNA virus genomes. J Virol
Methods 2014; 201: 68–72.
8. Team T 2019-nCoV OJFEI, Li Q. An Outbreak of NCIP
(2019-nCoV) Infection in China — Wuhan, Hubei
Province, 2019−2020. China CDC Wkly 2020; 2: 79–80.
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
14
COE Nº 01 | Jan. 2020
Introdução
Em 29 de dezembro de 2019, um hospital em Wuhan
admitiu quatro pessoas com pneumonia e reconheceu
que as quatro haviam trabalhado no Mercado Atacadista
de Frutos do Mar de Huanan, que vende aves vivas,
produtos aquáticos e vários tipos de animais selvagens
ao público. O hospital relatou essa ocorrência ao
Centro de Controle de Doenças (CDC-China) e os
epidemiologistas de campo da China (FETP-China)
encontraram pacientes adicionais vinculados ao
mercado e, em 30 de dezembro, as autoridades de
saúde da província de Hubei notificaram esse cluster ao
CDC da China.8 A partir desse momento uma série de
ações foram adotadas:
Plano de Contingência Nacional para
Infecção Humana pelo novo Coronavírus
(2019-nCoV), revisto em 03/02/2020
DIAS DATA ÓRGÃO ACONTECIMENTO
D-28 08/12/2019 CDC China Primeiros casos identificados entre profissionais de saúde
D-7 29/12/2019 CDC China Atendimento de quatro pessoas com pneumonia indeterminada em Wuhan/China
D-2 03/01/2020
SVS
Ministério da
Saúde
Centro de Informações Estratégicas de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde detecta o
rumor de Pneumonia Indeterminada na China e realiza a verificação no âmbito do RSI
D zero 05/01/2020 OMS
OMS emite o primeiro comunicado sobre Pneumonia de causa desconhecida na China. Naquele
momento com 44 casos registrados
D+4 09/01/2020 CDC China
Identificado e caracterizado o agente etiológico a Pneumonia. Tratava-se de uma nova espécie
de Coronavírus, classificado como 2019-nCoV
D+4 09/01/2020 CDC China
Identificado e caracterizado o agente etiológico a Pneumonia. Tratava-se de uma nova espécie
de Coronavírus, classificado como 2019-nCoV
D+11 16/01/2020
SVS
Ministério da
Saúde
1o
Boletim Epidemiológico: Evento de monitoramento internacional na China – Pneumonia de
etiologia desconhecida http://j.mp/be2019-nCoV
D+15 20/01/2020 OMS
1o
Relatório Situacional da OMS, com atualização e informação de agravamento da situação
epidemiológica
D+17 22/01/2020
SVS
Ministério da
Saúde
Ativação do Centro de Operações de Emergências para gestão da resposta aos casos de
Infecção Humana pelo novo coronavírus no território nacional
D+18 23/01/2020
SVS
Ministério da
Saúde
Publicação do 2o
Boletim Epidemiológico
Coletiva de imprensa
D+19 24/01/2020
SVS
Ministério da
Saúde
Videoconferência com participação do Conass, Conasems, Vigilâncias Estaduais e das Capitais,
assistência especializada, assitência primária dos Estados, Lacen e Núcleo de comunicação
D+22 27/01/2020 OMS
Retifica a avaliação de risco e classifica o evento como nível elevado para uma potencial
Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional. No entanto não realiza a
declaração.
D+23 28/01/2020
SVS
Ministério da
Saúde
Publicação do 30
Boletim Epidemiológico com Guia de Vigilância e Plano de Contingência
Coletiva de Imprensa
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
15
COE Nº 01 | Jan. 2020
Este documento apresenta Plano de Contingência
Nacional para Infecção Humana pelo novo Coronavírus
(2019-nCoV) em caso de surto de 2019-nCoV e define
o nível de resposta e a estrutura de comando
correspondente a ser configurada, em cada nível de
resposta.
A estruturação da resposta em três níveis é geralmente
usado em planos de preparação e resposta em todo o
mundo. Deste modo, recomenda-se que as Secretarias
de Saúde dos Municípios, Estados e Governo Federal,
bem como serviços de saúde pública ou privada,
agências, empresas tomem nota deste plano na
elaboração de seus planos de contingência e medidas
de resposta. Toda medida deve ser proporcional e
restrita aos riscos.
Níveis de resposta
Este plano é composto por três níveis de resposta:
Alerta, Perigo Iminente e Emergência em Saúde
Pública. Cada nível é baseado na avaliação do risco do
novo Coronavírus afetar o Brasil e o impacto na saúde
pública. Questões importantes são consideradas nessa
avaliação:
Transmissibilidade da doença, como seu modo
de transmissão, eficácia da transmissão entre
reservatórios para humanos ou humano para
humano, capacidade de sustentar o nível da
comunidade e surtos;
Propagação geográfica do coronavírus (2019-nCoV)
entre humanos, animais, como a distribuição global
das áreas afetadas, o volume de comércio e viagens
entre as áreas afetadas e outras unidades federadas;
Gravidade clínica da doença, como complicações
graves, internações e mortes;
Vulnerabilidade da população, incluindo imunidade
pré-existente, grupos-alvo com maiores taxas de
ataque ou maior risco de graves doenças;
Disponibilidade de medidas preventivas, como
vacinas e possíveis tratamentos; e
Recomendações da Organização Mundial da Saúde
e evidências científicas publicadas em revistas
científicas.
A Secretaria de Vigilância em Saúde destaca que,
até o momento, fatos e conhecimentos sobre o novo
Coronavírus (2019-nCoV) disponíveis são limitados.
Há muitas incertezas no modo exato de transmissão
e os possíveis reservatórios. As taxas de letalidade,
mortalidade e transmissibilidade não são definitivas
e estão subestimadas ou superestimadas. As
evidências epidemiológicas e clínicas ainda estão
sendo descrita e a história natural desta doença está
sendo construída. As informações cruciais para apoiar
avaliação dos fatores mencionados, como infectividade,
transmissibilidade. taxa de complicações, letalidade,
mortalidade, serão gradualmente disponibilizadas.
O risco será avaliado e revisto periodicamente, tendo
em vista o desenvolvimento de conhecimento científico
e situação em evolução, para garantir que o nível de
resposta seja ativado e as medidas correspondentes
sejam adotadas.
Como exemplo, na epidemia de MERS-CoV, alguns
estudos apoiaram a premissa de que os camelos são
uma provável fonte de infecção para humanos. Deste
modo, a população é recomendada a evitar visitas às
fazendas, áreas de celeiros ou ambientes de mercado
onde os camelos estão presentes e evite o contato com
animais, especialmente camelos, durante a viagens ao
oriente médio. Situações similares poderão acontecer
no 2019-nCoV.
Nível de resposta: Alerta
O Nível de resposta de Alerta corresponde a uma
situação em que o risco de introdução do 2019-nCoV no
Brasil seja elevado e não apresente casos suspeitos.
Nível de resposta: Perigo Iminente
Nível de resposta de Perigo Iminente corresponde a
uma situação em que há confirmação de caso suspeito,
conforme previsto no Capítulo IV, Seção I, Artigo 15 da
Lei nº 8.080 de 19 de setembro de 1990, que dispõe
sobre as condições para a promoção, proteção e
recuperação da saúde, a organização e o funcionamento
dos serviços correspondentes e dá outras providências:
A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
exercerão, em seu âmbito administrativo, as seguintes
atribuições: XIII - para atendimento de necessidades
coletivas, urgentes e transitórias, decorrentes de
situações de perigo iminente, de calamidade pública ou
de irrupção de epidemias, a autoridade competente da
esfera administrativa correspondente poderá requisitar
bens e serviços, tanto de pessoas naturais como de
jurídicas, sendo-lhes assegurada justa indenização;
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
16
COE Nº 01 | Jan. 2020
Nível de resposta: Emergência
de Saúde Pública de Importância
Nacional (ESPIN)
Nível de resposta de Emergência de Saúde Pública
de Importância Nacional (ESPIN) corresponde a uma
situação em que há confirmação de transmissão local
do primeiro caso de Coronavírus (2019-nCoV), no
território nacional, ou reconhecimento da declaração
de Emergência de Saúde Pública de Importância
Internacional (ESPII) pela Organização Mundial da
Saúde (OMS). Estas situações configuram condições
para recomendação ao Ministro da Saúde de
declaração de ESPIN, conforme previsto no Decreto
nº 7.616 de 17 de novembro de 2011 que dispõe sobre
a declaração de Emergência em Saúde Pública de
Importância Nacional - ESPIN.
Artigo 4º A declaração de ESPIN será efetuada pelo
Poder Executivo federal, por meio de ato do Ministro
de Estado da Saúde, após análise de recomendação
da Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da
Saúde, nos casos de situações epidemiológicas.
Ajustes no nível de resposta
Em situações epidêmicas, as etapas iniciais da
resposta são realizadas com base em poucas ou
frágeis evidências. A avaliação de riscos nessas
circunstâncias requer flexibilidade e, possivelmente,
erros por precaução. O nível de resposta será ajustado
adequadamente quando uma melhor avaliação de risco
puder ser feita à luz de mais informações disponíveis.
Estrutura de Comando
Centro de Operações de Emergências para
resposta ao novo Coronavírus (COE-nCoV)
Nível de resposta: Alerta
Neste nível de resposta a estrutura do COE é
simplificada e restrita aos órgãos e instituições mais
relacionados com a competência de detectar, investigar,
manejar e notificar casos potencialmente suspeitos
da infecção humana pelo novo coronavírus. Nesse
momento inicial, várias doenças respiratórias comuns
poderão ser fator de confusão. Para isso, é necessário
dispor de todas as definições de caso que contemplem
situações possíveis, incluindo a definição de caso
excluído. Importante salientar a todos os serviços que
as definições serão suficientemente sensíveis no início
e progridem para maior especificidade. No entanto,
mesmo no início, alguns casos podem não se enquadrar
na definição adotada. Nessas situações, deve-se avaliar
caso a caso, devendo prevalecer a conduta clínica local,
mesmo que o caso em questão não seja incluído para
investigação, no primeiro momento.
A Composição do COE-nCoV neste nível levará em
consideração as Secretarias do Ministério da Saúde, das
Secretarias Estaduais e Municipais relacionadas, além
de instituições convidadas Ad-Hoc.
Nível de resposta: Perigo Iminente
Neste nível de resposta a estrutura do COE será ampliada
com a presença de órgãos fora do setor saúde, mas que
tenham relação com a resposta coordenada ao evento.
Nível de resposta: Emergência de Saúde Pública
de Importância Nacional (ESPIN)
Neste nível de resposta a estrutura do COE atingirá
seu nível máximo e seu funcionamento poderá ser
presencial se estendendo fora do horário comercial,
feriados e finais de semana.
Sub-comitês técnicos para
suporte na tomada de decisão
Durante a resposta, em qualquer nível de ativação,
o líder do COE-nCoV poderá determinar a criação de
Grupos de Especialistas Externos Ad-Hoc para debater
questões específicas e apresentar subsídios para a
tomada de decisão. Esses grupos podem ser compostos
por representantes de sociedades científicas, conselhos
de classe, pesquisadores ou representantes do setor
público ou privado, relacionado ao tema de interesse.
Quando não for possível o consenso, o documento
contendo as recomendações deve listar todas as
propostas existentes, e justificar as suas vantagens
e implicações, com vistas a subsidiar o processo de
tomada de decisão do COE-nCoV.
Todos os indicados para compor qualquer sub-comitê
deve declarar seus potenciais conflitos de interesse,
informando ao COE outras condições que considere
relevante, as seguintes:
Vínculo empregatício; consultoria técnica em
andamento; membro de comitê técnico assessor de
empresas produtoras de medicamentos, vacinas,
Boletim Epidemiológico | Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
17
COE Nº 01 | Jan. 2020
exames laboratoriais ou outros equipamentos e
tecnologias que integrem ou possam vir a integrar
protocolos utilizados nas atividades de resposta à
emergência.
Vínculo de emprego, contrato de consultoria ou
ações de organização(ões) que, de alguma forma,
possam ter benefícios ou prejuízos com a sua
participação.
*Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS): Wanderson Kleber de Oliveira. Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (DEIDT/SVS):
Julio Henrique Rosa Croda. Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações (CGPNI/DEIDT/SVS): Francieli Fontana Sutile Tardetti
Fantinato, Daiana Araújo da Silva, Felipe Cotrim de Carvalho, Sirlene de Fátima Pereira, Walquiria Aparecida Ferreira de Almeida, Victor Bertollo
Gomes Porto. Departamento de Saúde Ambiental, do Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde Pública (DSASTE/SVS): Daniela
Buosi, Marcus Quito. Coordenação-Geral de Emergências em Saúde Pública (CGEMSP/DSASTE/SVS): Rodrigo Lins Frutuoso, Francisco José de
Paula Júnior, Marília Lavocat Nunes, Renato Vieira Alves, Wanderley Mendes Júnior. Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública do
Departamento de Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde (CGLAB/DAEVS/SVS): André Luiz de Abreu, Miriam Teresinha Furlam Prando
Livorati, Greice Madeleine Ikeda do Carmo. Coordenação-Geral de Atenção Hospitalar e Domiciliar do Departamento de Atenção Hospitalar,
Domiciliar e de Urgência da Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (CGAHD/DAHU/SAES): Ana Maria Costa Candido Lacerda, Luciana Yumi
Eu, Paula Maria Raia Eliazar. Coordenação Geral de Atributos de Atenção primária (CGAP/DESF/SAPS): Olavo de Moura Fontoura. Coordenação
Geral da Garantia de Atributos da ASP (CGAP/DESF/SAPS): Paula Martina Silva. Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa): Marcelo Felga
de Carvalho, Mateus Rodrigues Cerqueira, Viviane Vilela Marques Barreiros, Camila da Silva Borges Lacerda de Oliveira, Olavo Ossamu Inoue.
Organização Pan-Americana da Saúde: Maria Almiron.
