新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
本日（３月２３日）１時００分頃に、岐阜県保健環境研究所より、新型コロナウイルスに関連
した感染症の症例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は、
今回で６例目であり、
３月２２日に発生した４例目の患者の濃厚
接触者として、検査の結果陽性が確認されたものです。
記
概 要
〇 患者
１ 年 代：２０代
２ 性 別：女性
３ 居住地：岐阜県（各務原市）
４ 症状、経過：
３月１４日 発熱（３８℃）
、咽頭痛、全身倦怠感が出現。
以降、３月１６日まで熱感があった。
３月１９日 夜に３８℃の発熱。
３月２０日 ３６℃台に解熱。
３月２２日 症状はないが、
医療機関にて、
４例目の患者の濃厚接触者として検体採
取。
３月２３日 検査実施した結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
３月８日～１７日、４例目患者と共にスペイン、フランスへの渡航歴あり。
帰国後は、マスクの着用あり。
帰国時に公共交通機関の利用あり。
令和２年３月２３日（月）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、
患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫
感染と、
ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられ
ています。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事
例がある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多
くなっています。
季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、
季節性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。特に、高齢者や基礎疾患をお持ちの
方では重症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努
めていただきますようお願いいたします。
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
県民の
皆さまお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
【国内の新型コロナウイルス感染症患者発生状況（令和２年３月２２日現在）】
・患者１，０７２名（患者９５５名、無症状病原体保有者１１４名、陽性確定例（症状有無確
認中）３名）
・空港検疫（患者５名、無症状病原体保有者１２名）
・国内死亡者４１名
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
