小学校等（※）の臨時休業により保護者が休職した場合等に、非正規雇用
の方を含め、労働基準法の年次有給休暇とは別に、有給の休暇を取得させた
企業に対する助成制度を創設します！
※ 小学校等とは、小学校、義務教育学校（小学校課程のみ）、特別支援学校（高校
まで）、放課後児童クラブ、幼稚園、保育所、認定こども園等をいいます。
【特例の対象となる企業・特例措置の内容】
厚生労働省・都道府県労働局
＊風邪症状など新型コロナウイルスに感染したおそれがある小学校等に通う子の保護者に
対する有給の休暇に関しても、対象となります。
助成内容
令和２年２月27日から３月31日において、有給休暇を取得した対象労働者に
支払った賃金相当額
＊１日１人当たり8,330円を助成の上限とします。
＊大企業、中小企業ともに同様です。
○ 臨時休業した小学校等に通う子の保護者の方々に対して、有給（賃金全
額支給）の休暇を取得させた企業
＊有給の休暇は、労働基準法に定める年次有給休暇とは別である必要があり
ます。
○ 令和２年２月27日から３月31日までに取得した有給休暇が対象です。
◎申請の受付はまだ開始していません。申請期間や手続が決まり次第、早急に周知します。
◎制度の詳しい支給要件や申請書類等についても、詳細が固まり次第、厚生労働省HPや
都道府県労働局から周知します。
新型コロナ 休暇支援 検 索
令和２年３月３日作成
新型コロナウイルス感染症による小学校休業等対応助成金
小学校等の臨時休業等により子どもの世話が必要
となる労働者に有給の休暇を取得させましょう！
！
※ 就業規則の改定による新たな休暇制度の導入を必ずしも求めるものではありません。
令和２年３月３日作成
※順次更新し、厚生労働省HP（新型コロナウイルスに関するQ&A（労働者の方向け））に最新情報を掲載します。
