ORIENTACIONES PARA EL
MANEJO, TRASLADO Y DISPOSICIÓN FINAL DE CADÁVERES
GENERADOS ANTE LA INTRODUCCIÓN DEL
SARS-CoV-2
ACTIVIDADES Y RESPONSABILIDADES DE LOS SERVICIOS FUNERARIOS
EN EL TRASLADO Y DESTINO FINAL DEL CADÁVER
Consideraciones generales
Todo el personal que interviene en el manejo, traslado y disposición final de los
cadáveres asociados a esta infección, deberá garantizar las normas de
bioseguridad y el uso de los Equipos de Protección Individual EPI de acuerdo a lo
establecido por el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (Ver Anexo 1),
atendiendo que para efectos de las actividades de los servicios funerarios
relacionados a casos sospechosos o confirmados de COVID-19, corresponde la
utilización del EPI para el nivel 6, según la Tabla.
Se debe aplicar la técnica de lavado de manos con agua y jabón (Ver Anexo 2)
después de la manipulación de los cuerpos y antes de realizar otras actividades,
como por ejemplo: Consumir alimentos, usar el baño, etc. No se recomienda el
lavado de manos único con solución hidroalcohólica o similar sin el lavado previo.
Los elementos y equipos utilizados durante el traslado de cadáveres hasta el destino
final deberán ser sometidos a procedimientos de limpieza y desinfección estrictos
inmediatamente después de haber sido utilizados (Anexo 3).
Por principio de precaución y teniendo en cuenta que actualmente este es un Evento
de Interés en Salud Pública de Importancia Internacional, queda restringida la
realización de autopsias, necropsias sanitarias o similares, prácticas de
embalsamamiento y tanatopraxia en casos que ya se encuentren con diagnóstico
presuntivo o confirmado de COVID-19.
A fin de minimizar los riesgos a la salud pública, los rituales fúnebres recién se
podrán hacer posteriormente a la cremación o inhumación del cadáver y en ningún
caso antes de eso.
El personal autorizado para la manipulación del cadáver deberá contar con los EPI
y deberá realizar los siguientes pasos para el alistamiento del cadáver:
- Cubrir todos los orificios naturales (boca, nariz, orejas, ano, etc.) con bolas
de algodón impregnado de solución desinfectante que contenga cloro de
3000 a 5000 mg/L.
- El cuerpo deberá ser envuelto en su totalidad sin retirar catéteres, sondas o
tubos que puedan contener los fluidos del cadáver, en tela anti-fluido o
sábana a prueba de fugas.
- El cadáver deberá ser colocado en la bolsa mortuoria (Anexo 4) para su
traslado, con la sábana o tela anti-fluido que cubre la cama donde fue
atendido el paciente.
- Una vez que se ha colocado el cadáver en la bolsa para traslado, tras el
cierre de la misma, se debe desinfectar el exterior.
- Culminado este proceso, se aplicarán las técnicas de lavado de manos con
agua y jabón después de la manipulación del cuerpo.
Medidas relacionadas al traslado desde el Servicio de Salud
El cadáver únicamente podrá salir de las instalaciones del prestador de servicios de
salud cumpliendo con la documentación para garantizar la cremación o inhumación
segura de éste. El personal sanitario informará, a quienes realizarán el servicio
fúnebre de traslado del cuerpo, acerca de las actividades que se efectuaron con el
cadáver en el ambiente hospitalario. Así también, se dará énfasis a lo relacionado
con los cuidados a tener en cuenta y las normas de bioseguridad necesarios para
disminuir los riesgos al momento de realizar el traslado y destino final del cadáver.
El personal del establecimiento de salud, realizará el proceso administrativo en
conjunto con el personal de servicio funerario o familiar a cargo, para el retiro del
cadáver desde sus instalaciones.
El cadáver será entregado por el personal sanitario al personal que realizará el
servicio funerario de traslado hacia el destino final definido, quienes seguirán con el
proceso de custodia.
La bolsa mortuoria impermeable (Anexo 4) conteniendo el cadáver, deberá ser
introducida a un féretro normal en caso de inhumación, o en el contenedor de
cremación en caso de cremación. En caso de cremación, las cenizas pueden ser
objeto de manipulación sin que supongan riesgo alguno.
OBSERVACIÓN IMPORTANTE: Si el fallecimiento ocurre en horario inhábil, se
procederá a introducir el cuerpo en una segunda bolsa mortuoria provista por el
servicio funerario. Una vez introducido el cadáver en la segunda bolsa, se procederá
a la desinfección de la superficie como fue descripto previamente. En esta situación
(hora inhábil para inhumación o cremación), el cadáver quedará en una cámara fría
del servicio funerario.
El cadáver será trasportado en vehículo fúnebre cumpliendo con las condiciones
establecidas en el presente documento. El transporte se efectuará en el menor
tiempo posible, con el fin prevenir la exposición de los trabajadores y la comunidad
en general al virus SARS-CoV-2, utilizando para ello una ruta corta y rápida.
El cadáver se ubicará en el vehículo fúnebre de traslado, el cual deberá ser de uso
exclusivo para tal fin.
No se realizará velatorio ni otros rituales con cuerpo presente. Recién podrán ser
realizados tras la inhumación o cremación, de acuerdo a la voluntad de los
familiares.
El personal que trasporta el cadáver hará entrega de éste en el área del horno
crematorio o en el sitio de inhumación al personal del cementerio, quien se
encargará de realizar los procedimientos correspondientes de inhumación o
cremación, según el caso.
Luego de la entrega del cadáver, se debe realizar inmediatamente el procedimiento
de desinfección del vehículo y los elementos empleados para el traslado del cuerpo.
Condiciones sanitarias y de seguridad del vehículo fúnebre para el transporte
de cadáveres
Los vehículos habilitados para el efecto deberán contar con:
- Cabina de conductor y compartimiento de carga de cadáveres separados y
aislados entre sí.
- El piso, las paredes y el techo del compartimiento de carga, deberá ser de un
material higiénico sanitario liso, no poroso, no absorbente y sin fisuras, de tal
manera que permita su fácil limpieza y desinfección.
- Contar con un sistema de anclaje que sujete el cadáver e impida su
movimiento durante el traslado.
- El compartimiento de carga deberá contar con iluminación suficiente para el
desarrollo de la actividad y en caso de emergencia.
- Contar con un kit anti-derrames, en caso de que ocurra un derrame a causa
del traslado inicial de cadáveres.
- Se debe contar con camilla porta-cadáveres.
- Contar con recipiente de material impermeable, liviano, resistente, de fácil
limpieza y desinfección, dotado de bolsa plástica para el depósito de residuos
biológico-infecciosos que se puedan generar a causa del traslado del
cadáver.
- A fin de disminuir algún tipo de contaminación, se recomienda recubrir el
vehículo trasportador con plástico, en polietileno calibre 4.
ANEXOS
DIRECCIÓN DE VIGILANCIA DE ENFERMEDADES TRANSMISIBLES
DIRECCIÓN GENERAL DE VIGILANCIA DE LA SALUD
ANEXO 1
CATEGORIZACIÓN DE RIESGO DE ACUERDO AL NIVEL DE ATENCIÓN
N°
NIVEL DE
ATENCIÓN
HIGIENE
DE MANOS
BATA
MASCARILLA
QUIRÚRGICA
MASCARILLA
N95
PROTECTOR
OCULAR
O FACIAL
GUANTES
1 Ingreso y RAC
2
Consultorio de
atención
3
Toma de
muestras
respiratorias
4
Toma de
muestras
no respiratorias
5
Paciente
sospechoso
o confirmado
con COVID-19,
ingresado a
sala.
Sin PGA.
6
Paciente
sospechoso o
confirmado con
COVID-19,
ingresado a
sala. Con PGA.
PGA: Procedimiento Generador de Aerosoles
ANEXO 2
ANEXO 3
Limpieza y desinfección ante derrames con sangre y otros fluidos corporales.
El proceso de limpieza de las superficies se realiza para disminuir la contaminación
por materia orgánica (sangre, vómitos, materia fecal, orina, secreciones en general).
En caso de derrame de material orgánico se deben utilizar guantes descartables de
látex o similar, colocar papel absorbente, dejar que se impregne, retirar el papel y
arrojar en la bolsa roja junto con los guantes. Luego colocarse guantes de uso
doméstico y proceder a limpiar y desinfectar las áreas afectadas con hipoclorito de
sodio al 1 %.
Solución clorada al 1%
Concentración para desinfección de derrames, previa limpieza
Hipoclorito de Sodio 8% Agua Resultado solución al 1%
125 ml 875 ml 1 Litro de solución
625 ml 4375 ml 5 Litros de solución
1250 ml 8750 ml 10 Litros de solución
Limpieza y desinfección sin ocurrencia de derrames
Solución clorada al 0,1%
Concentración para desinfección de áreas críticas
Hipoclorito de Sodio 8% Agua Resultado solución al 0,1%
12,5 ml 987,5 ml
1 Litro de solución
62,5 ml 4937,5 ml
5 Litros de solución
125 ml 9875 ml
10 Litros de solución
ANEXO 4
Especificaciones técnicas para la bolsa mortuoria
Descripción
Hecha con forzado lineal, con cremallera en forma de U y 2 tiradores de cremallera
con tirantes. Tamaño adulto: 250 x 120 cm.
Especificaciones de la bolsa protectora:
- 6 asas, material impermeable, LLDPE, LDPE, EVA, PEVA reforzados
linealmente (evitar el PVC)
- Espesor mínimo de 400 micras
- Debería ser capaz de contener 100 a 125 kilos
- No debe contener cloruros, ya que la quema de cloruros contamina el medio
ambiente y puede dañar la cámara de cremación
- Las bolsas para cadáveres no deben ser cancerígenas para la salud de los
trabajadores de la funeraria, cuando se usan para cremaciones.
- Para la manipulación segura de la bolsa para cadáveres, ésta debe tener al
menos 6 asas incluidas en sellado al calor, ya que asegura una resistencia y
seguridad superior
- Punto de fisuración: 25 a 32 °C bajo cero
- Vida útil: mínimo 10 años
- Color: las bolsas y las alas deben ser de color blanco.
Fuentes:
- Guía técnica de prevención y control de infecciones durante la atención sanitaria de
casos sospechosos o confirmados de COVID-19. Dirección General de Vigilancia
de la Salud. 2020.
- Orientaciones para el manejo, traslado y disposición final de cadáveres
generados ante la eventual introducción del virus COVID -19 a Colombia.
Ministerio de Salud y Protección Social. Bogotá, febrero de 2020.
- Procedimiento para el manejo de cadáveres de casos de COVID-19.
Documento Técnico. Ministerio de Sanidad. Sociedad Española de Anatomía
patológica. Marzo, 2020.
