Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 1 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 13 de abril de 2020
1. Incluir a la Secretaría de Derechos Humanos en los procesos operativos del Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, como
una institución de respuesta articulada a la atención de las alertas relacionadas con violencia de género reportadas por la
ciudadanía, para lo cual el SIS ECU 911 articulará los datos necesarios.
La Secretaría de Derechos Humanos deberá disponer los recursos humanos y tecnológicos suficientes y necesarios para
satisfacer la demanda operativa, además de coordinar las modificaciones necesarias al Protocolo Institucional para la
recepción de alertas de emergencia relacionadas con violencia de género.
2. Establecer como únicos puntos de ingreso al país, por vía terrestre, habilitados para el paso de carga, mercadería y control
migratorio conexo, al CEBAF de Rumichaca, con la República de Colombia, y al CEBAF de Huaquillas, con la República del
Perú.
Esta decisión facilitará las acciones del Estado ecuatoriano para contener la expansión del COVID-19, en el marco de la
Declaratoria de Emergencia Sanitaria y del estado de excepción, y toma además en consideración que tanto la República
de Colombia, como la República del Perú, han decidido suspender el ingreso de personas extranjeras a sus territorios por
vía aérea, terrestre y marítima, medida que también fue tomada por el Ecuador.
Los pasos fronterizos oficiales, aparte de Rumichaca y Huaquillas, quedarán cerrados hasta nueva disposición. Sin embargo,
de así convenir las autoridades de Ecuador con sus contrapartes de Colombia y Perú, los pasos fronterizos oficiales aparte
de Rumichaca y Huaquillas podrán reabrirse excepcionalmente, en la fecha y por el lapso que sea acordado.
El Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, que ha coordinado esta medida con las Embajadas de Colombia
y Perú en el Ecuador, y los Ministerios de Transporte y Obras Públicas, de Gobierno y de Defensa Nacional, en sus ámbitos
de gestión, tendrán a su cargo la implementación de la presente Resolución.
3. Se realizará el lanzamiento público de la plataforma digital “COVID 19”, la misma reflejará: el número de casos confirmados
por provincias, cantones y parroquias; además, la ciudadanía podrá acceder a información relacionada con mapas de calor
de aglomeraciones para que evite acudir a esos sitios y prevenir contagios.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento, el Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI) ha tomado 25347 muestras de las cuales
7603 son positivas para COVID-19.
Casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos con Alta
Hospitalaria
Totales: 7603 369 7495 696
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Fecha y hora de corte: 14/04/2020 08:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 696 con alta hospitalaria
o 6212 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
Informe No. 033
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 2 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
o 197 hospitalizados estables.
o 129 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 369 fallecidos.
 Adicional, hasta fecha se registran 436 fallecidos probables por COVID-19 a nivel nacional.
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA con el apoyo de UNICEF y FFAA están abasteciendo de agua potable en diferentes provincias.
 SENAGUA realiza ensayos de cloro residual en los hospitales asignados para atención del COVID en las provincias de
Los Ríos, Guayas, Chimborazo y Tungurahua.
 SENAGUA capacita en hospitales para la pos cloración en cisternas y entrega hipoclorito en las provincias de Guayas,
Los Ríos, Chimborazo, Cotopaxi y Tungurahua
 MAE y AME revisan con el MSP de los lineamientos para la disposición final de los desechos sanitarios tipo 1 detallados
en el protocolo de manejo de desechos sanitarios generados ante evento corona virus COVID-19, en el cual se
incluirán los lineamientos para el manejo de desechos dentro del domicilio donde existen pacientes en aislamiento.
 MAE verifica el estado actual y capacidad operativa de las celdas de disposición final de desechos sanitarios de todas
las provincias.
 AME en coordinación con el MAE continúan con las capacitaciones a los técnicos de residuos sólidos en la aplicación
del Protocolo de manejo de desechos producidos por el evento COVID-19, y continúa socializando el protocolo de
desinfección de espacios públicos.
 ARCSA realiza la toma de muestras de calidad de agua en los prestadores de servicios públicos con plantas de
tratamiento de agua potable en los GAD con nuevos casos de COVID 19.
 ARCSA realiza el control a establecimientos (Farmacias, Medicamentos, productos higiénicos, cosméticos, alimentos,
moteles, hospitales, empresas potabilizadoras, fábricas y de comercialización).
 ARCSA socializa el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva para quienes preparen
y entreguen alimentos.
 La MTT1 realizó el protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva y para quienes
preparen y entreguen alimentos. ARCSA lo socializó a través de página web:
https://controlsanitario.gob.ec/documentos-vigentes
 MSP en conjunto con AME y MAE elaboraron el protocolo de manejo de desechos generados por pacientes aislados
en domicilios, el mismo que fue difundido y socializado en territorio.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 Puerto Ayora (Galápagos) cuenta con un laboratorio que tiene la capacidad de procesar cerca 100 pruebas diarias.
 El hospital Delfina Torres de Concha(Esmeraldas) reabrirá sus puertas y dispondrá de 120 camas para pacientes con
coronavirus.
 La MTT2 revisa los Lineamientos Interinstitucionales de Prevención de Contagios COVI -19 en los Centros de
Rehabilitación Social y Privación de Libertad.
 La MTT2 realizo y socializó el Protocolo para Traslado de Pacientes que Concluyen el APO y el proceso para emisión
de certificados para los ciudadanos que concluyan el APO.
 La MTT2 revisó y aprobó el Protocolo Para Atención Odontológica en Emergencias y Urgencias Médicas Durante
la Emergencia Sanitaria por COVID – 19.
 La MTT2 aprobó la actualización del Protocolo para el aislamiento preventivo obligatorio en personas con sospecha
y positivo a COVID-19.
 La MTT2 actualiza el Protocolo de Transporte Sanitario Aéreo, para pacientes críticos con presunción o diagnóstico
SARS COV2/confirmados con COVID-19”.
 La MTT2 revisa el Protocolo de Reporte de Accidentes de Trabajo por Exposición de COVID-19; con la presencia de
representantes del Seguro General de Riesgos de Trabajo del IESS, la Directora Nacional de Seguridad y Salud en el
Trabajo del Ministerio de Trabajo, la Responsable de Seguridad y Salud Ocupacional de Cruz Roja Ecuatoriana y la
Responsable de Seguridad y Salud Ocupacional del MSP.
 La MTT2 reviso el Protocolo para la obtención y administración de Plasma de Pacientes con COVID-19 convalecientes.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 3 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MTT2 elaboró el procedimiento para el traslado de usuarios sospechosos de Covid-19 en los centros de salud tipo C.
 La MTT2 realiza líneas de acción, a ser considerados en los centros de primer nivel relacionado con el control de
espacios considerados como aislamientos respiratorios.
 Los Cuerpos de Bomberos de diferentes cantones apoyan en las acciones de respuesta para diferentes situaciones
tales como: apoyo al Ejército en el toque de queda, colaboración para el transporte de raciones alimenticias, apoyo
logístico para traslado de pacientes, desinfección de vehículos que ingresan a diversos cantones, en toma de
temperatura y entrega de mascarillas, atención de varias emergencias en atención pre hospitalaria (APH) y búsqueda
de desaparecidos, reparto de agua en parroquias rurales para lavado de manos, perifoneo de “Quédate en casa y
toque de queda” en distintos puntos del país, apoyo al personal en abastecimiento de agua para la fumigación del
COVID-19 en las distintas provincias del Ecuador, limpieza y desinfección de calles y lugares de mayor afluencia de
personas, entre otras acciones.
 Se aprobó el protocolo de aislamiento preventivo obligatorio, en personas con sospecha y positivo a COVID-19
 MSP en conjunto con los integrantes de la mesa técnica 2, realizaron el protocolo para Manejo del paciente Crítico
COVID-19.
 Cruz Roja coordina envíos de sangre y hemocomponentes, y recepción de tubos para procesamiento en las rutas:
Quito-Guayaquil-Quito; Quito-Cuenca-Quito; Quito-Portoviejo-Quito.
 Cruz Roja brinda ayuda humanitaria a personas en situación de movilidad humana y personas en situación de calle
 Se cuenta con 31 hospitales específicamente para atender casos COVID-19
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registran
503.281 llamadas de las cuales, 45.239 han sido derivadas a médicos y 5.290 para atención especial.
 La MTT2 elaboró el protocolo para la Manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción
COVID-19 – Intrahospitalario.
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 MERNNR activó el Plan de Contingencia de Petroecuador EP para hacer frente a la rotura de SOTE y Poliducto SSF-
Quito. Técnicos de PETROECUADOR EP Y OCP Ecuador, trabajan 24 horas al día para habilitar la nueva variante de
las tuberías del Oleoducto Transecuatoriano, del Poliducto Quito-Shushufindi y del Oleoducto de Crudos Pesados.
PETROECUADOR EP Y OCP Ecuador, se encuentran ejecutando sus Planes de Remediación ambiental conjuntamente
con personal de Ministerio del Ambiente de Orellana, a fin de minimizar el impacto social y ambiental en las zonas
del accidente.
Se implementaron barreras de contención para detener los hidrocarburos derramados, se coordinan acciones para
tomar muestras de agua desde el rio Coca hasta la frontera, se monitorea diferentes puntos del rio para realizar
acciones de limpieza con barreras absorbentes. La dotación de agua potable se encuentra garantizada para la
población aledaña y mediante tanqueros y agua embotellada
 Refinería Esmeraldas paralizo sus operaciones por tres semanas mientras duran los trabajos de reparación del SOTE,
sin embargo, Petroecuador garantiza el abastecimiento de combustibles, ya que cuenta con el stock suficiente para
atender la actual demanda de productos a escala nacional.
 MERNNR trabaja en el mantenimiento de redes con el fin de precautelar el suministro continuo de energía eléctrica a
la ciudadanía.
 El MTOP coordinó con el sector automotriz del Ecuador, la apertura ordenada y planificada de mecánicas,
lubricadoras, vulcanizadoras y demás talleres que presten servicios de mantenimiento a vehículos, de conformidad
con lo dispuesto por el COE Nacional el 2 de abril de 2020 y el Acuerdo Ministerial 015-2020.
 MTOP expidió y socializó el Protocolo para Corredores Logísticos Estratégicos de manera conjunta con diferentes
instituciones de MSP, MAG, ARCH, ANT, MDG y MDN.
 ARCH moviliza vehículos de transporte de Combustibles y GLP sin novedad, adicional realiza operativos sobre
abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio, y verifica el cumplimiento de los protocolos de seguridad
en las Terminales de Combustibles y GLP. Adicional, verifica la desinfección de los cilindros de gas de uso doméstico
en las plantas de envasado, centros de acopio y vehículos distribuidores de GLP.
 El sector eléctrico se encuentra operando al 100% en todos sus sistemas.
 MTOP emitió la Resolución Nro. MTOP-SPTM-2020-0021-R, en la que se establece: "Norma de Excepción y Protocolo
de Aplicación para calificar como caso excepcional, el uso no obligatorio del servicio de practicaje, a la navegación de
ingreso por el canal de acceso a Guayaquil a muelle a los Buques Pesqueros (B/P) de bandera ecuatoriana o de otras
banderas que se encuentren bajo Contrato de Asociación, Contrato de Fletamento por más de seis meses o en trámite
de Nacionalización, y autorizar que durante el tiempo de duración de la emergencia sanitaria declarada, como medida
de prevención y mitigación la propagación del virus COVID-19, se prescinda del servicio de practicaje en los antes
señalados buques.”
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 4 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MTOP realiza inspecciones en las Terminales Portuarias (Andipuerto, Contecon y TPG), para verificar la
implementación de todos los protocolos de sanidad para el acceso a los mismos.
 MTOP coordina con CONGOPE, CONAGOPARE y AME a fin de establecer responsabilidades para el levantamiento
de puntos de alimentación y puntos de desinfección en los corredores logísticos.
 MTOP y DGAC coordinan el aterrizaje y posterior despegue de vuelos para regresar a extranjeros a sus países de
origen.
 MTOP difundió el protocolo para limpieza y desinfección de las unidades de transporte marítimo, entidades portuarias,
terminales privados y demás facilidades portuarias públicas y privadas.
 Se suspendió las operaciones de las estaciones de peaje a nivel nacional, se continúa brindando servicios auxiliares
(grúa, ambulancia) a los usuarios de la vía para transporte de productos de abastecimiento, salud y seguridad.
 MTOP elaboró y ejecuta el Protocolo de Operatividad para CEBAFs y CENAFs.
 ANT mantienen los controles preventivos en terminales terrestres a nivel nacional, así como la desinfección de las
unidades vehiculares cada 3 horas. Se mantiene la suspensión para el servicio de transporte internacional de pasajeros.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 MINTEL informa que el sector telecomunicaciones se encuentra operando con normalidad en todos sus servicios.
Cuadrillas de técnicos se han movilizado para realizar tareas de operación, mantenimiento y reparación de cortes de
fibra. Adicional se ha coordinado él envió de SMS conforme lineamientos establecidos por el SNGRE.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 MSP coordina brigadas para la entrega de certificados médicos a las personas que salen del APO, así como recepción
de pasajeros en las terminales aéreas internacionales.
 En la últimas tres semanas, 400.000 kit de alimentos han llegado, a familias necesitadas. Gracias a la campaña Dar una
Mano Ecuador, que impulsa el MIES y la empresa privada.
 El SNGRE y MIES en coordinación con el Grupo de Trabajo 1 coordina la movilización para el traslado y entrega de
kits complementarios de alimentos, colchones e insumos varios para la atención de la población de Quito y Lago Agrio
en el marco de la emergencia sanitaria.
 MIES trabaja en una segunda fase del “Bono de Protección Familiar por Emergencia”, ampliando la cobertura a 550.000
nuevos núcleos familiares. Para identificar los nuevos beneficiarios se consolida una mesa de trabajo interinstitucional,
la misma que está integrada por la Secretaría Técnica del Plan Toda Una Vida, la Unidad del Registro Social, el INEC,
la DINARDAP, MINTEL y MIES.
 MIES continúa coordinando y realizando entregas de kits de alimentos a familias en condición de vulnerabilidad.
Adicionalmente, realiza la identificación de nuevos beneficiarios que requieran protección en seguridad alimentaria.
Finalmente, continúa en la entrega de bonos de contingencia para personas que tienen ingresos menores a USD400
y que no reciben el BDH.
 MTT4 trabaja en el "Protocolo para prevención y contingencia de CORONAVIRUS (COVID-19) en el área de influencia
la Zona Intangible Tagaeri-Taromenane". Este documento incorpora un anexo denominado, "Lineamientos de acción
comunitaria para la prevención de contagios del COVID-19 en la ZITT y su área de influencia", el cual fue trabajado
por la Subsecretaría de Protección a Pueblos Indígenas en Aislamiento.
 Entró en revisión de la MTT4 el “Protocolo para la Articulación del Sistema Local de Protección de Derechos Frente a
la Emergencia Sanitaria”, elaborado por el CNII con aportes del CNIG para personas de o a 17 años y adultos mayores.
 La Secretaría del Deporte realiza la promoción de la Actividad Física en casa a través de redes sociales. Adicionalmente,
en territorio, contribuye con vehículos y personal en la distribución de los kits de alimentos.
 La Secretaría del Deporte realiza la inspección y adecuación de escenarios deportivos que son y que puedan ser
utilizados como alojamientos temporales a nivel nacional.
 MREMH coordina con las Embajadas y Consulados ecuatorianos para el retorno de ecuatorianos en el exterior.
 La Cancillería en coordinación con el PMA y HIAS están prestando asistencia alimentaria para personas extranjeras en
condiciones de extrema vulnerabilidad. Las Coordinaciones Zonales de Cancillería receptarán los casos y se trasladará
a las oficinas de HIAS en el territorio ecuatoriano para su aplicación bajo los criterios de focalización mediante un
número de tarjeta con la cual podrán acceder a los supermercados AKI para la compra de alimentos.
 La Secretaría de Derechos Humanos (SDH), realiza la campaña de difusión de servicios para mujeres víctimas de
violencia en el ámbito familiar. También DINAPEN y DEVIF promueven campañas de atención ante casos de violencia;
y así misma entrega de medidas de protección a víctimas
 La SDH, coordina la activación del Sistema Integral de Protección a víctimas de Violencia con: Juntas Cantonales de
Protección de Derechos, Fiscalía, Ministerio de Gobierno y reportes de ciudadanía en general. Atención a víctimas de
violencia a través de los 45 SPI a nivel nacional. También brinda apoyo logístico al MIES con vehículos y personal para
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 5 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
la entrega de kits de alimentos, adicionalmente realiza la coordinación de apoyo con materiales de bioseguridad para
casas de acogida y centros de atención integral.
 La SDH realiza un trabajo de difusión de información sobre la prevención del COVID-19 en idiomas Wao Tededo,
Kichwa y Shuar.
 Departamento de Violencia Intrafamiliar (DEVIF) en conjunto con la DINAPEN, realizan la campaña para promover la
convivencia, armonía dentro del hogar.
 CONADIS desarrolló la Guía de prevención y atención por contagio en personas con discapacidad y condición
discapacitante.
 El SNGRE ha entregado más de 4.000 kits de dormir a diferentes instituciones de respuesta para fortalecer sus
capacidades en esta batalla contra el COVID-19. Adicional entregó 709 bienes de asistencia humanitaria a nivel
nacional, adicional ha entregado a la MTT4 los Lineamientos de Asistencia Humanitaria: atención a personas en
registro social e identificación de núcleos que no están en el registro con necesidades urgentes.
 MIES en conjunto con el SNGRE realizó el procedimiento para proteger a las personas habitantes de la calle.
 MINTUR y el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana realiza propuesta de acuerdo con alojamientos
turísticos que estén dispuestos a recibir personas en movilidad humana en condición de vulnerabilidad en frontera
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 A partir del 13 de marzo, por requerimiento de varias instituciones MINEDUC destino 20 instituciones educativas para
alojamiento Temporal de personal logístico, alojamiento temporal para personas, centro de acopio y centro de
operaciones (FFAA y PPNN). A la fecha 1 institución educativa ya ha sido devuelta.
 MINEDUC reprograma el proceso de Entrega de Raciones Alimenticias dentro del programa de Alimentación Escolar.
 MINEDUC implementa el Plan Educativo COVID-19, que permite garantizar el servicio educativo, apoyar a la
comunidad, brindar protección y contención emocional. Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
 MINEDUC coordina con SENESCYT y universidades para uso de plataformas digitales, de la misma manera con
CONADIS para acceder a los recursos educativos de su plataforma.
 MINEDUC implementa los lineamientos para entrega/recepción de las instituciones educativas destinadas como
alojamientos temporales en situaciones de emergencia Proc.MINEDUC-MTT4-PRT-001.
 El inicio de clases para régimen Costa y Galápagos será a partir del 4 de mayo de 2020. Para régimen Sierra-Amazonía
se mantiene suspendidas la asistencia a clases hasta el 30 de abril de 2020
 Ministerio de Educación activó el clúster de Educación liderado por UNICEF.
 Ministerio de Educación emitió el Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispuso de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 Para dar continuidad al servicio de educación, se actualizó la plataforma educativa https://recursos2.educacion.gob.ec.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia y coordina la participación
de docentes universitarios en actividades como: Atención en salud, modelamiento matemático del progreso de la
epidemia, así como diseño de insumos de bioseguridad y respiradores.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 La MTT6 elaboro el protocolo para la higiene de alimentos en establecimientos de expendio.
 El Ministerio de Trabajo realiza inspecciones a nivel nacional a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los
trabajadores y que se acaten las disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión
de jornada laboral y teletrabajo. Al momento se registra 345.329 tele trabajadores emergentes a nivel nacional.
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas continúan brindando asistencia a turistas nacionales y extranjeros
sobre el tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
 MINTUR gestionó apoyo extranjero para un Fondo de Promoción Turística y el desarrollo de Polos Turísticos.
 MINTUR realizó la elaboración y difusión de campaña comunicacional para el sector turístico sobre los beneficios
tributarios, laborales y banca pública para la reactivación del sector.
 MINTUR activó la atención virtual para emprendedores. Asesoría técnica para el emprendimiento turístico.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS) coordina con asociaciones y unidades de la EPS para la confección
de mascarillas con el material donado, las que serán entregadas en articulación con el MIES.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 6 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 IEPS realiza la articulación con instituciones públicas y privadas para mejoramiento de las Organizaciones de la
Economía Popular y Solidaria (OEPS) en temas de productividad y calidad con la finalidad de prepararlas para
reintegrarse al mercado productivo.
 IEPS coordina con varias instituciones y ejecuta capacitaciones en línea, entre las cuales están: Los 5 pasos para
desarrollar tu marca personal, Administración I /Métodos alternativos de resolución de conflictos/ Desarrollo
comunitario /Emprendimiento y generación de ideas/ Ética Moral/ Huertos familiares, ofimática básica/ Excel
intermedio/ compras públicas
 BanEcuador monitorea integralmente canales alternativos para la atención de sus clientes (Banca Electrónica, IVR,
BanRed, Tarjetas de Retiro), ejecuta el proceso de sanitización continua de todos los todos los billetes y monedas en
su poder, realiza la activación masiva de tarjetas de débito pendientes de entrega en oficinas para disminuir la
aglomeración en las agencias a nivel nacional e inactivación del parámetro de caducidad de tarjetas de débito, y
realiza la coordinación de procesos y metodologías para la ejecución del pago del bono emergente con el Ministerio
de Inclusión Económica y Social.
 MAG monitorea minimarkets, mercados minoristas y mayoristas, ferias libres, supermercados, tiendas del barrio,
bodegas y centros de acopio, en coordinación con GADs Cantonales, Jefaturas Políticas y Comisarías. Se realiza
levantamiento de precios. Se observa si existe o no desabastecimiento de productos que son parte de la canasta
básica e insumos a nivel de estas cadenas de comercialización; y se verificó que se estén tomando las precauciones
sanitarias necesarias como es el uso de mascarillas, guantes, y alcohol.
 MAG coordina con industrias de productos pecuarios para la donación de productos para la atención de población
sin recursos para acceso a alimentación.
 MAG realiza la fumigación preventiva y control de personas y vehículos que ingresan y salen de las provincias con
productos de primera necesidad. Estas acciones se coordinan con el COE provincial, GADs, AGROCALIDAD, MSP
Jefatura Política. Así también realiza la fumigación para desinfección de calles y desinfección de hospitales en diferentes
provincias.
 MAG coordina la entrega de canastas AGRO TIENDA ECUADOR y entrega canastas hortícolas o kits alimenticios a
personas vulnerables, La entrega se realiza a la población en el mercado local y en los domicilios de los ciudadanos,
en coordinación con los COE provinciales.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas. Atiende a través de la plataforma
de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a través de la página web
www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 La CFN, en su calidad de banca de desarrollo, a través de la inversión del BIESS, otorgará créditos ágiles para capital
de trabajo para las pequeñas y medianas empresas (PYMES) del país, afectados por la emergencia sanitaria.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) realiza operaciones de financiamiento del
BIESS, hacia banca pública para créditos de Mipymes.
 El MICEIP recolecta donaciones de diferentes empresas y coordina con las autoridades en territorio para entrega en
sectores vulnerables, de igual manera apoya en la comercialización a productores locales.
 El MPCEIP ha elaborado un programa de capacitación en línea por medios digitales dirigidas a emprendedores,
Mipymes y Unidades Productivas Artesanales, las inscripciones se las realizar por el link: https://t.co/ntdGZrPL7B .
 EL MPCEIP coordina con MAG y los GAD la venta de canastas con productos elaborados por las Mipynes y artesanos
para que sean comercializados por el GAD Pastaza.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 MPCEIP asesora a mipymes y artesanos del sector textil en Esmeraldas, debido a que este sector elaborará 4000
mascarillas de protección.
 MPCEIP Se gestiona con la empresa Arboriente S.A de Pastaza (del sector forestal), para la aportación de 6000 tableros
que sirve como materia prima para la fabricando féretros de madera y otros elementos constructivos, atendiendo la
solicitud del gobierno central y gobiernos locales a nivel nacional.
 MPCEIP a través de la Dirección de Control de Calidad e Inocuidad de Productos del Mar del MPCEIP, logra
establecer procedimientos para cumplir con el requerimiento de información para exportar pescado a China y
Corea del Sur, presentado por la comercializadora SINAI.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 7 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 La Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja envió desde Panamá un
cargamento de ayuda humanitaria al Ecuador.
 El EHP a través de la OIM realizó la donación de 6000 mascarillas N95, 6000 guantes de latex (par), 25 galones de gel
anticéptico, 25 galones de alcohol.
 El 09 de abril llegó al Ecuador una donación de la OPS/OMS consistente en guantes de protección, mascarillas y batas
médicas que sean destinadas al área de la salud.
 La Embajada de Ecuador en China informó que se recibió en dicha Embajada la donación del Gobierno Municipal de
Chongqing que consta de 1000 juegos de ropa protectora, 1000 juegos de batas quirúrgicas y 5000 mascarillas de
protección médica N95.
 El Comité Especial de Emergencias por Coronavirus en Guayaquil -CEECG- ha coordinado con empresarios
colombianos la donación de insumos médicos para Guayaquil. A efectos de concretar la donación, entre Gobiernos,
a través de Cancillería de Ecuador y la Agencia Presidencial de Cooperación de Colombia realizarán las gestiones
respectivas en coordinación con el SENAE.
 El EHP informa que el 04/04/2020 llegó al Ecuador la donación de la OPS de insumos de protección, batas quirúrgicas
(5000), guantes (10000), máscaras quirúrgicas (5000), mascarillas N95 (200), gafas de protección (200), Bolsas de
bioseguridad (80), body bags (160).
 La donación de Alibaba arribó el 2 de abril. Los insumos médicos y reactivos fueron trasladados a Guayaquil.
 Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana expidió el Acuerdo Ministerial 000038, que autoriza a las
ONG´s extranjeras que no cuentan con Convenio Básico de Funcionamiento a implementar programas y proyectos
en el Ecuador de acuerdo a la emergencia actual.
 MREMH y MSP están gestionando con la Agencia Coreana de Cooperación Internacional -KOICA- la donación de 926
respiradores.
 MREMH informa que la ONG estadounidense Extreme Response, en respuesta al llamado de la iniciativa Dar la Mano
sin Dar la Mano, informó que se encuentran dotando de alimentos de forma diaria a más de 150 personas que viven
del reciclaje en Quito.
 MREMH remitió a la Embajada del Ecuador en Canadá la matriz de necesidades de varias instituciones como por
ejemplo Ministerio de Gobierno, Ministerio de Defensa, MTOP, Hospitales Policía y Militar, a efectos de que sean
enviados a la Embajada del Ecuador en ese país. La Embajada se encuentra realizando las gestiones a fin de que el
Ecuador sea considerado como país beneficiario de donaciones canadienses.
 La ONG española “Fundación Ayuda en Acción” aportará con los siguientes ítems para el MSP: 500 Trajes de
bioseguridad; 500 gafas de seguridad; 500 respiradores N95; y, 500 cajas de guantes de nitrilo de 100 unidades (50
pares)
 China donó 80.000 mascarillas de protección, 700 trajes de protección, 400 gorros de protección y 20 protectores de
zapatos. El aporte realizado por las empresas chinas en Ecuador servirá para abastecer al personal sanitario de salud
en la provincia de Guayas. Las empresas donantes son Power China, Andes Petroleum Ecuador Ltda., Huawei; y,
Energy China.
 La OPS donó 18 de kits de diagnóstico para detección del gen E de SARS-CoV- al IESS. Adicional realizó una nueva
donación al INSPI, de 3 kits de PCR, cada kit de 100 reacciones (300) y 1 kit de controles In House para 2500 a 3000
reacciones; 4 sets de iniciadores y sondas (metodología in-house) para tamizaje y 3 sets para confirmación, para un
total de aproximadamente 19 mil reacciones.
 Cancillería y la SNGR con el apoyo de CONGOPE trabajarán en el procedimiento que deben seguir los GAD para
obtener cooperación internacional.
 El MREMH coordina con el EHP la atención a las necesidades de la red secundaria y terciaria de salud, así como de
otras entidades nacionales.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública enviados
mediante oficio.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 8 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
GT1.- LOGISTICA
 SGR, ANT, MTOP, MDG, MSP, MINTUR, ECU 911 y PN coordinan el traslado de personas que ya cumplieron el APO
durante 14 días y van a retornar a sus distintos lugares de origen "Corredores humanitarios Retorno a Casa". Al
momento 499 ecuatorianos que cumplieron el aislamiento preventivo obligatorio, han sido trasladados de manera
segura a sus residencias.
 Cuerpo de Bomberos realiza perifoneo con la campaña quédate en casa, en las diferentes provincias.
 Cuerpo de Bomberos brinda apoyo logístico con el transporte de kits de alimentos.
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
 Se coordina entre PPNN, MSP, Migración, recibir a los turistas extranjeros y nacionales que llegan desde Galápagos.
Turismo realizó el levantamiento de hoteles para ubicar a estos turistas que deben realizar el aislamiento preventivo
obligatorio. Para esto se determina que los hoteles sean los que están únicamente cerca del aeropuerto. Los hoteles
deben ser únicamente 5 o 6 con el fin de facilitar y optimizar los recursos de seguimiento por parte del MSP.
 ANT realiza traslados de pasajeros que arriban en vuelos humanitarios
 ANT mantiene 51 terminales de transporte Terrestres de pasajeros a nivel nacional cerrados. Además, mantiene
coordinación para atender traslado de pintas de sangre solicitado por la Cruz Roja.
 Correos del Ecuador realiza el traslado de pintas de sangre conforme requerimientos de la MTT2
 La flota operativa de Correos del Ecuador de las provincias de Manabí, Los Ríos, Chimborazo y Azuay continúan
brindando apoyo en la provincia del Guayas para realizar actividades solicitadas por presidencia.
 Correos del Ecuador coordina con MIES para llegar a la población en APO con raciones alimenticias, de igual manera
coordina con la MTT6 el traslado de la materia prima donada por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca, y con la GT2 para el traslado de Kit de protección personal.
 FFAA coordina con la MTT2 el transporte aéreo y terrestre de pintas de sangre y sus derivados, adicional de insumos
médicos conforme a requerimientos.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.670 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Ministerio de Gobierno realiza operativos de control entre Intendencia y Comisarías de policía a nivel nacional.
 Desde el 12/03/2020 a las 08h00 del 14/04/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y
Comisarías, ha realizado: 22.811 operativos de control, 349 clausuras de establecimiento, 875 eventos públicos
suspendidos y 123.995 controles a establecimientos.
 SNAI, realiza la desinfección de celdas a nivel nacional.
 Ministerio de Gobierno en coordinación con Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo
obligatorio, al momento han realizado 93.166 controles. Adicional la PPNN realiza operativos para verificar el
cumplimiento del decreto 1017, hasta el 13/04/2020 se registraron 1.025 personas detenidas por incumplimiento de
las restricciones de movilidad.
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII, en coordinación con
el MSP. Al 14/04/2020 corte 05h00, se registran 11.052 alertas relacionadas con código ESPII de alertas procedentes
y alertas de consulta-información. El ECU911 también ha recibido desde el 14/03/2020, un total de 16.510 llamadas
a nivel nacional por denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 1.710 alertas por video-vigilancia
por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 1017.
 PPNN ejecuta el Protocolo de actuación policial para la emergencia del covid-19 en el Ecuador, personal desplegado
en todo el país.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 9 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
5. Mapa de casos detectados por provincia
Detalle de casos por cantones
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 10 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: martes, 14 de abril de 2020 - 10:09:10
Página 11 de 11
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
6. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
