Salud reporta un nuevo caso de coronavirus y sube a 28 el número de
personas contagiadas en el país
La Paz,
23 mar
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
reportó hoy
un nuevo
caso de
coronavirus
y subió a 28
el número
de personas
contagiadas
con el
COVID-19
en el país.
"Este
nuevo caso
se detectó
en la ciudad
de Santa
Cruz de la
Sierra, se
trata de una
persona de
sexo
femenino,
de 58 años de edad, procedente de Suiza con escala en Brasil. Con esto estamos con 28 casos positivos", dijo en un reporte transmitido
por la televisión estatal.
Hasta la fecha los departamentos con casos conﬁrmados de coronavirus son Santa Cruz (16 casos), Cochabamba (3), La Paz (1), Oruro
(8), mientras que 245 casos fueron descartaron y otros 17 están en investigación.
Cruz aclaró que la nueva paciente con coronavirus retornó al país antes de la suspensión de los vuelos desde Europa y asintomática, ya
que desde el contagio existen 14 días de incubación de la enfermedad y puede o no aparecer los síntomas: ﬁebre, tos o diﬁcultad para
respirar.
"Como en todos los casos, este paciente ha ingresado a aislamiento estricto, monitoreo de síntomas y rastreo de sus contactos", añadió.
El Ministro de Salud pidió a los ciudadanos que en anteriores semanas o días estuvieron fuera del país cumplir un aislamiento social
preventivo de 14 días. También aquellas personas que tomaron contacto directo con un caso confirmado de coronavirus.
Para recibir información o atención médica en caso de posible contagio con el COVID-19, las personas pueden llamar a las líneas
telefónicas gratuitas 800-10-1104 y 800-10-1106.
REPATRIADOS
El ministro de Salud, Aníbal Cruz, informó también que todos los compatriotas que son repatriados deben cumplir de forma estricta el
control preventivo contra el coronavirus.
"Para todos aquellos bolivianos que serán repatriados en las últimas horas y están ingresando por las fronteras terrestres, les
comunicamos que deben seguir las instrucciones de salud de las autoridades sanitarias del país, por su salud y la salud de sus familias y de
la comunidad", dijo.
Cambiar
Cambiar
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición Intercultural Discapacidad
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
