Gobierno ejecuta Estrategia Nacional de Respuesta al COVID-19
La Paz,
13 abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Marcelo
Navajas,
explicó hoy
que está en
ejecución la
Estrategia
Nacional de
Respuesta
al COVID-19
que
contempla
cuatro
pilares para
reforzar la
capacidad
de
diagnóstico,
aislamiento,
hospitalización y monitoreo de contactos de personas infectadas con el coronavirus.
“Esta estrategia se desarrolla bajo el liderazgo de la Presidenta del Estado, Jeanine Añez, a cargo del Ministerio de Salud y con el
concurso de todos los ministerios y todo el Estado de boliviano, alcaldías, gobernaciones, organismos internacionales. Todos estamos en la
lucha contra el COVID-19 y estamos poniendo el mayor esfuerzo en esto”, dijo.
En una conferencia de prensa, Navajas señaló que el pilar del diagnóstico tiene que ver con la implementación y el fortalecimiento de
Cambiar
Cambiar
laboratorios para el análisis rápido, preciso e identificación de posibles casos de coronavirus.
“Cada vez tenemos más laboratorios, cada vez tenemos más lugares donde podemos estar a haciendo el diagnóstico de estos pacientes
sospechosos. Tenemos que tener acceso a pruebas conﬁables, están conformes a las normas nacionales e internacionales. Ya que el falso
negativo es muy peligroso en los pacientes.
El segundo pilar es el aislamiento de casos sospechosos y conﬁrmados de COVID-19, por lo que se habilitan numerosas instalaciones
para albergar a los pacientes y evitar contagios.
Navajas destacó la necesidad de mantener establecimientos de salud, tanto públicos como privados, libres de ese virus para atender a
las personas que padecen otras enfermedades.
“Nosotros vamos a seguir teniendo las enfermedades, vamos a tener que seguir teniendo partos, fracturas, cólicos biliares, en ﬁn, toda la
patología normal a la que se nos ha alterado el mecanismo de trabajo por este COVD-19. Por eso no podemos contaminar las áreas que
son libres con COVID-19”, sustentó.
Respecto al pilar de la hospitalización, el Ministro de Salud apuntó al fortalecimiento de los servicios hospitalarios, sobre todo para
pacientes con coronavirus en lo que se refiere a terapias intensivas.
“Estamos en la tarea de fortalecer estos servicios hospitalarios con la implementación de equipamiento, unidades de hospitalización y el
trabajo, que ya se venía haciendo y se continúa, de la adquisición de medicamentos, insumos para protección personal para los
establecimientos de salud en todos los niveles, cuidando a todo el personal de salud de nuestro país”, complementó.
Navajas añadió que el cuarto pilar, que es el monitoreo de los contactos de pacientes con COVID-19, es muy importante para evitar la
transmisión del virus.
“Para esta línea de acción tenemos el funcionamiento de la red multinivel y multisectorial de equipos de profesionales de la salud para el
monitoreo de contactos COVID-19”, apuntó.
Bolivia acumuló 27 decesos y 330 casos confirmados de coronavirus hasta el 12 de abril del presente año.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
