BOLETIM
INFORMATIVO
Guidelines
23 de abril de 2020
Departamento de Gestão e Incorporação de
Tecnologias e Inovação em Saúde – DGITIS/SCTIE
| Nº 12
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE
DEPARTAMENTO DE GESTÃO E INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO EM SAÚDE
COORDENAÇÃO-GERAL DE GESTÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE
COORDENAÇÃO DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE
Brasília - DF
Abril de 2020
BOLETIM
INFORMATIVO
Guidelines | Nº 12
Introdução
Recomendações para o enfrentamento à COVID-19 têm sido publicadas por diversas
organizações de saúde. Muitas dessas recomendações são estruturadas em documentos
conhecidos internacionalmente como guidelines, que são orientações desenvolvidas de forma
sistemática e baseadas em evidências científicas. As guidelines buscam auxiliar profissionais de
saúde na tomada de decisão em relação à alternativa mais adequada para o cuidado à saúde,
seja na prevenção, diagnóstico, tratamento ou reabilitação de pacientes com determinada
condição de saúde e são atualizadas periodicamente à medida que surgem novas evidências
científicas.
Para o acompanhamento dessas publicações, o Departamento de Gestão e Incorporação
de Tecnologias e Inovação em Saúde elaborou este documento, com o objetivo de sistematizar
as principais recomendações publicadas em guidelines internacionais para o enfrentamento à
COVID-19.
Sumário das atualizações recentes
O NICE atualizou em 23 de abril a guideline para o tratamento da pneumonia em
casos suspeitos ou confirmados de COVID-19. Como primeira linha de tratamento,
é recomendado o uso de doxiciclina, por ela apresentar um espectro mais amplo
de cobertura do que a amoxicilina, particularmente contra o Mycoplasma
pneumoniae e Staphylococcus aureus, que têm maior probabilidade de serem causas
secundárias de pneumonia bacteriana durante a pandemia de COVID-19.
01.The National Institute for Health and Care Excellence (NICE)
Reino Unido
Devido à rápida evolução da COVID-19, o NICE tem publicado guidelines rápidas,
baseadas em evidências e opinião de especialistas. As recomendações abrangem
os métodos de prevenção, o manejo dos sintomas clínicos e as recomendações
para maximizar a segurança de profissionais de saúde e pacientes. Indivíduos com
determinadas condições de saúde, como asma grave, doença pulmonar obstrutiva
crônica (DPOC) e fibrose cística têm guidelines específicos.
RECOMENDAÇÕES:
• Manejar dos sintomas clínicos (tosse, febre, falta de ar, ansiedade) (1).
• Minimizar o contato face a face, incluindo consultas por telefone ou vídeo (1).
• Pacientes que precisam ser submetidos a transplante de células-tronco
hematopoéticas são imunocomprometidos e podem apresentar sintomas
atípicos da COVID-19 (2).
• Não oferecer antibiótico para o tratamento ou prevenção da pneumonia se
a COVID-19 for a causa provável e os sintomas forem leves (3).
• Ao iniciar o tratamento com antibióticos, é recomendado o uso de doxiciclina
200mg (primeira linha de tratamento) no primeiro dia e depois 100 mg, uma
vez ao dia, durante 4 dias (totalizando 5 dias de uso). Como alternativa, é
recomendado o uso de amoxicilina 500 mg, três vezes ao dia, durante 5 dias.
A doxiciclina é recomendada como primeira linha de tratamento por
apresentar um espectro mais amplo de cobertura do que a amoxicilina,
particularmente contra Mycoplasma pneumoniae e Staphylococcus aureus, que
têm maior probabilidade de serem causas secundárias de pneumonia
bacteriana durante a pandemia de COVID-19.
• Não oferecer rotineiramente corticosteroide oral, a menos que o paciente
tenha outras condições para as quais ele é indicado, como asma ou DPOC
(3).
Pacientes com asma
• Realizar broncoscopia e a maioria dos testes de função pulmonar somente
para casos urgentes, e se os resultados tiverem impacto direto no
atendimento ao paciente. EsSes procedimentos têm o potencial de espalhar
a COVID-19. Saiba mais em: NHS England's clinical guide for the
management of respiratory patients during the coronavirus pandemic (4).
• Pacientes com asma devem continuar usando corticosteroides inalados. A
interrupção pode aumentar o risco de exacerbação da asma. Não há
evidências de que os corticosteróides inalados aumentem o risco de contrair
COVID-19 (4).
Pacientes com doenças reumatológicasautoimunes, inflamatórias e metabólicas
• Administrar injeções de corticosteroides somente se o paciente tiver
atividade significativa da doença e não houver alternativas. Interrompa
temporariamente outros medicamentos antirreumáticos modificadores da
doença, inibidores de Janus Associated Kinases (JAK) e terapias biológicas (5).
• Pacientes com doenças reumatológicas autoimunes, inflamatórias e
metabólicas não precisam interromper o tratamento com medicamentos
anti-inflamatórios não esteroides (5).
Pacientes com câncer
• Pacientes em tratamento contra o câncer são imunocomprometidos e
podem ter apresentações atípicas da COVID-19 (6).
• Para permitir flexibilidade no manejo de pacientes com câncer durante a
pandemia de COVID-19, o NHS aprovou regimes de tratamento provisório para
alguns medicamentos contra o câncer. Isso reduz a necessidade de contato
direto com o paciente para administração de medicamentos e minimiza os
possíveis efeitos colaterais que tornam as pessoas mais suscetíveis a infecções
virais e outros efeitos prejudiciais à saúde (6).
• Os regimes de tratamento provisórios são baseados na opinião clínica de
membros do Grupo de Referência Clínica de Quimioterapia do NHS e
farmacêuticos (consulte os regimes de tratamento provisório para obter
detalhes) (6).
Serviços de radioterapia
• Os centros de radioterapia devem discutir mudanças no tratamento padrão
de câncer. Isso pode incluir a discussão de esquemas alternativos de
fracionamento de doses ou técnicas de radioterapia em centros que tenham
experiência (7).
02.Centers for Disease Control and Prevention (CDC)
Estados Unidos
Nos Estados Unidos, o CDC publicou guidances para orientar as formas de
prevenção e tratamento da COVID-19. O manejo clínico atual inclui medidas de
prevenção e controle da infecção e cuidados de suporte, incluindo oxigênio
suplementar e suporte ventilatório mecânico, quando indicado. Não existem
medicamentos aprovados pelo FDA para prevenir ou tratar a COVID-19 (8).
RECOMENDAÇÕES:
• Nenhum tratamento específico para COVID-19 está atualmente aprovado
pela FDA (9).
• Os corticosteroides devem ser evitados, a menos que indicados por outros
motivos, como para o manejo da exacerbação da DPOC ou choque séptico
(9).
• O tratamento hospitalar envolve o manejo das complicações mais comuns da
COVID-19 grave: pneumonia, insuficiência respiratória hipoxêmica, sepse e
choque séptico, cardiomiopatia e arritmia, lesão renal aguda e complicações
de hospitalização prolongada, incluindo infecções bacterianas secundárias,
tromboembolismo, sangramento gastrointestinal e polineuropatia/miopatia
por doença grave (9).
• Ao agendar consultas para atendimento médico de rotina, os pacientes
devem ser instruídos a telefonar com antecedência e discutir a necessidade
de reagendar sua consulta se desenvolverem febre ou sintomas da COVID-19
no dia em que estão programados para serem consultados. Os pacientes
devem usar a sua própria máscara, independentemente dos sintomas, antes
de entrar no estabelecimento (10).
• É recomendado cancelar atividades de saúde em grupo (por exemplo: terapia
de grupo, atividades recreativas) e adiar procedimentos eletivos, cirurgias e
consultas ambulatoriais não urgentes (10).
• Alguns procedimentos realizados em pacientes com COVID-19 confirmada ou
suspeita podem gerar aerossóis infecciosos. Os procedimentos que
representam esse risco devem ser executados com cautela e evitados, se
possível (10).
• O CDC recomenda que o público em geral use máscara sempre que sair de
casa (11).
Serviços de hemodiálise
• As instalações devem identificar pacientes com sinais e sintomas de COVID-
19 (por exemplo, febre, tosse, dor de garganta, falta de ar, dores musculares
e mal-estar) antes de entrar na área de tratamento (11).
• As instalações devem ter suprimentos posicionados perto de cadeiras de
diálise e postos de enfermagem para garantir a adesão à higiene respiratória
e das mãos (lenços de papel,recipientes para descarte de lenços de papel e
suprimentos de higiene das mãos) (11).
• Foi levantada a hipótese de que os inibidores da enzima de conversão da
angiotensina (ECA) e os bloqueadores dos receptores da angiotensina (BRA)
podem aumentar o risco de infecção por SARS-CoV-2 e a gravidade da COVID-
19. Apesar disso, recomenda-se a continuação desses medicamentos para
pacientes que já os usam para tratar insuficiência cardíaca, hipertensão ou
doença cardíaca isquêmica. Ademais, foi levantada a hipótese de que os anti-
inflamatórios não esteróides (AINEs) podem piorar a COVID-19. Contudo, não
há dados que sugiram associação entre os desfechos clínicos da COVID-19 e
o uso de AINEs (12).
03.Organização Mundial da Saúde (OMS)
A Organização Mundial da Saúde tem uma coleção de publicações,
intitulada Country and technical guidance – Coronavirus disease (COVID-19),
com orientações técnicas sobre o manejo da doença, incluindo medidas de
prevenção e controle, métodos de diagnóstico e formas de tratamento
sintomático (13-15). Não há evidências atuais para recomendar qualquer
tratamento específico para pacientes com COVID-19.
RECOMENDAÇÕES:
Rastreamento e Triagem
• Rastrear e isolar todos os pacientes com suspeita de COVID-19 no primeiro
contato com o sistema de saúde. O rastreamento deve ser realizado por meio
de ferramentas padronizadas de triagem (13).
• Paciente com COVID-19 na forma leve devem receber tratamento
sintomático, como antipiréticos para febre (13).
• Pacientes com infecção respiratória aguda grave (SARI) e dificulades
respiratórias, hipoxemia ou choque devem receber imediatamente
oxigenoterapia suplementar (13).
• Monitorar pacientes com COVID-19 em relação à sinais de deterioração
clínica, como insuficiência respiratória e sepse rapidamente progressiva. (13).
• Para pacientes com comorbidades, é importante determinar quais terapias
crônicas devem continuar e quais devem ser interrompidas
temporariamente. É recomendado monitorar interações medicamentosas
(13).
• Gestantes com suspeita ou confimação de infecção por COVID-19 devem ter
acesso a cuidados especializados, incluindo cuidado obstétrico e neonatal,
além de cuidados de saúde mental (13).
• Alguns procedimentos podem gerar aerossóis e têm sido associados a uma
aumento do risco de transmissão de coronavírus, tais como: intubação da
traqueia, ventilação não invasiva, traqueotomia, ressuscitação
cardiopulmonar, ventilação manual antes intubação e broncoscopia. É
recomendado que esses procedimentos sejam realizados em uma sala
adequadamente ventilada e com uso de medidas de proteção (14).
• Não administrar rotineiramente corticosteroides sistêmicos para tratamento
de pneumonia viral (13).
04. Comissão Nacional de Saúde da China
A Comissão Nacional de Saúde da China publicou o Chinese Clinical
Guidance for COVID-19 Pneumonia Diagnosis and Treatment (16). O documento
descreve as manifestações clínicas, os métodos de diagnóstico e o tratamento
da doença.
RECOMENDAÇÕES:
• Casos suspeitos ou confirmados devem ser isolados e tratados em hospitais
designados com isolação efetiva e medidas de proteção.
• Casos graves devem ser encaminhados para Unidades de Terapia Intensiva
(UTI) assim que necessário.
• É recomendada a terapia antiviral com iInterferon-alfa e lopinavir/ritonavir.
Outros antivirais também podem ser experimentados,como a ribavirina, a
cloroquina e o abidol (16).
• Para casos graves e criticamente graves com progressão rápida da doença,
é recomendado o tratamento com plasma de paciente curado, bem como
imunoterapia e purificação do sangue (considera-se que podem reduzir o
dano ao corpo causado pela resposta inflamatória) (16).
• Métodos de tratamento da medicina tradicional chinesa sob a orientação de
um médico também são recomendados (16).
• Quando a insuficiência renal ocorre em pacientes críticos, a causa da
insuficiência da função renal deve ser analisada. Terapia de substituição
renal deve ser considerada em pacientes graves. As indicações incluem:
hipercalemia, acidose, edema pulmonar ou acúmulo excessivo de água e
manejo de fluido quando ocorre disfunção em múltiplos órgãos (16).
05. Agência de Saúde Pública do Canadá
A Agência de Saúde Pública do Canadá publicou recomendações para o
Canadá, com base no documento da OMS intitulado ‘Clinical management of
severe acute respiratory infection (SARI) when COVID-19 disease is suspected – Interim
guidance - 13 March 2020’ (17). O documento reporta recomendações para o
manejo de pacientes adultos e pediátricos com COVID-19 suspeita ou
confirmada.
RECOMENDAÇÕES:
• Para a forma grave da doença é recomendado oxigenioterapia,
particularmente para pacientes que apresentem infecção respiratória
aguda grave e dificuldade respiratória, hipoxemia ou choque (17).
• Gestantes com COVID-19 suspeita ou confirmada devem receber
tratamento sintomático, conforme recomendado para adultos. Gestantes
recentemente identificadas com infecção por COVID-19, ou que se
recuperaram da doença, devem receber aconselhamento sobre
alimentação infantil e medidas adequadas de prevenção de infecções (17).
• Se procedimentos médicos geradores de aerossol forem necessários, todos
os profissionais de saúde devem usar um respirador N95 e proteção para
os olhos (17).
• Não é recomendado o uso de corticosteroides sistêmicos para tratamento
de pneumonia viral. (17, 18)
06. Infectious Disease Society of America
Recomendações para o enfrentamento da COVID-19 foram elaboradas
pala Infectious Disease Society of America a partir de um painel de especialistas e
metodologistas. O documento foi elaborado com base em evidências científicas
e a ferramenta The Grading of Recommendations Assessment, Development and
Evaluation (GRADE) foi usada para avaliar a qualidade das evidências.
RECOMENDAÇÕES:
• Para pacientes internados em hospital com COVID-19, o painel de
especialiatas recomenda o uso de hidroxicloroquina/cloroquina
unicamente no contexto de um ensaio clínico. (Lacuna do conhecimento)
• Para os pacientes admitidos no hospital com COVID-19, o painel de
especialistas recomenda hidroxicloroquina/cloroquina mais azitromicina
somente no contexto de um ensaio clínico. (Lacuna do conhecimento)
• Para os pacientes admitidos no hospital com COVID-19, o painel de
especialistas recomenda a combinação de lopinavir/ritonavir apenas no
contexto de um ensaio clínico. (Lacuna do conhecimento)
• Para os pacientes admitidos no hospital com pneumonia por COVID-19, o
painel de especialistas não aconselha o uso de corticosteróides.
(Recomendação condicional; qualidade da evidência: muito baixa).
• Para pacientes admitidos no hospital com síndrome do desconforto
respiratório agudo (SDRA) devido ao COVID-19, o painel de especialistas
recomenda o uso de corticosteróides somente no contexto de um ensaio
clínico. (Lacuna de conhecimento)
• Para pacientes admitidos no hospital com COVID-19, o painel de
especialistas recomenda tocilizumabe apenas no contexto de um ensaio
clínico. (Lacuna de conhecimento)
• Para pacientes admitidos no hospital com COVID-19, o painel de
especialiatas recomenda o plasma convalescente apenas no contexto de um
ensaio clínico. (Lacuna de conhecimento)
07. International Global Initiative for Asthma (GINA)
Recomendações para pacientes com asma foram publicadas pela
International Global Initiative for Asthma.
RECOMENDAÇÕES:
• Pessoas com asma devem continuar o uso de medicamentos inalados,
incluindo os corticosteroides inalados, conforme prescrição médica.
• Pacientes com crise de asma devem usar corticosteroides orais, conforme
orientação médica.
• Em casos raros, pacientes com asma grave podem necessitar de tratamento
a longo prazo com corticosteroides orais, além dos medicamentos inalados.
Este tratamento deve ser continuado na dose mais baixa possível para
proteger pacientes com risco de crises graves. As terapias biológicas devem
ser usadas em pacientes com asma grave que se qualifiquem para elas, a
fim de limitar a necessidade de corticosteroides orais.
• Sempre que possível, os nebulizadores devem ser evitados no tratamento
das crises, devido ao aumento do risco de disseminação da COVID-19.
• Pacientes com rinite alérgica devem continuar usando seus corticosteróides
nasais, conforme prescrição médica.
Os testes de espirometria de rotina devem ser suspensos para reduzir o
risco de transmissão viral e, se necessário, devem ser tomadas as medidas
adequadas de controle de infecção.
08. Guidelines for Critical Care of Seriously Ill Adult Patients with
Coronavirus (COVID-19) in the Americas
Recomendações para o manejo de pacientes adultos gravemente
doentes com COVID-19 em unidades de terapia intensiva (UTI). A metodologia
GRADE foi seguida nesta guideline.
RECOMENDAÇÕES:
• Procedimentos realizados em pacientes com COVID-19 na UTI que geram
aerossóis deve ser realizados em áreas designadas para esse
porocedimento.
• Não há evidências suficientes para recomendar o uso de corticosteroides
sistêmicos em pacientes adultos com COVID-19.
• Medicamentos devem ser usados para o controle da temperatura em
pacientes adultos com febre. A escolha da droga dependerá das
comorbidades de cada paciente. (Qualidade da evidência: baixa).
• Em adultos com COVID-19, o uso rotineiro de imunoglobulinas intravenosas
não é recomendado. (Qualidade da evidência: muito baixa).
• Não há evidência de boa qualidade para apoiar a recomendação sobre o
uso de plasma convalescente em pacientes adultos com COVID-19. A
eficácia dessa intervenção está sendo avaliada em vários ensaios clínicos
randomizados. (Qualidade da evidência: muito baixa).
Organização
Este boletim foi elaborado pela Coordenação de Gestão de Protocolos
Clínicos e Diretrizes Terapêuticas (CPCDT/CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS).
Diariamente, são divulgadas as recomendações mais recentes sobre prevenção,
diagnóstico e tratamento para o enfrentamento da COVID-19, a partir da
consulta às principais guidelines internacionais.
Referências Bibliográficas
1. NICE. The National Institute for Health and Care Excellence - NICE. COVID-19
rapid guideline: managing symptoms (including at the end of life) in the
community. NICE guideline [NG163]. Published date: 03 April 2020 Disponível
em: <https://www.nice.org.uk/guidance/ng163/chapter/1-Communicating-with-
patients-and-minimising-risk>.
2. NICE. The National Institute for Health and Care Excellence. COVID-19 rapid
guideline: haematopoietic stem cell transplantation. NICE guideline
[NG164]. Published date: 01 April 2020 Disponível em:
<https://www.nice.org.uk/guidance/ng164/chapter/8-Modifications-to-usual-
care>.
3. NICE. The National Institute for Health and Care Excellence - NICE. COVID-19
rapid guideline: managing suspected or confirmed pneumonia in adults in the
community. NICE guideline [NG165]. Published date: 03 April 2020 Disponível
em: <https://www.nice.org.uk/guidance/ng165>.
4. NICE. The National Institute for Health and Care Excellence - NICE. COVID-19
rapid guideline: severe asthma. NICE guideline [NG166]. Published date: 03 April
2020 Disponível em: <https://www.nice.org.uk/guidance/ng166/chapter/5-
Modifications-to-usual-care>.
5. NICE. The National Institute for Health and Care Excellence - NICE. COVID-19
rapid guideline: rheumatological autoimmune, inflammatory and metabolic
bone disorders. NICE guideline [NG167]. Published date: 03 April 2020
Disponível em: <https://www.nice.org.uk/guidance/ng167/chapter/3-Patients-
known-or-suspected-to-have-COVID-19>.
6. NICE. NICE. The National Institute for Health and Care Excellence - NICE. COVID-
19 rapid guideline: delivery of systemic anticancer treatments. NICE guideline
[NG161]. Published date: 20 Marchl 2020 Disponível em:
<https://www.nice.org.uk/guidance/ng161>.
7. NICE. NICE. The National Institute for Health and Care Excellence - NICE. COVID-
19 rapid guideline: delivery of radiotherapy NICE guideline [NG162]. Published
date: 28 March 2020 Disponível em: <https://www.nice.org.uk/guidance/ng162>.
8. CDC. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Information for
Clinicians on Investigational Therapeutics for Patients with COVID-19 Disponível
em: <https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/therapeutic-
options.html>.
9. CDC. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Interim Clinical
Guidance for Management of Patients with Confirmed Coronavirus Disease
(COVID-19). Revisions were made on March 30, 2020 Disponível em:
<https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/clinical-guidance-
management-patients.html>.
10. CDC. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Interim Infection
Prevention and Control Recommendations for Patients with Suspected or
Confirmed Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) in Healthcare Settings
Disponível em: <https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/infection-
control-
recommendations.html?CDC_AA_refVal=https%3A%2F%2Fwww.cdc.gov%2Fcor
onavirus%2F2019-ncov%2Finfection-control%2Fcontrol-
recommendations.html>.
11. CDC. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Interim Additional
Guidance for Infection Prevention and Control Recommendations for Patients
with Suspected or Confirmed COVID-19 in Outpatient Hemodialysis Facilities
Disponível em: <https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-
ncov/hcp/dialysis.html?CDC_AA_refVal=https%3A%2F%2Fwww.cdc.gov%2Fcoro
navirus%2F2019-ncov%2Fhealthcare-facilities%2Fdialysis.html>.
12. CDC. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Interim Clinical
Guidance for Management of Patients with Confirmed Coronavirus Disease
(COVID-19) Disponível em: <https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-
ncov/hcp/clinical-guidance-management-patients.html>.
13. WHO. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection (SARI) when COVID-19 disease is suspected: interim
guidance, 13 March 2020. V 1.2. Disponível em:
<https://www.who.int/publications-detail/clinical-management-of-severe-acute-
respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected>.
14. WHO. World Health Organization. Infection prevention and control during health
care when COVID-19 is suspected, 19 March 2020 Disponível em:
<https://www.who.int/publications-detail/infection-prevention-and-control-
during-health-care-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected-
20200125>.
15. WHO. World Health Organization. Interim Clinical Guidance for Management of
Patients with Confirmed Coronavirus Disease (COVID-19). Revisions were made
on March 30, 2020 Disponível em: <https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-
ncov/hcp/clinical-guidance-management-patients.html>.
16. NHC. China's National Health Commission (NHC). Chinese Clinical Guidance For
COVID-19 Pneumonia Diagnosis and Treatment (7th edition). Publicado em 4 de
março de 2020 Disponível em:
<http://kjfy.meetingchina.org/msite/news/show/cn/3337.html>.
17. Government of Canada. Clinical Management of Patients with Moderate to
Severe COVID-19 - Interim Guidance. Update April 2, 2020 Disponível em:
<https://www.canada.ca/en/public-health/services/diseases/2019-novel-
coronavirus-infection/clinical-management-covid-19.html>.
18. Government of Canada. Infection prevention and control for coronavirus
disease (COVID-19): Interim guidance for acute healthcare settings. Update
February 24, 2020 Disponível em: <https://www.canada.ca/en/public-
health/services/diseases/2019-novel-coronavirus-infection/health-
professionals/interim-guidance-acute-healthcare-settings.html>.
