REPORTE DIARIO VESPERTINO NRO 68
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Hoy fueron confirmados 88 nuevos casos de COVID-19. Con estos registros, suman
2.758 positivos en el país.
Del total de esos casos, 851 (31%) son importados, 997 (36,3%) son contactos estrechos de
casos confirmados, 474 (17,3%) son casos de circulación comunitaria y el resto se
encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 7 nuevas muertes. Cinco hombres, dos de 62 y 74 años, residentes en la
Provincia de Mendoza; dos de 95 y 80 años residentes en la provincia de Buenos Aires; otro
de 57 años, residente en la Ciudad de Buenos Aires (CABA); y dos mujeres, una de 64
residente en la provincia de La Rioja, y otra de 95 años, residente en la provincia de Buenos
Aires. Al momento la cantidad de personas fallecidas es 129.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 34 | 794
- Ciudad de Buenos Aires 14 | 677
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 22 | 224
- Chubut -1 | 1**
- Córdoba 6 | 247
17 de abril de 2020
2
- Corrientes 0 | 31
- Entre Ríos 0 | 22
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 1 | 35
- Mendoza 1 | 69
- Misiones 1 | 4
- Neuquén 1*** | 93
- Río Negro 1 | 116
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 40
- Santa Fe 6 | 218
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 2 | 119****
- Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Un caso reportado ayer por la provincia de Chubut, fue reclasificado por domicilio real a
Provincia de Buenos Aires.
***Este caso corresponde a un caso antiguo que fue cargado por error como otro
Coronavirus, y que en el día de hoy se reclasificó.
****Se incluyen 11 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa
(debido a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es
posible contar con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del
territorio argentino).
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
Las autoridades continúan con las medidas intensivas para reducir la circulación del virus en
el país y disminuir su transmisión. En este sentido es clave la estrategia de mitigación de la
mortalidad destinada a personas mayores de 60 años y personas que integren los grupos de
riesgo.
2
Para más información sobre la situación de COVID-19:
- https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
- https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
