PLAN DE CONTINGENCIA
ANTE ENFERMEDAD
POR CORONAVIRUS
(COVID-19)
Ministerio de Salud Pública
Plan de contingencia
ante enfermedad por
coronavirus (COVID-19)
Santo Domingo, D. N., República Dominicana
Marzo 2020
Dirección de Gestión de Riesgos y Atención a Desastres
Este Plan se encuentra en revisión y actualización continua, atendiendo a la evolución del evento
y la más reciente información disponible respecto al nuevo coronavirus (SARS-CoV-2) y la en-
fermedad COVID-19
Diseño y Diagramación:
Vishnu Rafael Almonte H.
©Ministerio de Salud Pública, 2020
Ministerio de Salud Pública
AUTORIDADES
Dr. Rafael Sánchez Cárdenas
Ministro de Salud Pública
Dr. Héctor Quezada Ariza
Viceministro de Salud Colectiva
Dr. Juan José Santana Medrano
Viceministro de Planificación y Desarrollo
Dr. Neftalí Vásquez
Viceministro de Garantía de la Calidad
Dra. Luz Herrera
Directora General de Salud Colectiva
Dra. Farah Peña
Directora General de Epidemiologia
Dr. José Luis Cruz Raposo
Director de Gestión de Riesgos y Atención a Desastres
Dr. Ubardino Rafael Jáquez Florencio
Director de la Oficina de Coordinación de la Gestión Desconcentrada de la Rectoría
Dr. Oscar Suriel
Director de Gestión de Salud de la Población
Lic. Georgina Durán
Encargada Departamento de Apoyo a la Promoción y Educación en Salud
EQUIPO RESPONSABLE
Redacción
Dr. José Luis Cruz Raposo
Director de Gestión de Riesgos y Atención a Desastres
Coordinación técnica
Dra. Farah Peña
Directora General de Epidemiología
Dra. Venecia Ramírez
Encargada Depto. Alerta Temprana, Dirección General Epidemiología
Dr. Oscar Suriel
Director de Gestión de Salud de la Población
Dr. José Manuel Puello Montero
Director del Centro de Prevención y Control de Enfermedades Transmitida por Vectores y
Zoonosis (CECOVEZ)
Lic. Georgina Durán
Encargada Departamento de Apoyo a la Promoción y Educación en Salud
Dra. Mariam Montes de Oca
Encargada Departamento de Urgencias y Emergencias del Servicio Nacional de Salud
Lic. Mayobanex Montero Tapia
Director General de Emergencias Médicas
Dr. Joan Nicolás Martínez Herrera
Encargado de Atención a Emergencias Sanitarias y Desastres, DGRAD
Lic. Andrés de los Santos
Analista de Planificación, DGRAD
Dra. Francini Placencia
Directora General de Monitoreo y Evaluación de la Calidad de los Servicios de Salud
Capitán de Navío, Cirujano William Suazo
Centro de Operaciones de Emergencias (COE)
Edwin Olivares
Centro de Operaciones de Emergencias (COE)
Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud
(OPS/OMS)
Dra. Alma Morales Salinas
Representante
Dr. Martin Acosta
Programa de Emergencias en Salud
Dr. Hernán Rodríguez González
Asesor de Sistemas y Servicios de Salud
Dra. Yenny Rocío Neira
Asesora de Inmunizaciones
Lic. Rosario Guzmán
Consultora de Gestión del Conocimiento y Publicaciones
Dra. Michelle Jiménez
Consultora de Sistemas y Servicios de Salud
Centro para la Prevención y Control de Enfermedades de los Estados Unidos
de América (CDC)
Dr. Luis Bonilla
Director en funciones del CDC Dominicana
CONTENIDO
PRESENTACIÓN 11
INTRODUCCIÓN 13
1. BASE LEGAL 13
2. ANTECEDENTES 14
3. JUSTIFICACIÓN 15
4. ESCENARIOS DE RIESGO 15
5. OBJETIVOS 15
6. ALCANCE DEL PLAN 16
7. ACTIVACIÓN DEL PLAN 16
7.1 Organización del sector salud ante emergencia por covid-19 16
8. LÍNEAS ESTRATÉGICAS Y ACCIONES PARA LA PREPARACIÓN
Y RESPUESTAAL COVID-19 18
8.1 Liderazgo 19
8.2 Coordinación intrasectorial 19
8.3 Coordinación multisectorial 20
8.4 Vigilancia epidemiológica, investigación y evaluación 21
8.5 Laboratorio y diagnóstico 22
8.6 Comunicación del riesgo 23
8.7 Prevención y control de infecciones 24
8.8 Atención prehospitalaria y manejo clínico de los casos 26
8.8.1 Atención prehospitalaria 26
8.8.2 Manejo clínico de los casos 27
8.9 Soporte operacional y logístico de suministros 28
9. RECURSOS DEL MSP PARA RESPONDER ANTE EVENTOS 29
10. PRESUPUESTO 29
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 11
PRESENTACIÓN
El Ministerio de Salud Pública (MSP), como ente rector del sistema nacional de salud, tiene la responsabil-
idad de promover, proteger, mejorar y restaurar la salud de las personas y comunidades, así como, ejercer la
rectoría de dicho sistema para regular la producción social de la salud, dirigir y conducir políticas y acciones
sanitarias, movilizar recursos de toda índole, coordinar acciones de las diferentes instituciones públicas y
privadas y de otros actores sociales comprometidos con la producción de la salud para el cumplimiento de
las políticas nacionales de salud, según expresan los artículos 7 y 8 de la Ley General de Salud No. 42-01.
El presente documento técnico es una herramienta que contiene las líneas estratégicas para la preparación y
respuesta ante el riesgo de introducción de una infección por el nuevo coronavirus (COVID-19).
La OPS/OMS alienta a los Estados Miembros a fortalecer las actividades de vigilancia para detectar pa-
cientes con enfermedad respiratoria aguda según las definiciones de caso establecidas, y a garantizar que
los trabajadores de la salud tengan acceso a información actualizada sobre esta enfermedad, verifiquen las
prácticas de prevención y control de infecciones en los establecimientos de salud, que estén familiarizados
con los principios y procedimientos para manejar las infecciones por coronavirus y a que estén capacitados
para manejar adecuadamente las infecciones por coronavirus.
Ante esta situación se hace necesario que el Ministerio de Salud, el Servicio Nacional de Salud (SNS) y
otros sectores involucrados en la respuesta dispongan de medidas y recursos especiales para reforzar y
mejorar cuantitativa y cualitativamente la respuesta nacional ante esta emergencia de salud pública de im-
portancia internacional.
Dr. Rafael Sánchez Cárdenas
Ministro de Salud Pública
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 13
INTRODUCCIÓN
Los coronavirus son una gran familia de virus respiratorios que se encuentran en todo el mundo y causan
una variedad de enfermedades en los animales y en los humanos. En los humanos, los coronavirus pueden
causar enfermedades que en mayor proporción son leves como el resfriado común, y pueden llegar a ser
graves, como el síndrome respiratorio agudo severo (SARS), el síndrome respiratorio severo de medio
oriente (MERS-CoV) y el nuevo coronavirus 2019-nCoV, responsable del brote de neumonía que inició en
la ciudad de Wuhan, China, en diciembre de 2019. Desde el 16 de enero de 2020 y hasta el 22 de marzo
de 2020, 186 países han reportado a la Organización Mundial de la Salud (OMS) un total de 294,110
casos confirmados; asimismo, se han notificado 12,940 muertes correspondiendo el 62,4% de los casos
a China e Italia (este último con un 37,2%). El seguimiento epidemiológico hasta la fecha muestra un
período de incubación de 2 a 14 días. El 30 de enero, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró
una emergencia de salud pública de importancia internacional1
y el 11 de febrero le asignó el nombre de
“COVID-19” (SARS-CoV-2)2
. El 11 de marzo, la OMS declaró la pandemia por COVID-193
.
Los síntomas más comunes del COVID-19 son fiebre, cansancio y tos seca. Algunos pacientes pueden
presentar dolores, congestión nasal, rinorrea, dolor de garganta o diarrea. Estos síntomas suelen ser leves y
aparecen de forma gradual. La mayoría de las personas (alrededor del 80%) se recupera de la enfermedad
sin necesidad de realizar ningún tratamiento especial. Alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen la
COVID-19 desarrolla una enfermedad grave y tiene dificultad para respirar. Las personas mayores y las
que padecen afecciones médicas subyacentes, como hipertensión arterial, problemas cardiacos o diabetes,
tienen más probabilidades de desarrollar una enfermedad grave.
Una persona puede contraer la COVID-19 por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o
la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas gotículas caen sobre los
objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden contraer la enfermedad si
tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca. También pueden contagiarse
si inhalan las gotículas que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso es
importante mantenerse a más de 1 metro (3 pies) de distancia de una persona que se encuentre enferma. La
OMS está estudiando las investigaciones en curso sobre las formas de propagación del COVID-19 y seguirá
informando sobre los resultados actualizados.
En la República Dominicana se han confirmado a la fecha (22 de marzo de 2020) , 245 casos de COVID-19,
incluyendo 3 fallecimientos. De los casos confirmados, 43 tienen antecedentes de viajes a países con
transmisión local del virus. Ante esta situación se hace necesario que el Ministerio de Salud ponga a
disposición este Plan de preparación y respuesta en los diferentes escenarios que pueden presentarse en el
país (casos importados, conglomerado de casos y transmisión comunitaria) del COVID-19.
1. BASE LEGAL
• Constitución de la República Dominicana del 13 de junio del 2015
• Ley 42-01, General de Salud.
• Ley 87-01, Que crea el Sistema Dominicano de Seguridad Social.
• Ley 147-02, sobre sistema de Gestión de Riesgos.
• Ley 166-12, que crea el Sistema Dominicano para la Calidad.
• Ley 123-15, sobre creación del Servicio Nacional de Salud (SNS).
1 WHO. Statement on the second meeting of the International Health Regulations (2005) Emergency Committee regarding the outbreak of novel coronavirus (2019-nCoV). 30 January 2020.
Disponible en: https://www.who.int/news-room/detail/30-01-2020-statement-on-the-second-meeting-of-the-international-health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-
outbreak-of-novel-coronavirus-(2019-ncov)
2 OPS. Nuevo coronavirus (COVID-19) - Actualización epidemiológica 14 de febrero 2020. Disponible en: https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&id=15725:14-
february-2020-novel-coronavirus-ncov-epidemiological-update&Itemid=42346&lang=es
3 https://www.who.int/es/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
14
• Decreto 309-07: que establece el Reglamento del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
• Decreto 126-09, que establece el Reglamento de Manejo de Desechos Infecciosos en Centros de
Salud y afines.
• Decreto 084-16, Reglamento de salud de los viajeros y del servicio de sanidad marítima, aérea y de
pasos fronterizos terrestres.
• Decreto 635-03, que consagra el Reglamento de rectoría y separación de funciones.
• Decreto 1137-03, que define el Reglamento de Provisión de las Redes de los Servicios de Salud
(específicamente los artículos 29, 30 y 31 sobre la organización ante emergencias).
• Decreto 213-09, Reglamento para Emergencias y Desastres del Ministerio de Salud.
• Decreto 360-01, que crea el Centro de Operaciones de Emergencias (COE).
• Decreto 874-09, Reglamento de aplicación de la Ley 147-02; define funciones del MSP.
• Reglamento Sanitario Internacional (RSI 2005): 3a ed.
• Resolución Ministerio de Salud No. 0001, que pone en vigencia la Norma Nacional para la Prevención
y Control de Infecciones en los Establecimientos de Salud, del 08 de enero del 2013.
• Ley No. 3003 sobre policía de Puertos y Costas, del 4 de agosto del 1951.
• Ley Orgánica del Ministerio de Industria y Comercio No. 290-66, del 30 de junio del 1966.
• Ley No. 70, que crea la Autoridad Portuaria Dominicana, del 22 de octubre del 1970.
• La Ley No. 64-00, que crea la Secretaría de Estado de Medio Ambiente y Recursos Naturales del 18
de agosto de 2000.
• Ley sobre migración No. 285, del 15 de agosto de 2004, y su Reglamento de Aplicación Decreto No.
613-11.
• Ley No. 491-06, de Aviación Civil, del 28 de diciembre de 2006.
• Ley No. 172-13, que tiene por objeto la protección integral de los datos personales asentados
en archivos, registros públicos, bancos de datos u otros medios técnicos de tratamiento de datos
destinados a dar informes, sean estos públicos o privados, del 15 de diciembre de 2013.
2. ANTECEDENTES
El 31 de diciembre de 2019, las autoridades de la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, China, reportaron
sobre un conglomerado de 27 casos de síndrome respiratorio agudo de etiología desconocida (7 de ellos
fueron reportados como severos); entre personas vinculadas a un mercado húmedo (de productos marinos)
en la ciudad de Wuhan. Con el tiempo se determinó que se trata de un nuevo coronavirus que no se había
visto en seres humanos. Posteriormente la OMS definió el nombre COVID-19 a la enfermedad causada por
este nuevo virus.
Desde la Alerta Epidemiológica de la OPS/OMS sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV) publicada el
16 de enero de 2020 y hasta el 22 de marzo de 2020, 186 países han reportado a la Organización Mundial
de la Salud (OMS) un total de 294.110 casos confirmados; así mismo, se han notificado 12.940 muertes,
correspondiendo el 62,4% de los casos a China e Italia (esta última con un 37,2%). El seguimiento
epidemiológico hasta la fecha muestra un periodo de incubación de 2 a 14 días.
En la Región de las Américas, se ha notificado un total de 20, 667 casos confirmados y un total de 265
muertes reportadas hasta el 22 de marzo; Estados Unidos de América con (15, 249) Argentina (2), Canadá
(1,048), Brasil (904) entre otros.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 15
A la fecha (22 de marzo), de acuerdo con las informaciones emitidas por el ministro de Salud, en el país se
han confirmado 245 casos de COVID-19, incluyendo 3 fallecimientos. De los casos confirmados, 43 tienen
antecedentes de viajes a países con transmisión local del virus.
Sobre la base de la información más reciente, los pacientes presentan diversos síntomas: fiebre (83%-98%),
tos (68%) y dificultad para respirar (19%-35%). Además, se ha observado que el 81% de los casos parecen
presentar un cuadro leve, 14% parece evolucionar a un cuadro grave y cerca de 5% son críticos.
3. JUSTIFICACIÓN
La República Dominicana recibe un importante flujo de viajeros anualmente procedentes de los cinco
continentes, cifra que llegó a 7,126,857 en 2019. Debido a este importante flujo de viajeros de todas partes
del mundo hacia la República Dominicana, la forma de transmisión de la enfermedad, la transmisión de
personaapersona,larápidapropagacióndeunpaísaotroyelhechodequesetratadeunaemergenciadesalud
pública de importancia internacional, dentro del marco del RSI, el país ha elaborado este plan estratégico
contemplando las principales líneas estratégicas para la respuesta, como son: liderazgo, coordinación
intersectorial y multisectorial, vigilancia epidemiológica, investigación y evaluación, laboratorio y
diagnóstico, comunicación de riesgo, prevención y control de infecciones, manejo y tratamiento de los
casos, soporte operacional y logístico.
Este plan responde a los lineamientos y directrices del plan de preparación y respuesta estratégica de la
OMS de febrero del año en curso.
4. ESCENARIOS DE RIESGO
La OMS ha definido cuatro escenarios de transmisión para COVID-194
:
1. Países sin casos (sin casos).
2. Países con 1 o más casos, importados o localmente detectados (casos esporádicos).
3. Países que experimentan casos agrupados en el tiempo, ubicación geográfica y/o exposición común
(conglomerado de casos).
4. Países que experimentan transmisión comunitaria.
En el contexto nacional, para definir las acciones de cada línea estratégica, se han definido tres momentos
epidemiológicos: preepidémico, epidémico y posepidémico. El momento preepidémico se corresponde al
escenario 1 de la OMS (sin casos); el momento epidémico incorpora los escenarios 2, 3 y 4 de la OMS
(casos esporádicos, conglomerado de casos y transmisión comunitaria). El momento posepidémico ha sido
incorporado por las autoridades sanitarias del país.
5. OBJETIVOS
General:
Garantizar la preparación y respuesta rápida ante la presencia de casos de COVID-19, con el fin de
interrumpir la transmisión, de acuerdo con las estrategias definidas por el Ministerio de Salud Pública
(MSP) y a los escenarios de transmisión establecidos por la OMS.
4 Critical preparedness, readiness and response actions for COVID-19. Interim guidance. 7 March 2020
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
16
Específicos:
• Establecer la coordinación inter y multisectorial para la preparación y respuesta de los casos de
COVID-19.
• Determinar acciones de contención y mitigación de casos de COVID-19 mediante la detección,
vigilancia, investigación, evaluación y aislamiento oportuno de casos detectados.
• Fortalecer la capacidad y coordinación de la red prestadora de servicios de salud para el manejo de
casos de COVID-19 de acuerdo con los protocolos establecidos.
• Asegurar las acciones de comunicación de riesgo dirigidas a individuos, familia y comunidad, así
como a los grupos de riesgo.
• Garantizar el soporte operacional y logístico de los suministros para la preparación y respuesta de los
casos de COVID-19.
6. ALCANCE DEL PLAN
El plan se aplicará a nivel nacional, regional, provincial y municipal e incluye las estrategias a implementar
por cada uno de los sectores que conforman las estructuras gubernamentales y no gubernamentales, bajo el
liderazgo del Ministerio de Salud Pública (MSP).
7. ACTIVACIÓN DEL PLAN
Ante la emisión de la alerta por el COVID-19, como evento de salud pública de importancia internacional
(ESPII), el director/a general de Epidemiología es responsable de informar al ministro/a de Salud y al
equipo que conforma la estructura organizativa para la activación de cada uno de los momentos incluidos
en el plan.
7.1 Organización del sector salud ante emergencia por COVID-19
El Ministerio de Salud Pública establece tres niveles de organización para la prevención, preparación y
respuesta a emergencias sanitarias:
Estructura Organizativa del Sector Salud Nivel Central
Se encarga de la toma de decisiones al más alto nivel del sector salud.
Conformado por:
• Ministro/a de Salud
• Director del Servicio Nacional de Salud (SNS)
• Viceministros/as de Salud
• Director/a de Gestión de Riesgos y Atención a Desastres
• Director/a General de Epidemiologia
• Director/a de Gestión Desconcentrada de la Rectoría del Sector Salud
• Director/a de Salud Colectiva.
• Director/a de Emergencias Médicas
• Director/a Laboratorio Nacional de Salud Pública “Dr. Defillo”.
• Director/a de Comunicación Estratégica
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 17
• Director/a de Gestión de Salud de la Población
• Director/a de Análisis de Situación en Salud
• Otras instituciones del sector salud
El ministro/a, como responsable de la toma de decisiones al más alto nivel del sector salud, puede convocar
a otras autoridades y agencias internacionales, tales como:
• Representante OPS/OMS
• Representante del Centro para el Control de Enfermedades de los Estados Unidos de América (CDC)
• Otros organismos internacionales, agencias de cooperación e instituciones.
Estructura Operativa:
El Comité de Operaciones de Emergencias en Salud (COES) es el espacio de coordinación a nivel nacional
que se encarga de gestionar y dirigir las operaciones siguiendo el Plan nacional de emergencia y lo
establecido en los procedimientos operativos para la respuesta a emergencias sanitarias y desastres.
El COES está compuesto por:
• Dirección de Gestión de Riesgos y Atención a Desastres
• Dirección General de Epidemiología (DIGEPI)
• Dirección de Emergencias Médicas
• Departamento de Salud Ambiental
• Dirección Administrativa y Financiera
• Oficina de Coordinación de la Gestión Desconcentrada de la Rectoría en Salud
• Laboratorio Nacional de Salud Pública “Dr. Defilló” (LNSPDD)
• Dirección de Bancos de Sangre
• Departamento Salud Materno Infantil
• Representante de la Dirección del Servicio Nacional de Salud
• Departamento de Salud Mental
• Departamento de Apoyo a la Promoción y Educación en Salud
• Departamento de Transportación
• Encargado de Almacenes
• Dirección de Comunicación Estratégica
• Un representante-asesor de la OPS/OMS
• Departamento para el Control de las Infecciones de Transmisión Sexual y SIDA
• Centro de Prevención y Control de Enfermedades Transmitidas por Vectores y Zoonosis (CECOVEZ)
• Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI)
• Programa Nacional para el Control de la Tuberculosis
• Programa de Reducción de la Mortalidad por Accidentes de Tránsito (PREMAT)
• Dirección General de Medicamentos, Alimentos y Productos Sanitarios (DIGEMAPS)
• Encargado/a de Salud Ambiental
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
18
Estructura Provincial:
Integrado por:
• Director/a provincial o de área de Salud (DPS/DAS)
• Administrador de la DPS/DAS
• Epidemiólogos o encargados/as de vigilancia epidemiológica de las DPS/DAS y establecimientos de
salud
• Encargados/as de programas de la dirección provincial o de área de salud
• Directores regionales de salud y gerentes de área
• Directores/as de establecimientos de salud públicos y privados
• Autoridades de puntos de entrada internacionales aéreos, marítimos y pasos fronterizos terrestres
• Autoridades municipales
• Grupo de Agua, Saneamiento e Higiene (GASH) local
• Organizaciones no Gubernamentales (ONG)
• Grupos comunitarios
• Juntas de vecinos
• Iglesias
8. LÍNEAS ESTRATÉGICAS Y ACCIONES PARA LA PREPARACIÓN Y
RESPUESTAAL COVID-19
Las líneas estratégicas contempladas para la preparación y respuesta son:
• Liderazgo
• Coordinación intersectorial
• Coordinación multisectorial
• Vigilancia epidemiológica, investigación y evaluación
• Laboratorio y diagnóstico
• Comunicación del riesgo
• Prevención y control de infecciones
• Atención prehospitalaria y manejo clínico de los casos
• Soporte operacional y logístico de suministros
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 19
8.1 Liderazgo
Responsable: Ministro de Salud
Atendiendo a la naturaleza y complejidad que reviste el COVID-19, declarado como pandemia por la OMS
el día 11 de marzo de 2020 y por experiencia en otros eventos de complejidad similar, ninguna institución
gubernamental por sí sola puede dar respuesta ante esta emergencia internacional. Por tanto, el ministro
de salud, como máxima autoridad sanitaria, es el responsable de conducir los preparativos y la respuesta a
emergencias sanitarias al más alto nivel político y estratégico, así como la coordinación con las agencias de
cooperación internacional que por su naturaleza puedan apoyar la ejecución del presente plan.
En el marco de la Ley 42-01 y la 147-02, el ministro de Salud debe activar los consejos y comités nacionales
de respuesta a emergencias para coordinar las acciones necesarias y, en caso de que lo considere pertinente,
solicitar al presidente constitucional de la República, emitir la declaración de emergencia para acelerar
los preparativos y/o para contener la propagación de casos. En este sentido, el presidente Danilo Medina
emitió el Decreto no. 87-20 para las compras y contrataciones indispensables con respecto a la preparación,
prevención y respuesta por el COVID-19.
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados,
conglomerado de casos y
transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Informar al presidente de la República e
instancias de alto nivel político y de toma
de decisiones sobre la declaración de la
emergencia de salud pública de importancia
internacional (ESPII) por parte de la OMS
según el RSI.
Declarar el inicio de este escenario ante
la presencia de casos importados y/o
conglomerado de casos y/o transmisión
comunitaria.
Informar al presidente de la República
e instancia de alto nivel político y de
toma de decisiones la interrupción la
propagación de la enfermedad.
Mantener informado al presidente de la
Repúblicaeinstanciasdealtonivelpolíticoy
de toma de decisiones acerca de la situación
actual y las acciones y recomendaciones de
preparación y respuesta.
Mantener informado y actualizado al
presidente de la República e instancias de
alto nivel político y de toma de decisiones
acerca de las actividades de respuesta,
así como la gestión de requerimientos y
necesidades, fortaleciendo y mejorando
los mecanismos de respuesta a la ESPII.
Informar el fin de la declaración de
la emergencia de salud pública de
importancia internacional por parte de
la OMS.
Activar los procedimientos para la
preparación y respuesta.
Monitorear y evaluar las acciones de
respuesta según el escenario, tomando las
medidas correctivas necesarias.
Retornar a actividades de rutina.
8.2 Coordinación intrasectorial
Responsable: Dirección de Gestión de Riesgos y Atención a Desastres (DGRAD)
La preparación y respuesta intrasectorial requiere la coordinación con las instituciones del sector salud,
a fin de poder hacer viables y sostenibles las estrategias y acciones contempladas en el presente plan. El
Ministerio de Salud Pública, a través del COES, asegura la integración de dichas estrategias y acciones del
sector salud, con el propósito de que se ejecute la respuesta con un enfoque integral del sector.
Para el desarrollo de la estrategia, todas las entidades deben asegurar recursos para la implementación de las
acciones de preparación y respuesta. En este sentido se utilizarán las capacidades instaladas en el sistema
nacional de gestión de riesgos, donde convergen todas las instituciones con responsabilidad en este evento.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
20
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados,
conglomerado de casos y
transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Crear mediante resolución ministerial
la mesa estratégica inter y multisectorial
para el COVID-19.
Convocar reuniones de trabajo de la
mesa técnica intra y multisectorial para el
COVID-19 de acuerdo con
las necesidades de la situación.
Informar a los integrantes de la mesa
técnica inter y multisectorial para el
COVID-19 la interrupción la propagación
de la enfermedad.
Activar la mesa técnica sectorial. Mantener la comunicación permanente
por parte de la mesa técnica sectorial para
analizar el comportamiento de la situación
y tomar las medidas de lugar.
Informar a los integrantes de la mesa
técnica sectorial la interrupción la
propagación de la enfermedad.
Disponer la activación permanente del
Comité de Operaciones de Emergencias
en Salud (COES).
Activar de manera permanente el Comité
de Operaciones de Emergencias en Salud
(COES).
Desactivar las diferentes mesas intra
y multisectoriales para retornar a las
actividades de rutina.
Coordinar todos los procesos relacionados
con el manejo de los cuerpos sin vida con
el Instituto Nacional de Patología Forense
ante el COVID-19.
Organizar el proceso de recuperación,
levantamiento, identificación, traslado
y disposición final de los cuerpos sin
vida por COVID-19 a través del Instituto
Nacional de Patología Forense.
Retorna a actividades de rutina.
Coordinar todos los procesos relacionados
con el manejo de los cuerpos sin vida con
el Instituto Nacional de Patología Forense
ante el COVID-19.
Organizar el proceso de recuperación,
levantamiento, identificación, traslado
y disposición final de los cuerpos sin
vida por COVID-19 a través del Instituto
Nacional de Patología Forense.
Coordina y dirige el funcionamiento de los establecimientos de salud a través de las 9 direcciones regionales de salud.
Coordina con el Programa de Medicamentos Esenciales (PROMESE) en cuanto al suministros de medicamentos e insumos a los
establecimientos de salud.
Coordina el seguimiento y manejo comunitario.
8.3 Coordinación multisectorial
Responsable: Centro de Operación de Emergencias (COE).
La preparación y respuesta ante emergencias y desastres es facultada al COE por la Ley 147-02 sobre
gestión de riesgo, por lo que para involucrar a otros actores distintos del sector salud y efectuar una
respuesta multisectorial, el Ministerio, a través del COE, requiere la coordinación e integración de las
acciones descritas en este plan con las instituciones y organismos representados en dicho centro para que
se realicen con un enfoque integral. Dicha dinámica de preparación y respuesta están basadas en roles y
competencias establecidas en el Plan Nacional de Emergencia, el Plan de Contingencia del COE para este
evento y su Manual de Procedimientos y Protocolos.
Además del trabajo del COE, como parte de la estrategia multisectorial, se incluyen las acciones de la
Gerencia Operaciones de Puntos Internacionales, de la Asociación Dominicana de Líneas Aéreas y
Asociacion Dominicana de Empresas Navieras.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 21
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados, conglomerado de
casos y transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Monitorearlasituaciónencolaboración
con el enlace del MSP y el COE.
ElevarelniveloperativodelCentrodeOperaciones
de Emergencias (COE,) cumpliendo lo establecido
en el Manual de Procedimientos y Protocolos del
COE (MACOE).
Degradar el nivel operativo del Centro
de Operaciones de Emergencias
(COE), cumpliendo lo establecido
en el Manual de Procedimientos y
Protocolos del COE (MACOE).
Activar el Centro de Operaciones de
Emergencias (COE). La activación
del COE se realizará cumpliendo
lo establecido en el Manual de
Procedimientos y Protocolos del COE
(MACOE).
Convocar los líderes de las mesas sectoriales y
todos los enlaces del COE.
Informar a los líderes de las mesas
sectoriales y todos los enlaces del COE
la situación actual.
Convocar a los enlaces de la Mesa de
Salud para la elaboración, actualización
o diseño del plan de contingencia para
el evento.
Activar de manera permanente la Mesa de Salud
del COE.
El COE cambiará el momento de su plan y podrá
establecer la activación de cualquier mecanismo
de coordinación establecido en el Plan Nacional
de Emergencias para fines de apoyo y operaciones
conjuntas. Estos mecanismos incluyen PMR/COE,
Centro de Operaciones Conjuntas de las FFAA,
Comandos Conjuntos de las FFAA, Puestos de
Mando, Puesto de Comando, Mando Unificado,
Célula de Coordinación.
Desactivar las diferentes mesas inter
y multisectoriales y retornar a las
actividades de rutina.
Disponer de la plataforma de manejo
de información y de alerta temprana,
incluyendo las redes de comunicación
social.
Activar la plataforma de manejo de información
y de alerta temprana, incluyendo las redes de
comunicación social.
Reducir la activación de la plataforma
de manejo de información y de alerta
temprana, incluyendo las redes de
comunicación social.
Establecer la coordinación con las
contrapartes las evaluaciones de
viajeros sintomáticos y referencia a
establecimientos de salud identificados
a través de la gerencia de operaciones
de puntos de entrada internacionales
y Asociación Dominicana de líneas
aéreas.
Intensificar las acciones en los puntos de entrada
para las evaluaciones de viajeros sintomáticos y
referenciaaestablecimientosdesaludidentificados
a través de la gerencia de operaciones de puntos de
entrada internacionales y Asociación Dominicana
de líneas aéreas.
Coordinar en los procedimientos
operativos de identificación de casos
y contactos de eventos de salud
pública de importancia internacional
en puertos, aeropuertos y pasos
fronterizos terrestres a través del
CESAC, CESFRONT y CESEP
Reforzar en la implementación del procedimiento
operativo de identificación de casos y contactos
de eventos de salud pública de importancia
internacional en puertos, aeropuertos y pasos
fronterizos terrestres a través del CESAC,
CESFRONT y CESEP
8.4 Vigilancia epidemiológica, investigación y evaluación
Responsables: Dirección General de Epidemiología
Esta línea estratégica tiene como propósito contribuir en la interrupción de la transmisión y propagación del
COVID-19 en el país a través de los procesos de detección, notificación, investigación, y aplicación de las
medidas de prevención y control, individuales y colectivas, de manera oportuna.
Adicionalmente, monitorear y analizar los datos recolectados sobre la magnitud del evento, las variaciones
en la severidad de los casos, la caracterización virológica y el impacto del evento en la salud individual y
colectiva, así como en los sistemas de salud. De esta manera se podrán ajustar las acciones de respuesta
establecidas en este plan.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
22
Por otra parte, se necesita generar información que contribuya a la gestión del conocimiento de la comunidad
científica, como soporte para nuevas investigaciones y para la toma de decisiones. Los procedimientos y
definiciones operativas serán actualizados por la Dirección General de Epidemiología del Ministerio de
Salud Pública, de acuerdo con la disponibilidad de nueva evidencia y recomendaciones de la OPS/OMS y
CDC.
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados,
conglomerado de casos y
transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Declarar y difundir la alerta
epidemiológica preventiva.
Declarar y difundir la alerta epidemiológica
cuando se evidencie casos importados,
conglomerado de casos y transmisión
comunitaria.
Suspender la alerta epidemiológica para el
COVID-19.
Revisar y actualizar los siguientes
documentos técnicos:
-Protocolos y procedimientos de
vigilancia, incorporando COVID-19 y
eventos respiratorios inusitados.
-Procedimientos para la identificación
de casos y contactos de eventos de Salud
Pública de Importancia Internacional-
ESPII.
-Procedimientos y criterios de toma
de muestra, empaque, conservación y
transporte de patógenos emergentes, en
coordinación con el laboratorio nacional.
Detectar casos a través de la vigilancia
intensificada.
Notificar los casos confirmados, de acuerdo
con el procedimiento del RSI.
Activar el grupo de respuesta rápida para la
investigación de los casos y aplicación de las
medidas correspondientes.
Monitorear el evento para determinar la
magnitud y severidad, y orientar la toma de
decisiones.
Detectar casos (esporádicos) a través de la
vigilancia rutinaria.
Ampliar y fortalecer la red de vigilancia
virológica y circulación viral.
Integrar los procedimientos operativos
de la vigilancia epidemiológica del
caso, junto con los procedimientos por
laboratorio.
Monitorear la vigilancia de virus
respiratorios.
Evaluar el cumplimiento de las acciones
de vigilancia por parte de los actores
involucrados.
Mantener el monitoreo de vigilancia
virológica.
Incorporar el COVID-19 a la vigilancia
centinela de influenza y otros virus
respiratorios.
Fortalecer la capacidad técnica de las
DPS/DAS para realizar la investigación
epidemiológica de los casos, según
escenarios de riesgos.
Monitorear la aplicación de los protocolos
y procedimientos en todos los niveles y
aplicar medidas correctivas.
Desarrollar investigaciones planificadas.
Evaluar de manera sistemática la respuesta
integrada y el impacto de las acciones de
respuesta del COVID-19 en cada uno de
los escenarios, incorporando las lecciones
aprendidas y medidas correctivas a futuro.
Investigar los rumores, denuncias
e información suministrada por la
comunidad.
Coordinar con la instancia correspondiente
la investigación y respuesta a los rumores y
denuncias.
Mantener la coordinación con las
instancias correspondientes para la
investigación y respuesta de los rumores.
Monitoreo semanal de las infecciones respiratorias altas y bajas (IRA) reportadas en el EPI 1.
Informar periódicamente sobre la evolución de la situación de emergencia.
Realizar evaluaciones de riesgo periódicamente, de acuerdo con la evolución del evento.
Implementar los procedimientos del CNE para el RSI.
8.5 Laboratorio y diagnóstico
Responsable: Laboratorio Nacional de Salud Pública “Dr. Defilló”
Uno de los eslabones principales de la vigilancia epidemiológica del COVID-19 es el procesamiento
oportuno de las muestras para confirmar o descartar casos. Esta responsabilidad recae en el Laboratorio
Nacional de Salud Pública “Dr. Defilló”, el cual cumple con los estándares de calidad de normativas
nacionales e internacionales, certificados con ISO: 9001:2015 y además con la certificación de la OMS,
como Centro de Referencia para Influenza (NIC, por sus siglas en inglés).
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 23
Para el procesamiento de las muestras de COVID-19 el laboratorio cumple con los lineamientos y uso de
protocolos y reactivos aprobados por la OMS/OPS y los centros colaboradores.
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados,
conglomerado de casos y
transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Actualizar los procedimientos operativos de toma
de muestra, conservación y envío de muestras.
Confirmar y descartar casos por
laboratorio según necesidades del
evento y acorde a lo establecido en el
protocolo de vigilancia.
Realizar las pruebas de laboratorio
según requerimientos ordinarios a
través de la vigilancia rutinaria.
Revisar el inventario de equipos e insumos
necesarios tanto en el laboratorio nacional como
de los laboratorios pertenecientes a la red de
laboratorios.
Asegurar la reposición de equipos
y suministros para la toma y el
procesamiento oportuno de las
muestras.
Documentar un informe con las
experiencias de implementación
de medidas de control y lecciones
aprendidas.
Gestionar los insumos de laboratorio y los equipos
de protección para el personal involucrado en la
toma, transporte y análisis de las muestras.
Monitorear permanentemente la
disponibilidad de insumos y equipos
de protección personal necesarios
en los laboratorios de la red y el
laboratorio nacional.
Reforzar las capacidades técnicas del laboratorio
de los establecimientos de salud seleccionados
para la toma y envío de muestras.
Aplicar los criterios establecidos por el
SINAVE para investigación de brotes.
Reforzar las capacidades técnicas del personal
del laboratorio nacional de salud pública Dr.
Defilló para el procesamiento de las muestras del
COVID-19 y otros virus respiratorios.
8.6 Comunicación del riesgo
Responsable: Departamento de Apoyo a la Promoción y Educación en Salud -DAPES
Una de las intervenciones más importantes y eficaces en la respuesta de salud pública ante cualquier evento
es comunicar de manera proactiva lo que se sabe, lo que no, lo que aún es incierto y lo que se está haciendo
para tener más información, con el objetivo de salvar vidas y reducir al mínimo las consecuencias adversas.
Dentro de los objetivos principales de la comunicación de riesgo está generar confianza entre la población
y/o mantenerla a través de una comunicación y participación bidireccional continuada que aborde
periódicamente los malentendidos, la desinformación, los rumores y las preguntas frecuentes. Además,
alentar a las personas a que adopten comportamientos protectores, gestionar las expectativas y comunicar
los elementos de incertidumbre.
Para la implementación de las acciones de comunicación de riesgo es necesario coordinar y fomentar la
colaboración entre los diferentes sectores, así como evaluar la percepción inicial de los riesgos entre las
poblaciones afectadas y en situación de riesgo.
El país cuenta con un plan de comunicación de riesgos en emergencias sanitarias y desastres, el cual
fue elaborado de forma ampliamente participativa, con todas las instituciones del sector salud y aliados
estratégicos.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
24
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados, conglomerado de
casos y transmisión comunitaria)
Posepidémico (interrupción
de la propagación)
Activar el subcomité de comunicación
de riesgo y producir los materiales
informativos acerca de la enfermedad
y sobre las medidas de prevención que
han de emplearse.
Convocar al subcomité de comunicación de
riesgos para activar la gestión de comunicación
en crisis, en el marco de la Estrategia nacional de
comunicación de riesgos.
Ofrecer apoyo psicosocial a las
familias afectadas que lo requieran.
Definir un protocolo para emitir las
declaraciones oficiales relacionadas
con la COVID-19.
Activar el protocolo de vocería oficial y ajustar este
acorde a los escenarios.
Documentar un informe con las
experiencias de la implementación
de medidas de control y lecciones
aprendidas.
Reproducir y difundir materiales
audiovisuales e impresos que han
de emplearse en la estrategia de
comunicación.
Difundir los materiales informativos actualizados
según el escenario de riesgo y grupos de población,
a través de medios de comunicación masiva y redes
sociales.
Retornar a actividades de rutina.
Activar el plan nacional de
comunicación de riesgos ante
emergencias sanitarias y desastres.
Coordinar con las instituciones del sector salud
y demás sectores la revisión, preparación e
implementación de mensajes claves, teniendo en
cuenta los diferentes escenarios y públicos meta.
Realizar investigación sistemática de
todos los rumores mediante vigilancia
de la comunicación activa en puntos
de entradas, centros de salud,
comunidades y redes sociales, entre
otros.
Mantener un flujo constante de información sobre
el evento, las operaciones de respuesta para el
rápido control y las recomendaciones clave que
ayuden a la población a entender el riesgo y tomar
decisiones apropiadas.
Mantener actualizada una base de
datos de periodistas, opinión pública
y de medios de comunicación.
Mantener a los medios de comunicación como
aliados, asegurando que reciban la información de
fuentes oficiales.
Capacitar a los voceros y a las
diferentes audiencias en sus diferentes
roles.
Mantener la vigilancia de la comunicación para
asegurar que todos los canales de comunicación,
incluyendo los comunitarios, estén siendo
utilizados para llegar a los diferentes sectores de la
población.
Identificar mecanismos de
comunicación con personas o
grupos vulnerables (envejecientes,
discapacitados, personas con
comorbilidad, entre otros), a fin de
que puedan recibir y comprender
la información sobre la emergencia
sanitaria.
Asegurar que los materiales de información y
educaciónestánsiendocorrectamentediseminados
a través de instituciones u organizaciones
comunitarias aliadas, y que están llegando a todos
los sectores de la población afectada.
Mantener una fluida comunicación
interna, garantizando que la
información llegue a través de los
canales establecidos a los trabajadores
de la salud.
Elaborar mensajes y acciones que promuevan
la empatía con los enfermos y disminuyan
la estigmatización y la discriminación de las
comunidades y personas afectadas.
8.7 PREVENCIÓN Y CONTROL DE INFECCIONES
Responsable: Ministerio de Salud Pública (Viceministerio de Garantía de la
Calidad) y Servicio Nacional de Salud
Las medidas de prevención y control de infecciones (PCI) constituyen un pilar esencial en el plan de prepa-
ración y respuesta a la infección por COVID-19, tanto de los sistemas de salud como de la comunidad,
pues permiten garantizar la protección del personal de salud (profesional y de apoyo), la prevención de la
transmisión de la infección a pacientes y visitantes de los centros de salud, y la disminución del riesgo de
infección y diseminación en la comunidad.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 25
En los establecimientos de salud, las medidas de PCI incluyen los equipos de protección personal (EPP),
estaciones de lavado de manos o dispensadores de alcohol glicerinado, la limpieza estandarizada de las
superficies del entorno, desinfección y esterilización de dispositivos y equipos, y disposición adecuada de
desechos biológicos. Además, las medidas de PCI incluyen los espacios de triaje y las salas de aislamiento
para los casos sospechosos y confirmados de COVID-19. El personal de salud debe estar capacitado sobre
las medidas PCI, la identificación temprana de los casos, el protocolo de detección del caso, referimiento y
abordaje de los casos.
Estas medidas son trasferibles a espacios públicos como escuelas, supermercados, plazas comerciales, igle-
sias, transporte público, entre otros, así como espacios comunitarios, incluyendo el hogar.
Para la prevención y control de infecciones (PCI), la Dirección de Monitoreo y Evaluación de la Calidad
de los Servicios y la Unidad de Guías de Práctica Clínica y Protocolos de Atención, instancias del Vice-
ministerio de Garantía de la Calidad, han elaborado normas, protocolos y guías para ser aplicados en los
establecimientos de salud de la red pública y privada. El Servicio Nacional de Salud actualmente realiza
mecanismos para la implementación de dichos protocolos en los establecimientos de la red pública.
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados,
conglomerados y transmisión
comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Evaluar las capacidades de los
establecimientos de salud de diferentes
niveles, tanto públicos como privados,
para implementar las medidas de PCI,
asegurando que cumplan mínimamente
con un sistema de triaje funcional, salas
de aislamiento, personal entrenado, y
EPP suficientes.
Continuar evaluando los establecimientos
de salud de diferentes niveles, tanto públicos
como privados, sobre las medidas de PCI
para dar respuesta de acuerdo con los
escenarios de riesgo.
Garantizar la capacidad de respuesta de los
establecimientos de salud de la red pública y
privada, incluyendo la provisión y reposición
de insumos/ suministros necesarios y
suficientes para controlar y contener la
propagación del COVID-19.
Mantener las capacidades de respuesta de
los establecimientos de salud en el manejo
de los casos de COVID-19 y de pacientes
sintomáticos respiratorios.
Promover en los establecimientos de
salud la aplicación de los protocolos y
guías para la prevención y control de la
transmisión del COVID-19 de la OMS.
Implementar las acciones de control
de infecciones para cada escenario de
transmisión de COVID-19 en esta etapa
específica, ya sea aislamiento hospitalario o
domiciliario, dependiendo de la severidad de
la enfermedad.
Evaluar en esta etapa el cumplimiento
de las diferentes estrategias de
prevención y control de infecciones en
los establecimientos de salud, espacios
comunitarios y domiciliar.
Elaborar los lineamientos para la ruta
crítica de los casos sospechosos y
confirmados por COVID-19 a fin de
prevenir la transmisión del virus en los
establecimientos de salud.
Establecer medidas de distanciamiento
social en situaciones de conglomerados y
transmisión comunitaria sostenida para
reducir la afluencia masiva de personas
como medida de mitigación la transmisión
del COVID-19.
Preparar un informe sobre las fortalezas y
debilidades relacionadas al cumplimiento
de las guías y protocolos de atención
durante el periodo epidémico, el cual
incluya el plan de mejora con visión a
futuras epidemias.
Dotaralpersonalasistencialydelimpieza
con los EPP, así como las condiciones
adecuadas para la higienización de las
manos, teniendo en cuenta los cinco
momentos establecidos por la OMS.
Continuarconlascapacitacionesdelpersonal
de salud en las precauciones estándares y
medidas aislamiento para prevención de la
transmisión del COVID-19.
Incorporar a los planes de prevención
y control de infecciones las lecciones
aprendidas en cada uno de los escenarios
de riesgo.
Capacitar al personal de salud en las
precauciones estándares y medidas
de aislamiento para prevención de la
transmisión del COVID-19.
Difundir las medidas de prevención
y control del COVID-19 en espacios
domiciliarios y comunitarios.
Desarrollar una guía de manejo
comunitario, incluyendo medidas de
aislamiento domiciliar
. Desactivar el subcomité de emergencias y
regresar a la operación de rutina.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
26
8.8 Atención prehospitalaria y manejo clínico de los casos
8.8.1 Atención prehospitalaria
Responsable: Ministerio de Salud Pública (Dirección de Emergencias Médicas)
La mayoria de los casos de COVID-19 deben ser manejados en el entorno domiciliario, siempre y cuando
existan las condiciones sociales para que esto se pueda llevar a cabo de manera segura5
. No obstante, alrede-
dor de un 15% necesitarán atención en un establecimiento de salud, y estos pacientes necesitan ser transpor-
tados en ambulancias que cumplan la normativa nacional e internacional; así como, por un recurso humano
de salud capacitado para los fines, e implementando las medidas de prevención y control de infecciones.
Los servicios de atención prehospitalaria son esenciales para garantizar el traslado y el manejo adecuado de
pacientes bajo sospecha o casos confirmados por COVID-19.
Como parte de esta línea estratégica, el manejo prehospitalario dispone de unidades de ambulancias en lu-
gares preestablecidos, con rutas especificadas según áreas de captación y derivación final del paciente bajo
sospecha o diagnóstico confirmado de infección por COVID-19.
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados, conglomerado de
casos y transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Preposicionar las unidades de
ambulancias en puntos estratégicos,
en coordinación con la Dirección
de Gestión de Riesgos y Atención a
Desastres.
Proveerlaasistenciaprehospitalariadesdelospuntos
de activación de la alerta a los establecimientos
de salud identificados para atención de casos
sospechosos y/o confirmados, así como a nivel
interhospitalario.
Retornar a actividades de rutina.
Adecuar las unidades de transporte
para respuesta al COVID-19.
Capacitar al personal de las
ambulancias en el uso de los equipos de
protección personal (EPP) y medidas
de bioseguridad.
Incrementar los procesos de capacitación a todo el
personal de la Dirección General de Emergencias
Médicas del 9.1.1/CRUE, de acuerdo con la
evolución del evento.
Preparar la asistencia prehospitalaria
desde los puntos de entrada a los
establecimientos de salud identificados,
así como a nivel interhospitalario.
Implementar en escenarios de conglomerado
de casos y transmisión comunitaria sostenida,
el protocolo de despacho del Sistema Nacional
de Atención a Emergencias y Seguridad 9.1.1 y
movilización de ambulancias preposicionadas para
el traslado prehospitalario e intrahospitalario.
Aplicar la lista de verificación de
alistamiento para la respuesta al
COVID-19 en servicios de emergencias
médicas prehospitalaria la atención
prehospitalaria a fin de identificar
las acciones inmediatas y prioritarias
para responder de manera eficiente y
oportuna ante la emergencia
5 República Dominicana, Ministerio de Salud Pública. Guía de orientaciones básicas para el hogar y la comunidad: para la prevención de la enfermedad por coronavirus (COVID-19) y otros virus
respiratorios. Santo Domingo: MSP; 2020. Disponible en: https://repositorio.msp.gob.do/bitstream/handle/123456789/1681/1584029174283.pdf?sequence=3&isAllowed=y
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 27
8.8.2 Manejo clínico de los casos
Responsables: Red pública, red privada, policial y militar
Para asegurar el manejo y tratamiento clínico de los casos sospechosos o confirmados de COVID-19, los
establecimientos de salud de la red pública, privada, policial y militar deben evaluar sus capacidades insta-
ladas para dar una respuesta adecuada.
Como parte de la estrategia del manejo hospitalario, se han designado establecimientos de salud ante casos
importados o aislados. En las situaciones de conglomerado de casos y transmisión comunitaria sostenida,
todas las redes asistenciales deben intervenir para el manejo clínico de casos severos y críticos en las Uni-
dades de Cuidado Intensivo.
Cabe destacar que las Unidades de Atención Primaria de Salud-UNAP deben estar preparadas para la
atención de casos ambulatorios que cursen con infección respiratoria leve o moderada, y hacer seguimiento
a nivel domiciliar de dichos casos, sobre todo en la población mayor de 60 años con comorbilidades asocia-
das, tales como hipertensión, diabetes, enfermedades cardiovasculares, entre otras, los cuales pueden tener
cambios en sus condiciones clínicas que conlleven a una hospitalización.
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados, conglomerado de
casos y transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Activar el comité de emergencias del SNS, para
supervisarlapreparacióndelosestablecimientos
de salud en la atención de los casos y elaborar
planes alternos que involucre la derivación al
sector privado para la atención especializada de
los casos
Activar los mecanismos de respuesta a emergencias:
Comité Hospitalario de Emergencias y Desastres
y/o Sistema Hospitalario de Gestión de Incidentes.
Retornar a las actividades
de rutina.
Aplicar la lista de verificación de alistamiento
para la respuesta a COVID-19 en hospitales,
así como la lista de especificaciones técnicas
de dispositivos médicos, a fin de identificar
las acciones inmediatas y prioritarias para
responder de manera eficiente y oportuna ante
la emergencia.
Coordinar con el personal de salud de las Unidades
de Atención Primaria de Salud para la atención
de casos ambulatorios que cursen con infección
respiratoria leve o moderada y hacer seguimiento a
nivel domiciliar.
Evaluar la ocupación hospitalaria e identificar
espacios alternativos de atención (aislamiento,
gestión de camas, UCI para adulto y niños) así
como de dispositivos e insumos (EPP, jabón,
alcohol glicerinado, líquidos IV, entre otros).
Activarsalasdeaislamientoyespaciosalternativosde
atención (Triaje-Recepción-Acogida, Clasificación-
RAC) para la atención exclusiva de pacientes con
enfermedades respiratorias, incluyendo todas las
medidas de bioseguridad.
Identificar y preparar los establecimientos de
salud que han de recibir los casos confirmados
para ser aislados en una primera etapa de
contención del virus.
Establecer la coordinación de la red asistencial
a nivel nacional.
Ampliar la capacidad de la red pública, privada,
policial y militar para atender los casos severos
y críticos de COVID-19 ante situaciones de
conglomerado de casos y transmisión comunitaria
sostenida.
Activar los mecanismos de coordinación asistencial
para la atención de casos severos y críticos.
Coordinar con el COE la posible instalación
de infraestructuras provisionales y dispositivos
asistenciales ante conglomerado de casos y
transmisión comunitaria sostenida.
Poner en marcha las infraestructuras provisionales
y dispositivos asistenciales alternos, como escuelas,
iglesias, hoteles, entre otros, en caso de ser necesario.
Mantener informado al personal de salud
acerca de los diferentes escenarios de riesgo
y recomendaciones técnicas emitidas por el
Ministerio de Salud y la OPS/OMS para el
manejo de casos.
-Aumentar las capacidades del hospital en cuanto a
recursos humanos, materiales, equipo, camas, UCI
y espacio físico, según la demanda de casos severos
y críticos.
-Suspenderlascirugíaselectivasparalaoptimización
del uso de las camas.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
28
8.9 Soporte operacional y logístico de suministros
Responsable: Dirección de Gestión de Riesgos y Atención a Desastres
(DGRAD)
El establecimiento y mantenimiento de las operaciones de respuesta a emergencias requiere asegurar que
la logística y la gestión de suministros aborda las necesidades para enfrentar el evento epidemiológico y
distribuirlos de manera equitativa y eficiente en los lugares apropiados.
Todos los actores involucrados en la respuesta deben tener una visión general de las actividades a desarrol-
lar, las prioridades y conocer los riesgos potenciales. Además, se hace necesario monitorear las operaciones
en curso para refinar continuamente las operaciones, reducir el riesgo operativo y asegurar se implementen
las actividades necesarias y a escala adecuada.
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico
(casos importados, conglomerado de
casos y transmisión comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Asesorar al ministro(a) y al
comité de emergencias en la
implementación del plan.
Apoyar el desarrollo, planificación, difusión y
revisión periódica del plan, según los escenarios de
riesgo.
Desactivar el COES y declarar el fin de la
emergencia.
Elaborar un reporte de situación diario según
escenario, para establecer las necesidades de soporte
operacional y logística de suministro.
Realizar evaluación(es) de la calidad y
oportunidad de la respuesta operativa
implementada durante el momento
epidémico (incluidas la evaluación de los
procedimientos de activación del plan,
despliegue de ERR, movilización de
recursos logísticos, entre otros).
Revisar inventario de reserva
estratégica de medicamentos,
insumos y equipos y procurar
dotación según necesidades.
Monitorear el inventario de reserva estratégica de
medicamentos, insumos y equipos, a fin de realizar
solicitudes para reabastecimiento, de ser necesario.
Retornar a actividades de rutina
Recibir los requerimientos de apoyo por parte de las áreas técnicas y canalizar su
respuesta a través de la dirección administrativa y/o con el ministro(a).
Tramitar las solicitudes de
despacho de medicamentos e
insumos por parte del SNS, MSP
y emergencias médicas.
Garantizar la distribución de insumos y
medicamentos a los establecimientos de salud,
dirección de emergencias médicas, reserva
estratégica del MSP y otros actores del componente
multisectorial.
Como parte de la Líneas estratégica Soporte Operacional y Logístico de Suministro se encuentra
el COMPONENTE ADMINISTRATIVO Y FINANCIERO, el cual está bajo la responsabilidad de
la Dirección Administrativa y Financiera de MSP. Las acciones de este componente incluirán lo
siguiente:
Preepidémico
(sin casos)
Epidémico (casos importados,
conglomerado de casos y transmisión
comunitaria)
Posepidémico
(interrupción de la
propagación)
Establecer un mecanismo de obtención
de recursos extraordinarios en caso de
contingencia, a través del señor ministro.
Mantener informado al señor ministro y al comité sobre
los fondos disponibles y los gastos para priorizar las
acciones.
Retornar a actividades de
rutina.
Facilitar la gestión y adquisición de
insumos y materiales que impliquen
recursos económicos.
Coordinar los medios de transporte necesarios para
apoyar la movilización de recursos en atención a la
emergencia.
Gestionar el refuerzo presupuestario
necesario ante el Ministerio de Hacienda.
Coordinar la recepción y administración de los recursos
que sean aportados al Ministerio de Salud Pública, por
instituciones de apoyo o por el sector privado.
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19) 29
9. RECURSOS DEL MSP PARA RESPONDER ANTE EVENTOS
El MSP cuenta con cuarenta (40) direcciones provinciales y de áreas de salud cada una con recurso humano,
equipos e insumos de respuesta rápida con enfoque multidisciplinario.
Departamentos de salud establecidos en 4 aeropuertos internacionales.
Cuatro (4) centros para la coordinación de la respuesta a emergencias médicas prehospitalarias, ubicados
en: 1.- Ciudad de Higüey, La Altagracia, para toda la zona Este del país. 2.- Distrito Nacional. 3.- Ciudad de
Barahona para toda la zona Sur. 4.- Ciudad de Santiago para Santiago y Puerto Plata. Todos dotados de uni-
dades de transporte sanitario, equipados con tecnología, insumos médicos y equipos de radiocomunicación.
Un (1) Centro de Operaciones Móvil (COM).
Noventa y ocho (98) unidades de transporte asistencial básico y cuatro (04) unidades de transporte asis-
tencial avanzado. Para el desarrollo de este plan estratégico se han identificado dos unidades de transporte
asistencial avanzado con sus equipos y recurso humano correspondiente, las cuales están exclusivamente a
disposición de trasladar pacientes sospechosos de COVID-19 y estarán dispuestas en lugares estratégicos
previamente coordinados.
Un (01) almacén nacional con medicamentos e insumos para prestación de servicios de salud colectiva y
ocho (08) almacenes regionales para garantizar el abastecimiento de medicamentos e insumos de los esta-
blecimientos de salud en todo el territorio nacional.
Ciento ochenta y siete (187) establecimientos de la red pública de salud; equipados, abastecidos y con re-
curso humano disponible 24 horas para atender emergencias médicas.
A continuación, se presenta el Presupuesto General del Sector Salud para el Plan de Contingencia del
Coronavirus, incluyendo el Presupuesto general Ministerio de Salud Pública, el Presupuesto general Servi-
cio Nacional de Salud, el Presupuesto General PROMESE-CAL y el Presupuesto Infraestructura Hospital
Docente Dr. Ramon De Lara.
10.PRESUPUESTO
Viceministerio de Salud Colectiva
Plan de contingencia ante Coronavirus, República Dominicana
Presupuesto final sector salud
Presupuesto general Ministerio de Salud Pública $419,919,352.80
Presupuesto general Servicio Nacional de Salud $352,452,927.92
Presupuesto General PROMESE-CAL $500,044,303.00
Presupuesto Infraestructura Hospital Docente Dr. Ramón De Lara $17,868,454.75
Presupuesto general del sector salud plan de contingencia coronavirus $1,290,285,038.47
Plan de contingencia ante enfermedad por coronavirus (COVID-19)
30
Presupuesto final sector salud para contingencia de COVID-19
Ministerio de Salud Pública $419,919,352.80
Equipos de protección personal $217,462,950.00
Insumos y equipos médicos para laboratorio y emergencias médicas $75,851,550.00
Productos de desinfección / gestión de residuos de riesgo biológico $75,176,710.80
Plan de comunicación estratégica $18,464,152.00
Plan vigilancia epidemiológica, investigación y laboratorio $19,842,490.00
Plan de capacitación y producción de materiales educativos $13,121,500.00
PROMESE-CAL $500,004,303.00
Servicio Nacional de Salud $120,723,290.68
Equipos médicos y hospitalarios $113,321,316.10
Capacitación a personal de salud del SNS sobre COVID-19 $7,401,974.58
Infraestructura Centro de Aislamiento Hospital Militar Docente Dr. Ramón de Lara $17,868,454.75
Total $1,058,515,401.23
Ministerio de Salud Pública $419,919,352.80
Equipos de protección personal $217,462,950.00
Insumos y equipos médicos para laboratorio y emergencias médicas $75,851,550.00
Productos de desinfección / gestión de residuos de riesgo biológico $75,176,710.80
Plan de comunicación estratégica $18,464,152.00
Plan vigilancia epidemiológica, investigación y laboratorio $19,842,490.00
Plan de capacitación y producción de materiales educativos $13,121,500.00
PROMESE-CAL $500,004,303.00
Medicamentos e insumos $500,004,303.00
Servicio Nacional de Salud $120,723,290.68
Equipos médicos y hospitalarios $113,321,316.10
Capacitación a personal de salud del SNS sobre COVID-19 $7,401,974.58
Infraestructura Centro de Aislamiento Hospital Militar Docente Dr. Ramón de Lara $17,868,454.75
Preliminares $97,184.38
Mampostería $3,574,976.03
Pañetes $2,084,155.78
Terminación de techos $886,372.15
Pisos, zócalos y quicios $761,733.94
Revestimientos $1,544,885.93
Portaje $206,718.75
Ventanas $455,861.88
Instalación eléctrica $277,268.50
Suministro e instalación, alimentación de unidades aire acondicionado 208V $64,540.49
Aire acondicionado $2,452,512.74
Instalaciones sanitarias $505,351.56
Pintura a todo costo $602,457.95
Hierro de protección $172,781.25
Misceláneos $153,984.69
Gastos indirectos $4,027,668.73
Total $1,058,515,401.23
