Weitere Informationen zum Schutz vor Infektionskrankheiten sowie aktuelle FAQ
zu Atemwegsinfektionen verursacht durch das neuartige Coronavirus
finden Sie auf der Internetseite der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung:
www.infektionsschutz.de
Wie gefährlich ist das neuartige Coronavirus?
 Eine Infektion mit dem neuartigen Coronavirus kann zu Krankheitszeichen wie Husten, Schnupfen, Halskratzen und Fieber, manch-
mal auch Durchfall, führen.
 
Nach einer Ansteckung können Krankheitssymptome bis zu 14 Tage später auftreten.

Die Infektion ist für die meisten Menschen, einschließlich Kinder, nicht lebensbedrohlich. Bei einem Teil der Betroffenen kann das
Virus zu einem schwereren Verlauf mit Atemproblemen und zu Lungenentzündung führen. Todesfälle traten bisher vor allem bei
Patienten auf, die älter waren und/oder zuvor an chronischen Grunderkrankungen litten. Für eine abschließende Beurteilung der
Schwere der neuen Atemwegserkrankung liegen noch nicht genügend Daten vor.

Momentan steht noch kein Impfstoff zur Verfügung, der vor dem neuartigen Coronavirus schützt.
Wie wird das neuartige Coronavirus übertragen?
Das neuartige Coronavirus ist von Mensch zu Mensch übertragbar. Der Hauptübertragungsweg ist die Tröpfcheninfektion. Dies kann
direkt über die Schleimhäute der Atemwege geschehen oder auch indirekt über Hände, die dann mit Mund- oder Nasenschleimhaut
sowie die Augenbindehaut in Kontakt gebracht werden.
Wie kann man die Übertragung des Coronavirus vermeiden?
FÜR BILDUNGSEINRICHTUNGEN
HINWEISE ZUM NEUARTIGEN CORONAVIRUS
(SARS-COV-2) UND COVID-19
Stand:
05.03.2020
 
Halten Sie die Hände vom Gesicht
fern, vermeiden Sie es, mit den
Händen Mund, Augen oder Nase zu
berühren.
 
Teilen Sie Gegenstände,
die Sie mit Ihrem Mund berühren,
wie z.B. Tassen oder Flaschen
nicht mit anderen Personen.
 
Teilen Sie Gegenstände wie z.B.
Geschirr, Handtücher oder Arbeits-
materialien, wie z.B. Stifte, nicht
mit anderen Personen.
Was tun bei Krankheitszeichen?
Erste Krankheitszeichen einer Infektion mit dem neuartigen Coronavirus sind Husten, Schnupfen, Halskratzen und Fieber. Einige
Betroffene leiden zudem an Durchfall. Zeigen sich bei Beschäftigten der Bildungseinrichtung oder bei Kindern und Jugendlichen, die
sich in einem Gebiet aufgehalten haben, in dem bereits Erkrankungsfälle mit dem neuartigen Coronavirus aufgetreten sind, innerhalb
von 14 Tagen die oben beschriebenen Krankheitszeichen, sollten sie unnötige Kontakte zu weiteren Personen meiden und nach
Möglichkeit zu Hause bleiben. Betroffene sollten ihre Hausärztin oder ihren Hausarzt per Telefon kontaktieren und das weitere
­
Vorgehen besprechen, bevor sie in die Praxis gehen. Bei Kontakt zu einer Person mit einer solchen Erkrankung sollten sich die
Betroffenen an ihr zuständiges Gesundheitsamt wenden. Das zuständige Gesundheitsamt kann über eine Datenbank des Robert
Koch-Instituts (RKI) unter https://tools.rki.de/PLZTool/ ermittelt werden.
Diese und weitere Informationen finden Sie auch unter www.infektionsschutz.de. Nutzen Sie auch die Medien der BZgA,
z.B. den Aufkleber „Richtig Hände waschen“ und das Plakat „10 Hygienetipps“, kostenlos zum Download verfügbar unter
http://www.infektionsschutz.de/medien/plakat-10-hygienetipps
Allgemein zu beachten ist …
 
Halten Sie beim Husten oder Niesen größtmöglichen
Abstand – drehen Sie sich am besten weg.
Niesen Sie in die Armbeuge oder in ein Papiertaschen-
tuch, das Sie danach entsorgen.
 
Vermeiden Sie Berührungen, wenn Sie andere Menschen
begrüßen, und waschen Sie Ihre Hände regelmäßig
und gründlich mindestens 20 Sekunden lang mit Wasser
und Seife.
Eine gute Handhygiene ist wichtig …
 
bei der Ankunft in einer Bildungseinrichtung
wie Kindertagesstätten oder Schulen,
 
nach Pausen und Sportaktivitäten,
 
nach dem Naseputzen, Niesen oder Husten,
 
vor der Essenszubereitung und vor dem Essen und
 nach dem Toilettengang.
