25 de marzo de 2020

REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 22
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA

El total de casos confirmados en Argentina es de 387, de los cuales 6 fallecieron. Las
autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos
estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido
por protocolo.
Del total, el 40,9% son mujeres y el 59,1% son hombres.
Respecto de las franjas etarias afectadas, el 2% de los casos registrados corresponde a
menores de 14 años, el 80% a casos de entre 15 y 59 años; el 18% a casos de mayores de
60.
En Argentina, en total se han constatado 1453 casos negativos por laboratorio y 1735
casos descartados por investigación epidemiológica.
A la fecha, fueron dados de alta 63 casos.
Al,momento en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta transmisión
local en conglomerados y se identifica casos de posible transmisión comunitaria que se
encuentran en investigación. En nuestro país coexisten estrategias de contención y
mitigación de mortalidad y transmisión.

Ayer fueron confirmados 86 nuevos casos de COVID-19:
- 30 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 30 en Provincia de Buenos Aires
- 9 en Chaco
- 7 en Córdoba
- 4 en Tierra del Fuego
- 3 Santa Fe
- 1 en La Pampa
- 1 en Neuquén
- 1 en Santa Cruz

De los 86 casos, 41 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 20 son contactos estrechos de casos confirmados,
25 se encuentran en investigación para determinar el antecedente epidemiológico.

Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports

Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19

2

