MINISTERIO DE SALUD no040.:2020/mt05A

 

Resolución Ministerial

Lima, Bl. de... TP... del 2020

 

 

CONSIDERANDO:

Que, los numerales, y V al Tilo Prelminar de la Ley N° 28842, Ley General de
Salua, disponen que la salud se condición indspensabl de desamolo fumano y medio
<GE% fundamental para alcanzar el bienestar indviua y coletvo, y que la prteooión de la salud
ERA ese interes pubico Por tanto, es responseblidad del Estado regu. vigiat y
promoveta, garantizando una adecuada cobertura de prestaciones de sal ala población
Entémbos socialmente aceptables de segundad, oportunidad y calidad
Loa
Que, los numerales 1) y 3) del anículo 3 del Decreto Legisiivo NY 1181, Ley ue
Organización y Funciones del Ministerio de Salus, disponen como ámbio de competencia
dal Mingtero de Salud, env ois, a salu de las pensanas, yla enemies y emergencias
santas:

Que, el articulo 4 de la Ley precitada señala que el Sector Salud está conformado
por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidados adscritas a 6l y aquellas
insttucionos públicas y prvadas de vel nacional, ragional y local, y personas naturales que
realzan actwidadas unculadas a las competoncas establecidas en dicha Ley, y que tienen
impacto diresto o incitecto en la salud, individual o colecta, Asimismo, el ariculo 4-4
incorporado ala Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, através de la Ley
IN" 30885, Ley que Fortalece la Función Rectora del Ministerio de Salud, dispone que el
Ministerio. de Salud. en su condisén de ente rector y dento del ámbio de sus
competencias, detemina la polica, regula y supervisa la prestación de los servicios de
salud, @ nivel nacional, on las siguiontas instituciones. Essalud, Sanidad ee la Policia
Nacional del Pera, Sanidad de las Fuerzas Armadas, insiluciones de salud dl gobierno
national y de los gobiernos regionales y locales. y demás insttuciones públicas, privadas y
Púbico-privadas

 

Que, los itealos a) y E) del articulo 5 del Decroto Logislatvo N* 1161, modificado
por la Loy N* 30895, soñalan quo son funcianos roctoras dal Ministeri de Salud: formular,
Planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y ovalua la paliica nacional y sectoral dé

  

SER
 

 

promoción de la salud, provonción de enfermedades, recuperación, renabitación en salu y
Buenas prácticas an salud. bajo Su competencia, apllable a todos los niveles de gobierno,
y, dirar normas y lineam enlas lécnicos para la adocuada ejecución y superdsión de las
Políticas nacionales y sactorialas, la gastion do las recursos del sector; asi como para el
otorgamiento y recoresimiento da derechos, fiscalización, sanción y ejecución coactva en
las mateñas de su competencia

Que, el arículo 63 del Reclamento de Organzación y Funcianos dal Ministerio de
Salud, aprobada por Desteto Supremo N* 008-2017-5A, modificado por Desreto Supiemo.
N' O112017-SA, establece que la Dirección General de Intervenciones Estralágicas en
‘Salud Publica as l órgano de linea del Ministero de Salud, dependiente del Viseministario
de Salud Pública, competente para drgi y coordinar las intervenciones estratégicas Ue
Salud Público; asimismo, establo modelos de intervención priíitarios que ntegran acciones
e promoción de la salud, prevención, control y reducción de los riesgos y daños a la salud
e la población, en el ámbio de la salud pública en el erftorio nacional, considerando Ins
deteminartes sociales «e la salud, enfoques do dorecnos humanos, gener ©
interculuralidad er la salud en todas las etapas do vida;

   

 

Que, os lierales a), b) 0) y a) cel sniculo 64 sel precitado Reglamento ostablecen
coma funciones de la Dirección General de Intervenciones Estralógicas on Salud Publics
coordinar, proponer y supervisar las intervenciones estratégicas de srowcnción, control y
reductién de riesgos y daños a la salud; proponer, evaluar y supervisar la implorrentación
de polticas, ronvas, lineamientos y oltos documentos normalios on materia de
intorencianes estratégicas de Salud Pública; proponer documentos normativos artentados a
la detección precoz y trstamiento onoruno de las enfermedades Wramsmisbles y na
transmisibles. en el marzo de las intervenciones estratégicas de salud pública asi como,
proponer, conduct, supemisar y evelvar e: alaneamiento ylo monelo de las acciones de las.
Intervenciones ostáatégicas de prevención, contrl y reución re riesgos y daños a la salu,
en ccordinación con los órganos compeientes del Ministeio de Salut; asi come can los
úgobiomos regionalos

 

Que mediante el documento del visto, la Dirección General de Ixersenciones
Estalégicas en Salud Pública. on el marco de sus competencias, propone el Pretacalo para.
la Atención de Personas con Sospocha o Infocción Confirmada por Corcnavirus (2019-
CoV) con a finalidad de Reducir ol impacto sanilai, social y económico en elas s ante el
riesgo d introducción del 2019000,

 

 

Estando ala propuesto por la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en
Salud Pública

Gon el visado del Direcior General de la Dirección General de Intemenciones.
Estratégicas en Salud Publica, del Director General dela Direceién General de Operac.nes.
en Salud, del Director Gereral de la Oficina Gereral de Plansamiento. Presupuesto y
Modernización, de la Directora General (e) de la Oficina General de Asosoria Juridica, del
Socratano General, del Viceministro de Salud Pública y del Vicemmistro do Prostacionos y
Asoguramiento en Salud; y,

Do confomidad con cl Decreto Legisiaiwo N" 1181. Ley de Organización y
Funcionos del Ministono de Salud, modificado por la Ley N' 30895, Ley que fotalece la
Función Rectora del Ministerio do Salud y, el Reglamento de Organización y Funciones del
"Vinistaio de Salad, aprobado por Decreto Supremo N” 008-20*7-5A, modificado por
Decreto Supremo N' 01 1-2017-SA y Decteto Supremo N' 032-2017-5A;

RD
pss
ET

 

    

‘Sin embargo, ui ECA posteior de PEEP alta y RM prolongadas de sita presión mostraron daño, lo
que sugiere que se debe evilar el prolacolo en este ECA, Se sugiere monitorear ales pacientes
para dentiicar a aquellos que resporden a la aplicación inicial de PEEP más ata un protocolo
de RIM oferente, y detener estas intervenciones en quienes no responden

En pacientes con SDRA moderado severo (PaO 2 /F10 2 <130), el tlogueo neuromuscular por
irlusion coninua no udbe usarse de manera sul

 

 

 

Un ensayo encontró que osta ustralugia mejoró a supervivencia en pacientes con SDRA grave
(Pa0.2 1 FIO 2 <150) sin causar debidas sigifeiva, pero los resultados de un ensayo reciente
más grande encontraron que eluso de bloqueo neuromuscular con una estratega de PEEP atano.
estaba asociado con supervvencia en comparación con una estategia de sedación gora sin
boqueo neuromuscular. El blacueo neutomusc.la continuo aun se puede consarar en pacientes
on SORA en ceras situaciones. asncronia del uentiador a pasar de la sedación, de mado quela
limitación del volumen cortenteno se puede lacrarde manera conf; o higoxemva ohiporcapna
refractatia

  

Luto desconecla a: paciente del vertlador, lo que resulta en la perdisa de PEEP y atelectasia
Use cateteres en Inez para succionar las vas espatoriss y setae ol tubn andotraqueal cuando
e reguero descenexcén (par elemplo transferir un ventilador de transporte)

22.6 Manejo dol shock séptico

econazce el shock séptico en adultos cuando se sospecha o confirma la nfección y se necestan
“sopresores nara mantener a presión anerial media (PAI = 65 mmtigy ellactato.= 2 mmol/L,
en ausencia de hipovolemia

 

econacer el shack séptico en niños con eualauer Npotension (oresion arterial istoiea (PAS) <5
“percent a> 2 SD por debajo de lo nowral para la edad] o 23 de is siguientes reos: estado
mental aerado taquisa=di o bradicardia (EC =90 lpm o® 160 jpm en actantes y FO =70 Jam o>
150 lpm en niños). lenado caplar prolongado (* 2 segundos} 0 vasodlatacion caliente con puisas
Imisofes taquignos, pl molsada o elupción petequil o purpircs sumento de lactato; alguna
hoetermie hipotermia

   

En ausencia de una medición de lactato, use PAM y signos cinicos de perfusión para defi el
hack, El culdavo estándar Incuye reconocimiento lamprano y las suertes tratamientos dentro
e 1horace reconocimiento erapia animierabiana, flucoterapía y vasopresores para hipotensión
El uso oe catéteres venosos centrales y arteriales centrales debe basorse en la dsponiblidad de
recursos y ls nevesidaces indivdusies de cada paciente

En la reanimación del shock sépiico en adulos. admnistre al menos 30 ml ka de crstaloide
isolónco en autos ens premeras 5 horas En teamimación por noes séptico eno pe, administre
20 ml kg carro tun bolo rápico y hasta 42-60 mi, kg ee l primera hora

 

Nouse enstaloives hipotonios, almidones o seatnas para la vearimacion

 

TEL Perú Primero
 

Decano dea stad de Orotnidace pra Maa y Ponte”

 

La reanimación con guicos puede provacar una sobrecaros de vclumen, include la insuiiencia

cesptatoa Sino hay respuesta aa carga de la 5 sionos c& volumen
(por ejemplo distensión venosa yugular, crepiaciores en la auscultación culmona”, edema

 

 

úgulmonar en la radiogralla o hepatoregalía er niños), reduzca o intecrumpa “3 adminstración de

liquidos ste paso es partcularmente importante cuando la ventiación mecanica no está
‘disponible

 

Los crstaides incluyen solución salina normal y Isctac de Ringer. Detenmne la necesidad de
holes de quid acicionaes (250-1000 mi en adutos o 10-20 ml kz en ninos) según la respuesta
líca yla mejora de les objelwos de perfusión. Los abjoswos de perfusión .ncluyen PAW ¡> 65
mig 0 Cojetwos apropiados para la scad en nics), producción de ona (> 0.5 mí k/h en
duos, 1 mi! kg/hen ños) y mera dela moteado dela pel, relleno caplar, nivel de conciencia
y cito Considere indices dinámicos de capacidas de respuesta de volimen para guar la
administración de volumen més allá de la roanimación inicial basada en ls recursos locales y la
experiencia.

 

Los almidones están asoziados con un mayor nesga de muerte y daño renal agudo fente aos
Eistlides. Los efectos de las gerinas son menos claros, pero son nás caros que los cistaloides,
Las soluciones ipoiónicas (versus sctónicas) son menos efectivas para aumentar ol volumon.
intravascular Sobrevivir a la sopsis lambión sugicic albúmina para la reanimación cuando los
pacientes requieren cantidades sustanciales de cristalodes, pero asta recomendación condicional
e kasa en evidencia de baja cidad

Acministre vasopresores cuenso el shock persista durante o desgués ce la reanimación can
liquids. ELobjotv Los PAM 2 65 rm on acullos  objebvas aproniados
ata a eda en nies,

 

Silos catéteres venoscs centrales no estén disponibles, os vasopresores se pueden adinstar
Través de una via perférica IV, pero use una vena grande y console de cerca los signos de
extrayasación y necrosis tsua” local. Si se produce extavasación, detenga la ilusión. Los
vasopresotes tambien se pueden administrar a raves ce aqui ntracecas

 

Silos signos de mola perfusión y istunción cardísea persisten a pesar de alcanzar elobjetivo PANA
San fuicos y vasopresores, consdere un inttop co como la dobutarina.

 

Los vasopresores (es dei, noradrenal a, epinelna, vasopresina y doparina) e admvnitran de
mantra más segura través de un cetéer venoso centra a un rtmo estrictamente conrolaco, pero.
“amvién es posible administaros de manera segura a través de la aguja inraosea. Controle la
presión arenal con frecuencia y ajuste el vasopresor ala dosis mínima necesaria para mantonor la
perfusión y prevenir os efectos secundarios. La norepinotna se considora de primera Ines en
pazientes adults, Se puede agregar epineftna o vasopresina para logra el objetvo MAP. Debido
al nesgo de taquatrima, reserve dopamna para pacientes seleccionados con baja riesgo de
taquarrtmie 0 aqvelos con bradicardia En niños cen shock ‘re (más comun), Ia epinetene so
considera de primera nea, miztias que la rocadienalina so usa an pacientes con shock cálido
(rmenas común)

227 Prevención de complicaciones.

Impemente las siguientes intervenciones — para prevenir
enfermedades ceca.

 

picaciones asociadas con

Et Peed Primeno|
 

Fong as públi

"Decano dla e Oportunidades ac rey Homo"

Resultado anticipado

Reduce los días de
veniación — mecanica

 

Raduss le incidancia de
Peumenía. asociade al
vemiador

Reduce la incidencia de

 

‘romboembol sme venase

Reduce 1 ineWdencia de
infecciones del cemento
sanguineo. ascciadas a
cateter

 

Intervenciones

   

les prooccias de deste que incluyan una evaluación diaria de la
preparación pare ventlar espontáneamente,

 

"Minimos la sedación conta o ntermiente o con interrupción aia
e inusiones contas

La intubación orales profe la inusación nasal an adolescanes
yal.

Mantenga al paciente en posición sai semado (elevación de la
cabecera de la cama 30-459)

Use un sistema de aspiración cut cerco crene perccieamente
y deseche el condensado on la tuberia

Use un nuevo cicuto de vetilacion para cada pacienta una vez que
el paciente está vantlado, camsie el crio sí está suelo o dañado,
pero no de marera rutinaria

‘Cambie el intereambacer ce calor y humedas cuando funciono ral
cun este suso v cada 5 a 7 dias

Use proflaxis famacolgica (hoparina oe bajo peso molecular
[pretenda si esta dispanitla) o neparina 000 undedes
Subcutdneaments dos veces al dla) en adolescentes y adults sin
contancicaciones. Para acuellos con contradcaciones, use
proflexis mecánica. (dsposiiwos de cemprasión noumátca
intermitente, |
Use una lista de veficación con un observador en tiempo real como
recordatono de cada paso necesario para la inserción esti

 

Reduce la incidencia de
dlceras de presión

 

Mowice al paciente cada dos horas

 

Resuce le incide
¿ceras por est
sangrado gattointostinal,

  

Rescue la incidencia la
deta asociada a UCI

 

 

Dar nuiredn enteral semprana (dent de las 24 a 48 horas de la
admisión)

Administre bloqueadores del ocoptr e nistamina-20 inhibidores do
la bomba do prolanas an pacientes cor factores ce riesgo de
hemorraga gasticntestnal, Los factores de resgo para hemoragía
gastrointestinal Incluyen ventlacion mecanica durante 2 48 horas,
coagulopatia, terapia de reemplazo renal. enfermedad. hepática
comorblidadas multiples y mayor puctuación de cistunción orgánica.
Movikzar actvamente al pacienle temprano en el curso de la
úenfermedac cuando ses segura haneria

 

 

 

TEx Peni Primero
Esc a Sa Pia

  

PERU] Miter

 

3. Tratamientos especificos anti Novel.CoV e investigación clinica

No hay evidencia actual par de ensayes chicos alatoricados para rocosmendarnirgún tratamiento
nentov especifico para pacentes con i'sccón sospechada o confimada de 2019-1CaV.

Las tratamientos sin licencia cesen advinsrarse solo en el contextn de e=sayos clínicas apracades
segun a normative emda porel Insituto Naciona! e Sal,

4. Considoraciones especiales para pacientes embarazadas.

Las mujeres embarazadas ron infección sospechada o corfimada ce 2019-n0oV deben ser tratadas
con terapias de apoyo Como se describió anteriormente, teniendo en cuerta las adaplaciones
fisioegias dol ombarazo.

 

E aso de agentes terapéuticos er imveetgación fuera de un estugi de inueetgación debe guiarse por
lun andlsis ndividua de riesgo-tensticio basado en el beneficio potencial para la madre y la sequrdad
delfeto, con la consul de un especials obstético y un come de rca

 

 
 
  

Las decis cres sotre al parto de emergencia y la intención del narco son dusalarlos y ss asar
pn muchas lactores: edad gestacional, condción matema y establicad tal. Les consullas can
especialas cbstéricos, nsenstles e intensivos (dependiendo de la condición de la aore; son
esenciales,

5. Referencias

1. VAHOINCAVICINICAL23202.Clincal managoment o sovere acute respiratory infectan when novel
<ororaurus (2019-100Y] miecton s susoected Interim guidancs. 28 «snuary 2020.

[En Perú Primero |
MINISTERIO DE SALUD No 040-2020/M 10058
¿CAD y,

 

 

Zona,

SE RESUELVE:

Artículo 4.- Aprobar o! "Protocolo para la tención de Personas con Sospecha o
Infección Confirmada par Coronavius (2019-100Y) que en documento adjunto forma parte
integrante de la presente Resolución Minitonia

Artículo 2.- Encargar a la Dirección Goreral do Intomoncionas Estratégicas en
Salud Pública, en el marco de sus competencias, la difusion, moniteroo, supervisién y
evaluación del cumplimiento dela presente Resolución Minister

Articulo 3.- Las Direcciones Regionales de Salud, las Gerencias Regionales de
Salud e las que hagan sus veces a nivel reglona, así como les Direcciones de Redes
Integradas de Salud an Lima Metropolitana, son responsables de la implementación
supervision y aplicación de la presento Resolución Ministerial, dentro de sus respectivas
jursalcciones.

 

Aníiculo 4.- Encargar a la Oficina de Transparencia y Anticorrupción de la Secretaria
General la publicación de la presente Resolucion Ministerial en el portal institucional del
Ministero de Salus,

Regístrese, comuniquese y publíquese

     

MARÍA ELIZABETH HINOSTROZA PEREYRA 1,
Ministra de Salud

 
Edi on sud púbico

  

EE

 

PROTOCOLO PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON SOSPECHA O INFECCIÓN
CONFIRMADA POR CORONAVIRUS (2018-nCoV)

Actuaizado 8131012020

Definiciones do caso

 

a. Caso sospechoso de infección por 2019-0CoV on aquellos pacientes que:

A. Pacers can infección respratoí agua gavoIRAS ¿febo super a 380, tos ¥ que
renulereninres hosplaio y encia eile qv expqu complemente la presenación
¿Tica y al noo une des siguantos

Histor de ies o selena en Crna, ns 14 ds previos al nc des sintomas, o
2 Untratajador dela salud or un antomo don e anden IRAC deste desconocida.

8. Pacientes con alguna anfrmond respimiona aguda gene (AC) Y al menos po de los
Perra con alguna enfermedad respiratoria agutade cunqusgrdo de rad que sento
Cs 14 as provos al ct de los sintoras, uv un coa lo cercano can caso
contado de hfeccón por 20'4-10oV, expaicón aun convo salad enn pal dende se
har reporta onciones por iecranes de 201-100, oque velos 61 mercado de
niles en Chine

 

2. MANEJO DE PACIENTES CON SOSPECHA DE INFECCION POR CORONAVIRUS (2019.nCoV)
2.4 En el Establecimiento de Salud de Primer Nivel de Atención:

Si preducto de la valoración inicial se clasica la persona como sospechosa, la primera
actuación Sera proporcionare une mascarila GUIuIgica y conducrle a Un ambiente
previamente preparado manteniendo la pueña cerrada con scceso restringido al personal de
faludy ee evs usuarios de las semis de sala,

E paciente permanecerá solo, sin acompartates. En el supuesto de que el pacente nevesite
stat avorpariado (pacienle pedatico © dependiente) el acompañante necestars un equipo
de protección personal (mascarila quirrgies, mand descarable y guantes), Mantener al
menos un (31) mevo de Ustanca onto los acentos sospachoses y olas pacientes.

El personal de salud que end al paciente deberá ponerse el equipo de proteccir personal
que incluya andl escartable, frascarlla qurirgea, guantes y prección ocular
antsalpicaduras, Una vez colocado e: supo ce protección dividual se realizará la tora
¿nica al pacienia en la que se investigarán con detal los criterios cnics y epidemiológicos
dela definición de caso. Realizar lavado de manos despues del cortacto con as secreciones
respraterias del paciente

8 exite sospecha de 2019-100V, el esiablecimento debe netficar deforma inmadiata a su
jerárquico superor y caorcinar su traslado al hospial de referencia,

Úna vez realizado el traslado del paciente, se dobe proceder la Impreza y desinfección de
las supertcies con las que ha estaca en contacto el paciente, según la Norma Técnica Ce
Prevencón y Contral de Infecciones Intrahasptalaias

El ma:erial ía equipamiento desechable empleado y lo residues generados an a atención al
pacionto aslado so sogrogarán y gestionarán sogún la Norma Técnica do Saluc de Gestión
Integral y Manejo de Residuos Sol dos en Establecimientos ce Salud, servicios medicos ce
apoyo y contrs ds invstigación

Se debe establecer un registro con hora de entrada y salda de las personas que entran en a
hablación. asi come ce las actvidades renizadas en cade accesa y de os incidentes 0
aceidentes que concurran en las mismas y además se elaborará un sado de las personas que
han estado an contacto con el paciente (Cualcuier persona que le haya proporcionado
cuidados, cua quier persona que haya estado em el mismo ugar a menos de 2 metas}

 

     

   

 

  

 

 

 

ss Maia. Limo 13, Per

VEL Perú Primero]
Setntervenceones
Eran on sa pb

 

  

22 En hospitales
224 Traje

EL obelivo del traje es conocer y clasica alos pacientes con infecziónrespiratoia aguda grave
(IRAG) en elprmer punto de contacto con lee sence de salud. Se debe corsiterar al Coronavirus

(2019-2C0V) como una posible etiología de IRA; ce acuerdo ala definición de caso.

Síndromes clínicos asociados a la Infección por Coronavirus (2019-1CoW)

  
  
   
   
   
   
  
   
 
 
   
  
  
 

Infección —|Siioras mespeaifess como Tebre, tos, dolor de gargania, corgeslión nasal
no molestar general. dolor de cabeza, dolar muscular. Los adulos mayores y las
complicada | personas inmunosuprimidas pueden aresentar sin:cmas atpicos. Estos pacientes
pueden no eukiencir sgnos de deshidratación, sepsis o ifcultad respiratoria

 

 

Neumonía | Paciente con reumonia in ceros de severidad, Los niños con neumonía leve
love tienen tos difculad respirator con respracion rapida (respraciones!miruto: <2
meses 260; de 2 a 11 mesas 250, de 1. 5 años 240, sin cteio de neumonía

‘Adulto o adolescente: fsbre o sospecra de infección respratoa más frecuencia
respratoa 30 por minuto, dstes respiratorio severc 0 saturación de exigers
0,40,

Niños. tos 0 difcutad respiratora con al menos une de los siguientes citerios
lanos central o saturación oxigeno SO: = 90%; distrés raspirtaria severo signos.
de neumonia con un sigre de alarma: imposiblicad para lactar o beber. letargía
ateracion de a conciencia o convulsiones. Ouos signos de neurrania pueden ser
hundimiento torácco, respiracón rápida (respiracionss/minuto) <2mses 250, de 2
a 11260, 12 5años 240 El diagnóstoo es line, las imégenes radioógicas puecen
excluir complicaciones,

 

Neumonía

Tac aguda o empeoramiento des síniomas respiratorios dentro de la serrana de
la injuria ola

Imagenes dol torax (radograta, tomografía o ecografía pulmonar) opacidades.
bisterales no completamente explcadas por efusiones, colapso pulmonar, lobar 0
nodos.

igen del edema ‘alla espratoria no completamente explicada por fala cardiaca
sctrecarga de ludos. Necesita eveluacion cbjetva tecocardigralis) para excluir
causes hidrostática del edema sino hay factores de riesgo presentes

Sindrome
de distrés
respiratorio
| agudo Oxdgenación (adultos)
(SORA)
+ SDRA leve: 200 mm Hg <PaO4FIO:S300mmHg (oon PEEP o CPAP
2SemblaO, o sn ventlación.
+ SDRA moderado: 100mgHg<PaOsFiOs<200mmHg con
sin ventlacen
+ SDRA severo: PaO/IFIO:S100mmbig con PEEP=SemHzO, o sin ventlación

 

P 25emH¥0. 0

  

songs emma | Seer

eae Mav, ina 13, De

[EL Perú Primero
 

 

 

Cuando Pad» mo esd Usporibia, SpOZIFIO.31S sugiaro SORA incluyen
pacientes que no están en ventlación

 

Oxigararión niños (Ot: Indice de xigenzción y OSI: Indi
8903

e oxigenación usando

« Vantlación ro invasica O CPAP 2SmHiO móscara facial:
Pa0sFO-=300mnHg o SPOZ/FO» 5264,
+ SORA ve (venlación ÍnvasvaJ 4 301 <8 054 017.5
= SDRA moderado (ventlacion masivay 6 <Ol <16 075 5081<123
SSDRA severa(ventlacon invasivay OL= 16.0 0812 42.5 _
Aulos. disfuncón de órgano, potercialmente matal que es producida por una
ateración dela regulación causada por ura infección sospechosa o confimada, Los
signos do disfuncón orgánica inclujon aleración del estado mntal, disnea 0
respiración rápida, baja saturación de oxigeno, reducsión del volumen urinario,
taquicardia, pulso débil extremidades frías o hifotensión, manchas en la piel o
evidencia de laberatorio de cosgucpati, vombocitosenia, aodosi, lactato alto o

 

 

 

 

 
   
  

 

Sepsis
higerbirubinemia
Nos. sospecha o inocción comprobada y crieres © 2 SIRS | Sindrome de
respuesta infamatoria sistémica), delos cusles uno debe ser temperatura anormal
recuento de leucocitos

[ Shock Aulos ipolensión persistente a pesar dela rearimesión volomélica, que require

séptico — | quelos vasopresores mantengan PAM 268 mm Ha y lactato sérico > 2 mol.

Nros: cuslquer hpotensón (SB <5* centl 0> 2 SD por debajo ac lo normal
pata a edad) 2-3 e los siguientes aleración dl estad mental aquicarda o
bracicarda (FO +30 pm o» 180 pm en lactantes y FG </U fpm o> 180 Im on
ños), recarga capilar prolongada (> 2 segundos) o vasodilatación caliente cor
pulses. delimiacores:taqupnea piel moteada o eripcion perequial ©
pupúria; aumento de lactato; olgura hipertermia o hipolerría

 

 

22.2 Medidas de prevención y control de infecciones

Deve iniciarse desde al primar punto de ingreso cel paciente al hosplal (generalmente
emergencias] Las precaucares estándar siempre deben aplicarse de marera runaria 6 todas
las areas de los centros de atención mécica Las precauriones estándar incluyen iglene de manos;
uso de 09.10 ce protección personal (EPP), para eva el contacto docto con la sangre, los fuidos
corporales, las secreciones (ncludas las secreciones respiratorias) y la pl! no intacta de los
pacientes. Las precauciones estándar también incluyen la prevención de pinchazos con agujas 0
les ones por objetos punzantes; gestión segura de residuos: Impleza y desinfección de equipos; y
Imoleza eel mecto ambiente

 

 

 

|. Pert Primero |
 

 

Medias de prevención y control de ntacconos para paciontos con inc
confrmada de 2019:1:C0V

 

» sospechosa ©

Entiajo Entregar al pacinto sospechoso una mascarila y digir al paciente a un área
separada c una sala ce aislamiento siesta Asoonile, Mantener al menos 1 metro
de cistancia ene pacientes sospechosos y otros pacietes, Indique a tods los
pacientes que se cubran la nariz y la boca al toser o estomucar con pañuelos
desechables o con el codo flexonado para otras. Realizar la higiene delas manos.

despues del contact con las secreciones resplalorias

sica | Usa masia se Vaboj devo de 12 met del punto Coli las
precaicenes | pacetes en tablacines chai © agupe a aquetos con el memo |
Segolas | Segre alto Sel Sagngsto staages na es pose, age = os

pacaries con dagrénea cinco smi y basado ef fecores de. esg0
<pdemalogco, con un espace sepaaronCiando bind ete en
Cenc caro co un pasee con enomesrepratoros (or jae, te 9
{stom va petocotn ocr scant o uls paraa puro pros
suiereacones de scredones. Lie ©! movment del pacente cet dela
tución y segur de qe spaces ¡sen mascar cua extn ta
deus abiacones

   

  
  
   
  
  
   

aque Usar equipo de protección personal (EPP) mascarila quirirgica, proteccion para

precauciones | os ojos, quantes y mandi, cuanda ene ala habitación y quitese et CPP al sali.

de contacto | Si es posible, use equips desecnabla v uxcusivo {por ejemplo, estetoscopos,
manguitos depresión arterial y termómetros). Sil equipo necesita ser comparido
entr pacientes, irpiey desinfecte entre cada uso ente pacientes, Asegúrese de
uelos trabajadores dela salud se abstengan de tocarse os ojos, lanar y la baca
con les manos poten:iaimente contaminadas (on o sin guantos), Evita contaminar
las supericies ambientales que ro están dractamerte relacionadas con a cuidado.
del pacente (p. Ej, Puertas, menes e interuptores de luz) Asegure una
ventlación adecuada de la habitación. Evitar el movimiento de pacientes o al
transporte. Realizar higiono do manos.

   

aque Asegurese de que is tinoaladores dela salud que reaicen procedimientos que |
precauconas | generan asrosoias (p Ej, succión aberta dol traclo respiratorio, intubacón

aéreas cuando | troncoscopia reanimación cardiapulmonar) usen EPP. incluices quarts, mandi

se realzan | de manga larga, protección ocular y respiadores de partculas con prueba de

proved menres | auste (NBS o oquialert, o mayor nel de protecion),

que > generan |

  

sata

‘Slempre que sea posible, use habiac ones individuales con venblacion ad

anda realce prooecimientes de gereración de seroscles, es decir sales de
presión negativa con un mirimo de 12 cambies de ave por hora o al menas 180
Ilros # segundo 1 pacierto, on irstalaciones con vention natural Evite la
presencia de personas innecesarae an la habiacion, Cuidar al pacierte en el
mismo tipo ce habitación después de niiada a ventlación mecánica,

 

 

 

 

eae aria ia 1, Pes

EL Perú Primero
 

Ermáxics on Saad púbica

2.23 Terapia de apoyo temprana y monitoreo.

Agminisio oxigensluacia suclementaria de inmediale a pacien
espirtoris, hipoxemia o shock.

 

son IRAG y difculo

Inicie la cxigenoterapia 50 in y ajuste las tasas de jo para alcanzar el objetivo de SpO 23
30% en adhitos y SPO 2 = 92-95% en pacientes embarazadas, Los niños con signos de alarma
(respración obsta, dculad respiratoria severa cianosis central, shock, coma cervulsones)
ob tec vxgonolarapia durante la reanimación para alcanzar la SpO 2 94%; delo contrato,
42 SpO ? abjetiva es 00% Tacas as áreas donde se aliende a pacientes con IRAG dehen estar
equipadas con oximetros de pulso, sistemas de oxlgeno e interfaces desecnables, de un solo uso
{cénula nasal. mascara facial male y máscara con bolsa de reserva), Use procauciones de
antacto cuando mange interlaces Ue oxiguno contamirado de pacirlas con infección por nov

 

Utice el manejo conservador de liquidos en recientes con IRAG cuendo ro haya evidenc de

‘shock

Enlos pacientes oon IRAG, los iquidosinttavencsos deben sertatacles con precaucion, porque a
‘animacion agresva con liquidos puede empcorar la oxgenacién especialmente en entornas
donde la dissoniidad de vertlacion mecánica es mida.

Administre antimicrobianos emplicos para tratr todos ls patdcenos prabables que causan IRAS
Administre antimicrobianos dentro de la primera hora dela evalac:n inal del paciente para en
‘casos de sepsis,

Aun se Scspeche que el paciente tere nov, adminis los antmicratianos empircos apropiados
entro dela primera hora de la idenllcación de la sepsis El tratamiento anibiico emplico debe
tasarse en el dlagnéstico lírico (neumonta adquirida en la comuridad, neumonía asecaca a la
atención médea o sepsis), datos locales de epidemiología y suscectblldao. La lotapa ompica
cho un inbidor de ¡a neuraminidasa gara el ralamento de la influenza cuendo hay circulación
cal u oros factores de riesgo. La terapia empírica dabe ajustarse en función de les resutados de
“rbrob logía y el erterio chic.

No actiisre habiualmente oricostercices sistémicos sas el atamiento de la neues
8 menos que estén nolcados por olf mat.

 

 

Una revision sistematica de estudios oaservacionales de cottinsteroides. administrados a
pacientes con SRAS no reportó beneficios de supervivencia y posibles daños (necrasis avascular,
Psicosis, diabetes y elmnacon viral retardeda), Una revisión sistomáica de estudis
cobsorvationales on rflenza encontró un ray" riesgo ds menta dad e ineccones secundarias
con cortcosteroides la evidencia se considers de ruy 6a. a baj calidad debido a confusión por
ngicación Un estudio posterior que abordó esta imitación ajustando los factores do confusión que
0 varian con el tempo no encontró ringún electo sobre la moralidad. Finalmente, un estudio
«ciento de pacientes que recibieron oricostercices para MERS utliza un enfoque estadísico
simiar y no encontró ningún efecto de los coricosteroides sabre la mostal dad, pero retraso el
aclaramiento de las vas respiratorias inferiores, Dada la fala do ofectvided y el posiba caño, las
‘corlicosteraides ds rina bn vviarso a monos que ustón dicas por ctra razón

 

Montoree de cerca a los perientes son IRAG en busca de signos de deteron cinco. coma
insuliciencarespratoria rapilamente pregreeiva y sersis y aplique intervenciones de atención de
apoyo de immaciato.

Ex Penú Panero |
 

 

‘Emre en Salad Pública

 

 

La aplicación de terapias de aroyo oporunas, efectivas y seguras es lapiedra angulerdelaterapía
para pacientes que desawallan rantestaciones graves de 2019.1C0Y.

   

Consiere las comorblicados del pacto paro adaptar ul manojo dela orto
cel pronosten,

  

ea

    

Durante el tratariento de cuidados intensivos cs IRAG, determine qué terapias cronicas cenen
contnuarse y qué terapias deben susoenderse temporalmente. Comun quese de manera proactiva
can pacientes y fariiares y brinde apoyo e infarmación del pronóstico. Considerar los valores y
profaroncias el paciente cor respecto ls intervenciones que sostienen la vida,

 

224. Recolección de muestras para diagnóstico de laboratorio.

Se cuentan con guías de la organzación mundial do la salud (OMS) sobre recolección de muestras
procesamiento y pruebas de Istoratoi, incluidos los procedmientas de biossguridac
relacionados.

 

Recoja muestras tanto det trato espiracorio superar -TRS (nasafadngeo y oraariogeo) como.de
acto respratono —intenor-IRI_ (esputo expectorado, aspirado endotraqueal o lavaco
broncoslvgola-) para la prueba 20"D-109Y por RI-PCR, Se puedo elegir racelectar solo muestras
el tacto respiatono infenor cuando esten facimmente disponibles (por ejerplo, en pacientes con
ventación mecánica)

Use el EPP apropiaco para a recoleccon de muestras (precauciones de contacto y gotas sara
muestras do TRS, precauciones an al aro para mucstas TRI). Cuando recolecte muestras ce
RS use hisopos velas (Dacron estér o rayón, na algodón) y radios de transporte virles. Ne
ome muestras de las cas nasales o las amiadalas En un paciente con sospecha de nuevo.
coronavirus, especiaimente con neumonía o enfermedad grave, una sola muesta de TRS no
xcluya el diagnóstico, y se recomiendan muosira adiionalos do TRS y TRL, Las ruesras de TRI
(vs. TRS) son más propensas a ser posivs y por un periodo más largo,

 

 

Se han encontrado infecciones duales con oras irecciones viles respiratorias en casos de SARS
y MERS, En esto etapa, necesitamos estudios microbiolágicos detalados en lodos ls casos
sospechosos. Tanto las muestras TRS como TRI puecen analzarso para detectar alice virus
resoratorios, como la infuenza A y S (nclvigala influenza 200nóbca A), el ius sincitalrespiatano,
los vius parsinfuenza, los novus, los adenovrus el metapreumovirus Pumano y los coronavirs
endémicos numanos

2.25 Manejo de la insuficiencia respiratoria hipoxémica y SDRA

Reconozca la insufciencia respiraloda hipox<rmica. severa cuando
resoratora eta talando la pogenolerapia estandar

un paciente con difculad

 

Los pacientes pueden seguir teniendo un mayor trabajo de cespiracion oh poxemia neluso cuendo
se administa oxigeno a aves de una mascara facal con bolsa de reserva (asas de fujo de 10-
18 L £ min, que generalmente s elfo minmo roquardo para mantonar a lación de la bolsa;
FIC 2 060.0 65). La irsufienci respeatora hipoxómica cn el SDRA suelo ser el resultado de un
desajuste o dervación de la ventlación intrapulrsonar yla denvación. y generalmente requiere
vertlación mecanca,

Av Salar 50
pe/mins

Et Pees Primero
regi: oral Pública

   

 

La inubación endoliaquesi deve cor regigada por un personal espscitado y experimentado que
tome precauciones contra la ransrisón aérea

Los pacianios con SDRA, especialmente los niños pequeños olos obesos o erbarazavas. pueden
desaturar rinicamerte durante la imubación. Preoxigene con MO 2 100% durante 5 minatos, 2
través de una máscara facil con bolsa de rosorworts La intubación de secuencia rápida es.
“apropia despues ve una ovaluacion do la via aérea que no idéntica signos de intubación ec

  

Las siguontos recomendaciones en asta sección se refer a pacientes acultos con SORA con
ventlación mecénica

Ieplemente ventiación mesénica uizando volúmenes correntes más tujos (4-8 mika de aero.
calculado. PE y presiones Isplratoras 9.28 (preston de meseta <30 em O

Implemonte ventiación mecánica ui zando volumenes correntes más bajas (4-8 | kg de peso.
corporal precicho. PE y oresiones mspirtoriss as baje [presón de mosota <30 conh 2.0

Esta es una recomencación sólida de una guía cnica para pacientes con SDRA y se ag ere para.
pacientes con insufcincia respratoria inducida por sepa quo no cumplen con los cris de
SORA, El volumen corrivrto cial vs cu 8 mls ky de PBI, Se permi un vclumen comente de
hasta 6 ml! kg de PEW si se prockcen efectos secundarios inceseaoles (p Ez. esmeronia, pH

7.15). Se parrite la hipercapria si se cumple el objetivo de pH de Y 39-7.45. Los pretoalos del
ventlador están disponibles, El uso de sedación profunda puedo sor necesario sara controla el
esfuerzo respratoro y agua volumen corr obio, Aunque las pres ones de conducción ata
{oresion de meseta - PEEP) puade predecir con mayor precisión el aumento de la moralidad en
'SDRA en comparación con el volumen carente alo la preción de mescla

 

En parientes con SORA grawe_se recomienda ventiación prona durant

AER | asicación de ventaión prona es muy recomendable paa ac arts aduos y peices con
Ey) SDRA grave pero require sufcents recursos hunanosy experiencia para reales de manera

 

2 nova al

     
 

segura

 

A Seran Use ura estrategia conservadora de manejode guisos para pacientes con SORA si hinepesusior

Lstacs ura recomendación de guia sólida, elefecta principal se

 

tarla duración co lavontación

  

En parientes con SDRA mederado o qrave, se sugiere una PEEP ás aa en ugar 8 una PSEP

baja

La titulación de PEEP considera algunos benchcios (secuccón de ateleciasos y mejora del
recliamient a veola) versus iros iesgos (satrecistensión nsolratoria 1701 que conduce ales
pulmonar y mayor resistercia vascular pulmonar) Las tablas eslan disponibles para guiar la
ttulacién ds PEEP on función do la FO 2 requorida para mantener una SpO2 adecuada. Una
intervención relacionaca de manobras de reciutemiento (RYS) se entrega como peviodos
apisédicos de ata presión postiva continua dels vis respiratorias [30-40 em 112 O) progresivos
aumentos incremensles en PFEP con la presión de conduccion constante, o alía Las

sideracionos de ls baralicios ranta a Jos riasgos son similares. PEEP y RM superores se
Iecorrendror condicionalmente ar ura guía do prácica olnica, Para PEEP. la guia consideró un
ete análsis de daros de pacientes indivicunies 40 de 2 ECA,

 

 

Josie Mavs Ui 12. Perd

| E: Peed Primero
