KORONA VIRUSI
BEŠ KHERE
GARAV O NHS
ARAKH TRAJURA
Beš khere
I jekhutno majimportantno akcija so tu šaj keres
si te aćhes khere ći te garaves o NHS thaj te
arakhes trajura.
Tu šaj te inkles kheraldan numai katar but limitirime kauze:
	
Te kines tuke le bazično butya so trubul, sar egzamplo, hape thaj
draba, so šaj majcera drom.
	
Jek forma treniripe ano give, sar egzamplo te prastas, te phires aj te
paldes biciklo-korkoro aj jenenca katar tiro kher.
	
Sesavo medikalno trubujutnipe, sar so si deyipe rat, cidipe katar
rumisarimasko risko, te den griža aj mažutipen vulnerabilno jeneske.
	
Džape po drom vaše butyake trubujutnipena, numai kana našti te
keres buti kheraldan.
Akala si butya avral principura – thaj kana keres akala aktivitetura, tu trubul majcera te
inkles avral katar o kher thaj te sigurisares kaj san duj metrura dur sakonestar avral thaj
ando to kher.
Le kritično butyarne thaj le dey thaj dad katar vulnerabilno ćhavre šaj te inklen kheraldan
te ingyaren pumare ćhavren andi škola thaj katar ki škola thaj ando lenge ćhavrengo
arakhutno jeno. Majbut detalura šaj te arakhen online. Le ćhavre šaj te jan maškar e
khera te si lengere dad aj dey ulavde.
2
Mažutisar te aćhel I infekcia buxlyarimasa
thaj mažutisar jek ververeske.
• 
Thov te vasta sapunosa thaj payesa butfar –
ker kado majcera 20 sekundora.
• 
Ućhar to muj thaj nakh kosnesa aj tire bayasa
(na tire vastenca) kana xasas aj apšisares.
• 
O kosno kolesa koslyan tut čhude sigate andi sevli gunoeske thaj thov te vasta pal
kodo.
• 
Ma astar te jakha, nakh aj vošta te naj uže tire vasta.
• 
Užar thaj dizinficirisar butfar le thana thaj butya kolen astardan te khereste, sar so
si udareske astarutne/kvake thaj češme.
• 
Kin gogyaver, kande le svatura ande dućana/kinimaske thana thaj le butya so trubun
tuke thaj tire familiake thaj kodlenge kas so arakhes.
Palma ji palma
1
Le vastengo paluno kotor Maškaral le naja
Le najengo paluno kotor
4
2
Le avgo naja
5
3
Le najenge printura
6
3
Simptomura
Tut šaj te ovel tut korona viruso te si tu khajek katar akala simptomura, numai na gači
phare:
• Uči temperatura
• Nevo, kontinuirime xas/khuinibe.
Sakojekh kaste si akala simptomura musaj te bešel khere sa jikana na agorisaren
le simptomura thaj ane sa le kejsura, majcera efta givesa. Sesavo verver jeno ando
kher musaj te aćhel khere majcera 14 givesa pala so ka sikavdon le avgo jeneste le
simptomura numai so lende naj simptomura. Verver jeneste te sikavdile simptomura pe
kadi vrama, kodi persona musaj te aćhel khere vaši jipherde efta givesa katar I vrama
kana sikavdile le simptomura. Kana ka nakhen kodla efta givesa thaj ka nakhen le
simptomura, ći trubul majdur te aćhen ani izolacija
Ma ja kajte operaciako sastlyarno, farmacija aj hospitalo.
Le le NHS online servisura. Akhar numai 111 kana naštisare te ove online,
numai diye pes tuke instrukcije te akhares aj tire simptomura ule maj jungale.
Akhar 999 te si tut seriozno dar pala tiro trajo thaj de duma/vaker le akharimaske
konsultantoske kaj si tut simptomura vašo korona virusi.
4
GIVE PERSONA A PERSONA B PERSONA C PERSONA D
01
02
03
Zurarel
simptomura
vašo so trubul
7-givesengi
izolacia leske thaj
14 divesa lake
kereske jenenge
Zurarel
simptomura thaj
startuisarel 7
givengo genipe
04
05
06
07
08 I izolacia agorisarel
te aćhile le
simptomura
09
10 I izolacia agorisarel
te aćhile le
simptomura
11
12
13
Zurarel
simptomura thaj
startuisarel 7
givengo genipe
14
15 Naj simptomura,
agorisarel I izolacia
16
17
18
19
20 I izolacia agorisarel
te aćhile le
simptomura
5
Deibe ji janipe kodlenge kas si 70 berša thaj
majbut, si len bazikuni sastimaski kondicija
Le manuša kas si 70 berša thaj majbut aj kodla kas si
bazikuni sastimaski kondicija, si majbare šajimasa te oven
seriozno afektirime. Thaj numai majbut importantno si te
arakhen tumen akana lendor kan vaš le svatura majupre.
Te san ke but učo risko vaši bazikuni sastimaski kondicija, tu trubul džiakana te liyan
lil katar ko NHS kajte si specifikuni dindi duma vaš kodo so te keres.
Te trubul te jas te kines tuke so trubul aj draba, rode katar familia, amala aj komšie
te muken len tuke anglal o udar, te šaj, kin ko internet online. Šaj te les online le NHS
servisura aj ki NHS aplikacija te keres termini dikhimaske aj te rodes te nevardaren le
receptura – ker telefonosko akharipe kado te naj šajsardo.
Le konsultacije doktorosa/sastlyarnesa trubul te keren pe po telefono aj online/
internet ći te ciknyarel pes o risko tuke thaj le verver pacienturenge. O doktoro/
sastlyarno šaj te prolongirisarel le dikhimata save naj urgentno aj si rutinake
dikhimata.
Si mažuutisardi informacija thaj svato vaš le dovogende juvlya vašo korona viruso
ande Royal College-eski veb patrin andi patrin katar Akušera thaj Ginekologura.
6
Mažutipen le biznisorenge thaj
butyarnenge
O Gavermento janel kaj sa akala mezure keren baro
impakto pe biznisura, kherutnipa thaj manuša andi saxni
phuv thaj liyas te kerel akcije te garavel le trajura thaj
leyimata.
Vaše biznisura:
• 
Majbut katar £330bn sas šajsarde deyimaske sar kreditura thaj garancije.
• 
Verver £20bn sas dendine le biznisurenge sar grantura vaši taksengo lokyaripen
thaj keš love.
• HMRC prolongiril le VAT pokinimata vaš avutne beršesko kvartali.
Le butyarnenge thaj familienge:
• 
I šema vašo butyako ićaripe ki vrama katar korona viruso vakerel kaj le butyarne
ka len 80 procentura katar le pokinimata so len džikaj maksimum £2,500 ano
čhon/masek.
• 
I šema vašo mažutipen vašo korkoro-butyarnimasko masekosko pokinipe ki
vrama katar korona viruso, ka del grantura le majbutenge katar korkoro-butyarne
individue aj partneripena, ko učipe katar 80% katar lengere profitura jikaj £2,500
ano čhon/masek.
• 
Ekstra mažutipen le bibutyarnenge thaj kodlenge kas si cikne masekoske
pokinimata ka den pe katar univerzalno kreditura thaj taksake kreditura ko učipe
jikaj £1,040.
• Paše jikaj £1bn džipherdo mažutipen kodlenge so den pi renta.
• 
Hipotekake pauze katar trin ćhona/masek sakoneske ano pharipe katar o korona
viruso thaj kodla patronora so kinena kher thaj pal kodo dena les pi renta.
Kadla si numai nekozom katar le mažutipena šajsarde le biznisurenge thaj
butyarnenge. Majdur informacije šajsarde si online.
7
BEŠ KHERE. GARAV O NHS. ARAKH TRAJURA.
Jaype ani buti
Tu šaj te jas ande drom vašo butyake trubujutnipena numai
kana našti te keres buti kheraldan.
Le butyake dendutne jene thaj le butyarne trubul te den duma vaš le butyake
aranžmanura thaj le butyake dendutne džene trubul te keren sesavo šajutno pundro te
mažutisaren lenge butyarnenge te keren buti kheraldan.
Varesave butya roden le manuša te dromaren ji lengo butyarno than.
Te našti te keres buti kheraldan, tu šaj panda te jas po drom ji buti, te naj tut aj
khanikas katar tiro kher simptomura vašo korona viruso. Kado si aso svatura katar
Šerutno medikalno oficero
Majbut informacije vaš sa akala teme thaj majdur
šaj te arakhen pes online
Te trajisares andi Anglicko ja ko gov.uk/coronavirus
Te trajisares andi Škocia ja ko gov.scot/coronavirus-covid-19
Te trajisares ando Vels ja ko gov.wales/coronavirus
Te trajisares ande Utarali Irlanda ja ko nidirect.gov.uk/campaigns/
coronavirus-covid-19
Te kames te resel tuke akaja informacija ke verver čhiba aj alternativno formatura,
ker vizita ko gov.uk/coronavirus.
Te si tut pharipen ani komunikacija aj ašunimasa, šaj te akhares 18001 111
ando tekstfoni aj te den andre NHS 111 British Sign Language (BSL)
interpretaciako serviso po www.nhs.uk/111.
8
