事 務 連 絡
令和２年４月 30 日
地方厚生（支）局医療課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部）
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚 生 労 働 省 保 険 局 医 療 課
新型コロナウイルス感染症に係る診療報酬上の臨時的な取扱いについて（その16）
新型コロナウイルスの感染が拡大している状況を踏まえ、
臨時的な診療報酬の取扱い及び
施設基準に係る臨時的な対応等について別添のとおり取りまとめたので、
その取扱いに遺漏
のないよう、貴管下の保険医療機関に対し周知徹底を図られたい。
以上
御中
（別添）
問１ 在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者に対し、患者側の希望により、患家
を訪問して服薬指導することができないため、
電話等により必要な薬学的管理指導を行
い、薬剤服用歴管理指導料を算定する際、処方箋受付が「０回」の扱いになる場合、ど
のように請求を行えば良いか。
（答）調剤報酬明細書の摘要欄に「訪問できなかったため電話等により実施」という記載を
行う必要がある。なお、レセプトコンピューターの仕様上、電子レセプトの作成が困難
な場合は紙レセプトにより請求すること。
