Point de situation du 17 avril 2020
La situation en France
 31 190 personnes sont hospitalisées pour infection à COVID-19
dont 6 027 cas graves nécessitent des soins lourds en réanimation.
1/3 des patients ont moins de 60 ans. 98 patients en réanimation ont moins
de 30 ans.
 243 nouveaux patients admis en réanimation
 18 681 décès depuis le 1er
mars dont :
11 478 décès survenus en milieu hospitalier (82% ont plus de 70 ans)
7 203 décès survenus en établissements sociaux et médico-sociaux
 34 420 personnes guéries sorties de l’hôpital
 La situation dans les Outre-Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion,
Martinique, Mayotte)
 121 hospitalisations dont 47 en réanimation
 20 décès
Point de situation du Pr. Jérôme Salomon
La pandémie de maladie COVID-19 poursuit sa progression sur toute la planète.
2.2 millions de personnes ont déjà été atteintes, 147 500 personnes en sont
décédées mais 555 200 personnes en sont guéries.
En France, en 24 heures, 2 167 nouveaux malades sont entrés à l’hôpital. Le solde
présente pour le 3è
jour consécutif, une baisse. Cette décroissance est un indice
important mais doit être confirmée dans le temps. Les efforts collectifs montrent
leur efficacité.
Au cours des dernières 24 heures, 243 nouveaux malades ont été admis en
réanimation. Le solde reste négatif depuis 9 jours. Une baisse des besoins en
réanimation se confirme mais il existe toujours des tensions dans certaines
régions.
Dans les établissements sociaux et médico-sociaux, depuis le début de
l’épidémie, 20 272 cas ont été confirmés par tests PCR dans 5 473 établissements
sociaux et médico-sociaux qui ont déclarés des cas et participé à cette remontée
d’informations. De plus en plus d’établissements contribuent à cette déclaration.
L’Insee fournit des données des décès toutes causes confondues. Ces données
indiquent une hausse de la mortalité depuis la mi-mars 2020.
D’après la certification électronique des décès : 6 688 décès contenaient une
mention d’infection au COVID-19 dans les causes médicales de décès depuis le
1er
mars, soit 27% de l’ensemble des décès certifiés par voie électronique.
Les professionnels de santé signalent une forte diminution de l’activité aux
urgences pour toutes les classes d’âges, sur les semaines 12 à 15 (mi- mars à
début avril) par rapport aux semaines équivalentes de 2019.
L’impact du confinement a été évalué sur ces semaines pour trois groupes de
pathologies cardio-neuro-vasculaires (cardiopathie ischémique, accident
vasculaire cérébral (AVC), maladie veineuse thromboembolique (MVTE) pouvant
représenter des urgences vitales et nécessitant une prise en charge immédiate
et indique une forte diminution.
Il est donc indispensable de poursuivre la bonne prise en charge de ces
pathologies et ne pas hésiter à aller consulter son médecin traitant ou en cas
d’urgence appeler le 15.
