
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
ALERTA SANITARIA PRODUCTOS FRAUDULENTOS QUE AFIRMAN TRATAR O PREVENIR EL COVID-19
13 de Marzo de 2020. El Ministerio de Salud, a través de la Dirección de Regulación de Productos de Interés Sanitario, alerta a la
población en general sobre la detección en el mercado nacional de productos destinados a prevenir o tratar el Coronavirus 2019 (COVID-
19), lo que representa un riesgo para la salud de la población ya que el uso de estos productos puede ocasionar demoras en el diagnóstico
y tratamiento adecuados de COVID-19.
Sobre los productos Plata Coloidal y otros minerales.
Como parte de las actividades de control de productos en el mercado que realiza el Ministerio de
Salud, se han decomisado productos de Plata Coloidal y otros minerales, sin registro sanitario por lo que este Ministerio no puede
garantizar su seguridad y eficacia; además su etiqueta presenta indicaciones terapéuticas no aprobadas (prevención de enfermedades,
fortalecimiento del sistema inmunológico, óseo, circulatorio, entre otros.)
Imagen 1. Productos de Plata Coloidal, Cobre Coloidal, Zinc Coloidal, Oro Coloidal,
Magnesio Coloidal.
Además, se han encontrado páginas en Facebook que debido a la presencia del COVID-19 en el país, promocionan la Plata Coloidal para
curar, tratar o prevenir esta enfermedad.
Imagen 2. Páginas de Facebook donde se promocionan productos fraudulentos que afirman tratar o prevenir el COVID-19.
Dentro de estos productos se encuentran los fabricados por Pelysch, S.A., ubicados en Operativo realizado el 03 de marzo, los cuales son
fabricados en un laboratorio clandestino que no cuenta con Permiso Sanitario de Funcionamiento ni Buenas Prácticas de Manufactura para
su elaboración; por lo que su uso representa un riesgo para la salud ya que pueden contener microorganismos y se desconoce los
ingredientes reales que contienen.
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
Imagen 3. Laboratorio clandestino Pelysch.
Advertencia FDA
De acuerdo a una advertencia emitida el 09 de marzo de 2020 por la FDA (Food and Drug Administration: Administración de Alimentos y
Medicamentos), refieren la preocupación porque los productos que afirman curar, tratar o prevenir enfermedades graves como COVID-19
pueden causar que los consumidores retrasen o suspendan el tratamiento médico apropiado, lo que puede causar daños graves y
potencialmente mortales”. El siguiente link corresponde a dicha advertencia:
https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/coronavirus-update-fda-and-ftc-warn-seven-companies-selling-fraudulent-products-claim-treat-or
Finalmente, se le recuerda a la población que tengan cuidado con los sitios en internet y los establecimientos que venden productos que
pretenden prevenir, mitigar, tratar, diagnosticar o curar el COVID-19. Estos productos pueden venir en muchas variedades, incluidos
suplementos dietéticos y otros alimentos, así como productos que supuestamente son medicamentos, dispositivos médicos o vacunas.
Lo sentimos. Este vídeo no puede ser reproducido en tu
navegador.
La versión descargable está disponible en Enlace.
La Ley General de Salud N° 5395 prohíbe la elaboración, el comercio y el uso de productos sin registro, adulterados y falsificados, de
manera que las personas naturales o jurídicas involucradas en tales actividades se exponen a diversas medidas y sanciones.
Recomendaciones a la población en general
No comprar, vender ni utilizar productos de Plata Coloidal o cualquier otro tipo que indiquen prevenir, tratar, diagnosticar o curar el
COVID-19, debido a que no se ha demostrado que sean seguros y efectivos para esos fines, engañan a los consumidores y pueden
poner en riesgo la salud de la población, ya que el uso de estos productos puede ocasionar demoras en el diagnóstico y tratamiento
adecuados de COVID-19 y otras enfermedades.
Antes de comprar, vender y utilizar productos, verificar que poseen registro sanitario otorgado por el Ministerio de Salud. Se puede
consultar la plataforma Regístrelo (https://registrelo.go.cr).
Denunciar ante el Ministerio de Salud aquellos establecimientos, empresas o personas que se sospeche están comercializando
productos con la indicación de prevenir, tratar, diagnosticar o curar el COVID-19. Para ello puede acudir al Área Rectora de Salud
más cercana o escribir al correo dac.denuncias@misalud.go.cr.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
 
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

