CVE 1746958 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
DIARIO OFICIAL
DE LA REPUBLICA DE CHILE
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
I
SECCIÓN
LEYES, REGLAMENTOS, DECRETOS Y RESOLUCIONES DE ORDEN GENERAL
Núm. 42.619-B | Lunes 30 de Marzo de 2020 | Página 1 de 7
Normas Generales
CVE 1746958
MINISTERIO DE SALUD
Subsecretaría de Salud Pública
DISPONE MEDIDAS SANITARIAS QUE INDICA POR BROTE DE COVID-19
(Resolución)
Núm. 215 exenta.- Santiago, 30 de marzo de 2020.
Visto:
Estos antecedentes; lo dispuesto en los artículos 19 N° 1, 19 Nº 9 de la Constitución
Política de la República; en el Código Sanitario; en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469; en el Reglamento Sanitario
Internacional, promulgado a través del Decreto Nº 230 de 2008 del Ministerio de Relaciones
Exteriores; en el decreto supremo Nº 136, de 2004 del Ministerio de Salud, Reglamento
Orgánico del Ministerio de Salud; en el decreto Nº 4 de 2020, del Ministerio de Salud, que
decreta Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades extraordinarias que
indica por Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del
nuevo coronavirus (2019-NCOV); en el decreto número 104, de 2020, del Ministerio del Interior,
que declara estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el
territorio de Chile; en el artículo 10 de la ley Nº 10.336 de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República; en la Resolución Nº 7, de 2019, de la Contraloría General
de la República; y
Considerando:
1. Que, al Ministerio de Salud le compete ejercer la función que le corresponde al Estado de
garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de
la salud y de rehabilitación de la persona enferma; así como coordinar, controlar y, cuando
corresponda, ejecutar tales acciones.
2. Que, a esta Secretaría de Estado le corresponde ejercer la rectoría del sector salud y velar
por la efectiva coordinación de las redes asistenciales, en todos sus niveles.
3. Que, asimismo, esta Cartera debe efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la
situación de salud de la población. En el ejercicio de esta función, le compete mantener un
adecuado sistema de vigilancia epidemiológica y control de enfermedades transmisibles y no
transmisibles, investigar los brotes de enfermedades y coordinar la aplicación de medidas de
control.
4. Que, asimismo, a esta Cartera le corresponde velar porque se eliminen o controlen todos
los factores, elementos o agentes del medio ambiente que afecten la salud, la seguridad y el
bienestar de la población.
5. Que, como es de público conocimiento, a partir de la segunda quincena de diciembre de
2019 hasta la fecha se ha producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus
2019 o COVID -19.
6. Que, con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de
la Salud, en adelante OMS, declaró que el brote de COVID-19 constituye una Emergencia de
Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), de conformidad a lo dispuesto en el artículo
12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230, de
2008, del Ministerio de Relaciones Exteriores.
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.619-B Lunes 30 de Marzo de 2020 Página 2 de 7
CVE 1746958 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
7. Que, el 11 de marzo de 2020 la OMS concluyó que el COVID-19 puede considerarse
como una pandemia.
8. Que, hasta la fecha, 202 países o territorios han presentado casos de COVID-19 dentro de
sus fronteras. Así, a nivel mundial, 685.623 personas han sido confirmadas con la enfermedad,
con 32.137 muertes.
9. Que, en Chile, hasta la fecha 2.139 personas han sido diagnosticadas con COVID-19,
existiendo 7 personas fallecidas contagiadas por la enfermedad.
10. Que, el 5 de febrero de 2020, este Ministerio dictó el decreto Nº 4 de 2020, del
Ministerio de Salud, que decreta Alerta Sanitaria por el período que se señala y otorga facultades
extraordinarias que indica por Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional
(ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV). Dicho decreto fue modificado por los
decretos Nº 6 y Nº 10, ambos de 2020 del Ministerio de Salud.
11. Que, el señalado decreto Nº 4 entrega facultades extraordinarias a este Ministerio y sus
organismos descentralizados que de él dependen. Así, en el uso de dichas facultades es necesario
la dictación de un acto administrativo que deje constancia, permitiendo la ejecución de las
medidas que ahí se disponen. Asimismo, debido a que el brote de COVID-19 afecta a todo el
país, las medidas que se dispongan deben ser aplicadas en todo el territorio nacional o en la parte
del territorio que se determine.
12. Que, es función del Ministerio de Salud ejercer la rectoría del sector salud. Que,
asimismo, al Ministro le corresponde la dirección superior del Ministerio.
13. Que, con fecha 18 de marzo de 2020, Su Excelencia el Presidente de la República,
declaró estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio
de Chile, en virtud del decreto Nº 104 de 2020 del Ministerio del Interior. Así, el artículo 4º de
dicho decreto dispone que, para el ejercicio de las facultades que ahí se entregan, “los Jefes de la
Defensa Nacional deberán tomar en consideración las medidas sanitarias dispuestas para evitar la
propagación del Covid-19, en actos administrativos dictados por el Ministro de Salud.”
14. Que, se han dictado diversas resoluciones exentas del Ministerio de Salud, que disponen
medidas sanitarias que indican por brote de COVID-19.
15. Que, sin perjuicio de lo anterior, la situación epidemiológica del brote de COVID-19 se
encuentra en pleno desarrollo, por lo que es necesario actualizar, en breves plazos, las medidas
sanitarias que se disponen para el control de la emergencia descrita.
16. Que, por lo señalado anteriormente y en uso de las facultades que me confiere la ley:
Resuelvo:
I. Aislamientos o cuarentenas a poblaciones generales.
1. PROHÍBASE a los habitantes de la República salir a la vía pública, como medida de
aislamiento, entre las 22:00 y 05:00 horas. Esta medida será ejecutada de acuerdo a las
instrucciones que impartan al efecto los Jefes de la Defensa Nacional de las distintas regiones.
La medida de este numeral comenzará a regir desde las 22:00 horas del 22 de marzo de
2020 y será aplicada por un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas
permitan su suspensión.
2. DISPÓNGASE que todas las personas mayores de 80 años deben permanecer en
cuarentena, es decir, en sus domicilios habituales.
La medida de este numeral comenzará a regir desde las 08:00 horas del 24 de marzo de
2020 y será aplicada por un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas
permitan su suspensión.
2.A.- DISPÓNGASE que todos los habitantes de las comunas de Lo Barnechea, Las
Condes, Vitacura, Providencia, Ñuñoa, Independencia y Santiago, todas ellas de la Región
Metropolitana deben permanecer en aislamiento o cuarentena, es decir, en sus domicilios
habituales.
La medida establecida en este numeral empezará a regir a las 22:00 horas del 26 de marzo
de 2020 y regirá por un plazo de 7 días. Podrá prorrogarse si la situación epidemiológica así lo
hace aconsejable.
2.B.- DISPÓNGASE que todos los habitantes de las comunas de Temuco y Padre Las
Casas, de la Región de la Araucanía, deben permanecer en aislamiento o cuarentena, es decir, en
sus domicilios habituales.
La medida establecida en este numeral empezará a regir a las 22:00 horas del 28 de marzo
de 2020 y regirá por un plazo de 7 días. Podrá prorrogarse si la situación epidemiológica así lo
hace aconsejable.
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.619-B Lunes 30 de Marzo de 2020 Página 3 de 7
CVE 1746958 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
2.C.- DISPÓNGASE que todos los habitantes de la zona urbana de las comunas de Chillán
y Chillán Viejo, de la Región de Ñuble, deben permanecer en aislamiento o cuarentena, es decir,
en sus domicilios habituales.
La medida establecida en este numeral empezará a regir a las 22:00 horas del 30 de marzo
de 2020 y regirá por un plazo de 7 días. Podrá prorrogarse si la situación epidemiológica así lo
hace aconsejable.
2.D.- DISPÓNGASE que todos los habitantes de la comuna de Osorno, de la Región de Los
Lagos, deben permanecer en aislamiento o cuarentena, es decir, en sus domicilios habituales.
La medida establecida en este numeral empezará a regir a las 22:00 horas del 30 de marzo
de 2020 y regirá por un plazo de 7 días. Podrá prorrogarse si la situación epidemiológica así lo
hace aconsejable.
3.- Se exceptúan de lo dispuesto en los numerales 2, 2.A, 2.B, 2.C, 2.D de esta resolución
las personas que se encuentren en las circunstancias que se señalan en el Instructivo para
permisos de desplazamiento del que trata el Oficio Ordinario Nº 8935 de 2020 del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. Dicho instructivo contempla, además, las formas y condiciones
para la obtención de los permisos de desplazamiento de aquellas personas exceptuadas.
II. Cordones sanitarios.
3.A. DISPÓNGASE un cordón sanitario en torno a los sectores urbanos de las comunas de
Chillán y Chillán Viejo, en la Región de Ñuble. En consecuencia, prohíbase el ingreso y salida
de dichas comunas.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 08:00 horas del día 23 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
4. Dispóngase un cordón sanitario en torno a la comuna de San Pedro de la Paz, en la
Región de Biobío. En consecuencia, prohíbase el ingreso y salida de dicha comuna.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 12:00 horas del día 25 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
4.A DISPÓNGASE un cordón sanitario en torno a Provincia de Chiloé, en la Región de Los
Lagos. En consecuencia, prohíbase el ingreso y salida de dicha provincia.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 12:00 horas del día 26 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
4.B DISPÓNGASE un cordón sanitario en torno a las comunas de Temuco y Padre Las
Casas, de la Región de la Araucanía. En consecuencia, prohíbase el ingreso y salida de dichas
comunas.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 22:00 horas del día 28 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
4.C DISPÓNGASE un cordón sanitario en torno a la comuna de Osorno, en la Región de
Los Lagos. En consecuencia, prohíbase el ingreso y salida de dicha comuna.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 22:00 horas del día 30 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
5. Exceptúase de las medidas de este acápite aquellas personas cuya labor es indispensable
para el abastecimiento de la zona, otorgamiento de servicios críticos y servicios sanitarios, en el
ejercicio de dichas funciones. Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad sanitaria dispondrá de los
controles sanitarios necesarios para evitar la propagación del virus entre dichas personas.
III. Aislamientos o cuarentenas a localidades.
6. DISPÓNGASE cuarentena en la comuna de Isla de Pascua, Región de Valparaíso.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 00:00 horas del día 20 de marzo
de 2020 y tendrá una duración de 14 días.
Asimismo, prohíbase a los habitantes de dicha comuna salir a la vía pública, como medida
de aislamiento, entre las 14:00 y 05:00 horas. Esta medida comenzará a regir a contar de las
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.619-B Lunes 30 de Marzo de 2020 Página 4 de 7
CVE 1746958 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
14:00 horas del día 25 de marzo de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las
condiciones epidemiológicas permitan su suspensión.
7. DISPÓNGASE cuarentena a la ciudad de Puerto Williams, perteneciente a la comuna de
Cabo de Hornos.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 00:00 horas del día 23 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
8. Exceptúase de las cuarentenas dispuestas en este acápite aquellas personas cuya labor es
indispensable para el abastecimiento de la zona, otorgamiento de servicios críticos y servicios
sanitarios, en el ejercicio de dichas funciones. Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad sanitaria
dispondrá de los controles sanitarios necesarios para evitar la propagación del virus entre dichas
personas.
IV. Aislamientos o cuarentenas a personas determinadas.
9. DISPÓNGASE que las personas diagnosticadas con COVID-19 deben cumplir una
cuarentena por 14 días, desde el diagnóstico. Sin perjuicio de lo anterior, dicho tiempo puede
extenderse si no se ha recuperado totalmente de la enfermedad. Asimismo, las personas que ya
están sujetas a esta medida deben continuarla por el periodo que reste.
10. DISPÓNGASE que las personas que se hayan realizado el test para determinar la
presencia de la enfermedad señalada deben cumplir una cuarentena hasta que les sea notificado
el resultado. Asimismo, las personas que ya están sujetas a esta medida deben continuarla por el
periodo que reste.
11. DISPÓNGASE que las personas que hayan estado en contacto estrecho con una persona
diagnosticada con COVID-19 deben cumplir con medidas de aislamiento por 14 días. Asimismo,
las personas que ya están sujetas a esta medida deben continuarla por el periodo que reste.
Se entenderá por contacto estrecho aquella persona que ha estado en contacto con un caso
confirmado con COVID-19, entre 2 días antes del inicio de síntomas y 14 días después del inicio
de síntomas del enfermo, cumpliéndose además una de las siguientes condiciones:
- Haber mantenido más de 15 minutos de contacto cara a cara, a menos de un metro.
- Haber compartido un espacio cerrado por 2 horas o más, tales como lugares como oficinas,
trabajos, reuniones, colegios.
- Vivir o pernoctar en el mismo hogar o lugares similares a hogar, tales como, hostales,
internados, instituciones cerradas, hogares de ancianos, hoteles, residencias, entre otros.
- Haberse trasladado en cualquier medio de transporte cerrado a una proximidad menor de
un metro con otro ocupante del medio de transporte.
12. DISPÓNGASE que las personas que ingresen al país, sin importar el país de origen,
deben cumplir con medidas de aislamiento por 14 días. Asimismo, las personas que ya están
sujetas a esta medida deben continuarla por el periodo que reste.
13. DISPÓNGASE el traslado a lugares especialmente habilitados para el cumplimiento de
medidas de aislamiento a:
a. Personas que hayan infringido las medidas de cuarentena que les hayan sido dispuestas.
b. Personas que no puedan cumplir con las medidas de cuarentena que les hayan sido
dispuestas.
Aquellas personas que se encuentran en el literal a) de este numeral quedarán sujetas,
además, a las sanciones dispuestas en el Libro X del Código Sanitario y en el Código Penal
cuando corresponda.
V. Aduanas Sanitarias.
14. INSTRÚYASE a las Secretarías Regionales Ministeriales de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y
Magallanes y la Antártica Chilena la instalación de aduanas sanitarias en todos aquellos puntos
de entrada al país, además de puertos y aeropuertos que se encuentren en su región.
Asimismo, en el caso de la Secretaría Regional Ministerial de Coquimbo, esta deberá
instalar aduanas sanitarias en los puntos de entrada a la región desde la región de Valparaíso.
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.619-B Lunes 30 de Marzo de 2020 Página 5 de 7
CVE 1746958 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Del mismo modo, la Secretaría Regional Ministerial de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo deberá instalar aduanas sanitarias en los puntos de entrada a la región desde la región
de Los Lagos.
15. INSTRÚYASE a la Secretaría Regional Ministerial de Los Lagos la instalación de
aduanas sanitarias en los puntos de entrada y salida a la Isla de Chiloé.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 00:00 horas del día 23 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
15.A INSTRÚYASE a la Secretaría Regional Ministerial de Los Lagos la instalación de
aduanas sanitarias en los puntos de entrada y salida a la región, en particular, en el sector San
Pablo, en el norte de la región y en el sector Villa Vanguardia, en el sur.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 22:00 horas del día 30 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
16. INSTRÚYASE a la Secretaría Regional Ministerial de Magallanes y la Antártica
Chilena la instalación de aduanas sanitarias en los puntos de cruce del Estrecho de Magallanes.
La autoridad podrá limitar el desplazamiento entre dichos puntos cuando las condiciones
sanitarias de la persona así lo hagan aconsejable.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 12:00 horas del día 23 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
16.A.- INSTRÚYASE a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana la instalación de aduanas sanitarias en los principales puntos de entrada de la
provincia de Santiago y la comuna de Puente Alto.
La autoridad podrá limitar el desplazamiento entre dichos puntos cuando las condiciones
sanitarias de la persona así lo hagan aconsejable.
La medida de este numeral empezará a regir a contar de las 22:00 horas del día 26 de marzo
de 2020 y tendrá el carácter de indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
suspensión.
17. Las aduanas sanitarias referidas entregarán y controlarán los pasaportes sanitarios. La
conservación y exhibición a la autoridad competente del pasaporte sanitario será obligatorio para
las personas a quienes se les entregue.
Asimismo, las aduanas sanitarias verificarán el cumplimiento de las medidas dispuestas en
esta resolución, en particular aquellas que dicen relación con las cuarentenas o aislamientos que
deben cumplir determinadas personas.
VI. Otras medidas de protección para poblaciones vulnerables
18. PROHÍBASE las visitas a los Establecimientos de Larga Estadía de Adultos Mayores.
El acceso a dichos centros estará restringido a las personas estrictamente necesarias para el
adecuado funcionamiento del establecimiento. Asimismo, se instruye a los administradores de
dichos centros fortalecer las medidas de higiene y aislamiento al interior de estos
establecimientos.
Esta prohibición tendrá el carácter de indefinido.
19. SUSPÉNDASE el funcionamiento de todos los Centros de Día para adultos mayores a
lo largo de todo el país. Esta medida tendrá el carácter de indefinida.
20. SUSPÉNDASE todas las reuniones de clubes y uniones comunales de adultos mayores
en el país. Esta medida tendrá el carácter de indefinida.
21. INSTRÚYASE a Gendarmería de Chile tomar las medidas sanitarias que sean
necesarias para evitar el contagio de la población penal. Esta medida tendrá el carácter de
indefinida.
22. INSTRÚYASE al Servicio Nacional de Menores disponer el aislamiento de los
establecimientos de su dependencia, desde el 15 de marzo y por 14 días. Asimismo, se instruye a
dicho servicio público tomar las medidas sanitarias que sean necesarias para evitar el contagio de
los menores bajo su cuidado.
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.619-B Lunes 30 de Marzo de 2020 Página 6 de 7
CVE 1746958 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
VII. Otras Medidas
23. SUSPÉNDANSE presencialmente las clases en todos los jardines infantiles y
establecimientos educacionales del país, pudiendo continuar la prestación del servicio
educacional de manera remota, conforme a los criterios que establezca el Ministerio de
Educación, hasta el día 10 de abril de 2020.
24. PROHÍBANSE los eventos públicos con más de 50 personas por un periodo, de manera
indefinida.
25. INSTRÚYASE a los alcaldes disponer puntos de vacunación contra la influenza
adicionales a los recintos de salud de su dependencia.
26. PROHÍBASE la recalada en todos los puertos chilenos de cruceros de pasajeros, desde
el 15 de marzo y hasta el 30 de septiembre.
27. DISPÓNGASE el cierre de:
a. Cines, teatros y lugares análogos.
b. Pubs, discotecas, cabarets, clubes nocturnos y lugares análogos.
c. Gimnasios abiertos al público.
Asimismo, prohíbase la atención de público en los restaurantes, cafeterías y lugares
análogos, los que solo podrán expedir alimentos para llevar.
La aplicación de esta medida será para todo el territorio de la República.
Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será
aplicada por un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
supresión.
28. PROHÍBASE la celebración de eventos deportivos, profesionales y aficionados.
Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será
aplicada por un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su
supresión.
29. DISPÓNGASE que los habitantes de la República deberán continuar residiendo en su
domicilio particular habitual. En consecuencia, prohíbase el desplazamiento de personas hacia
otros lugares de residencia distintos a su domicilio particular habitual.
Quienes actualmente se encuentren fuera de su residencia habitual, deberán retornar a ellas
a más tardar el día 24 de marzo de 2020 a las 22:00 horas.
La medida de este numeral tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones
epidemiológicas permitan su suspensión.
Exceptúanse de la medida de este numeral las personas mayores de 65 años y los enfermos
crónicos. Sin perjuicio de lo anterior, en caso que estas personas decidan permanecer en un lugar
de residencia distinto a su domicilio particular habitual, deberán estar en cuarentena por un
tiempo indefinido.
Asimismo, exceptúanse de la medida de este numeral a aquellas personas que no puedan
cumplir la cuarentena a la que están mandatadas en su residencia habitual.
Del mismo modo, exceptúanse de esta medida aquellas personas que deben cumplir sus
obligaciones laborales en un lugar distinto al de su residencia habitual.
30. SOLICÍTASE el auxilio de la fuerza pública, con apoyo de las Fuerzas Armadas, para
efectuar controles en las comunas de Las Condes, Vitacura y Providencia que permitan
identificar a aquellas personas que incumplan las medidas sanitarias que se han dispuesto por la
autoridad, muy especialmente, la medida de cuarentena de las personas con examen positivo para
COVID-19.
31. DISPÓNGASE que el Subsecretario de Redes Asistenciales efectúe la coordinación
clínica de todos los centros asistenciales del país, públicos y privados.
Esta medida tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas
permitan su suspensión.
32. DISPÓNGASE la postergación de todas las cirugías electivas cuyo retraso no signifique
un riesgo grave para la salud del paciente.
Esta medida tendrá una duración de tres meses.
33. FÍJASE en $25.000 el precio máximo a cobrar por los prestadores de salud del examen
“Reacción de Polimerasa en cadena (P.C.R) en tiempo real, virus influenza, virus Herpes,
citomegalovirus, hepatitis C, mycobacteria TBC, SARS CoV-2, c/u (incluye muestra hisopado
nasofaríngeo)”, código 0306082 de la resolución exenta Nº 176 de 1999 del Ministerio de Salud,
que aprobó el Arancel del Régimen de Prestaciones de Salud del Libro II del DFL Nº 01/2005
del Ministerio de Salud.
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE
Núm. 42.619-B Lunes 30 de Marzo de 2020 Página 7 de 7
CVE 1746958 | Director: Juan Jorge Lazo Rodríguez
Sitio Web: www.diarioficial.cl
| Mesa Central: +562 2486 3600 Email: consultas@diarioficial.cl
Dirección: Dr. Torres Boonen N°511, Providencia, Santiago, Chile.
Este documento ha sido firmado electrónicamente de acuerdo con la ley N°19.799 e incluye sellado de tiempo y firma electrónica
avanzada. Para verificar la autenticidad de una representación impresa del mismo, ingrese este código en el sitio web www.diarioficial.cl
Al precio señalado anteriormente se le aplicará la bonificación que corresponda por parte
del Fondo Nacional de Salud, Institución de Salud Previsional o sistema previsional que
corresponda.
La medida de este numeral tendrá el carácter de indefinida.
33-A. FÍJASE en 0,2 UF mensual por metro cuadrado efectivamente utilizado el precio
máximo para el arrendamiento de inmuebles con el objeto de cumplir las medidas necesarias
para hacer frente a la epidemia de COVID-19.
La medida de este numeral tendrá el carácter de indefinida.
VIII. Disposiciones Generales.
34. INSTRÚYASE a las autoridades sanitarias la difusión de las medidas sanitarias por los
medios de comunicación masivos.
35. DÉJESE constancia que las medidas dispuestas en esta resolución podrán prorrogarse si
las condiciones epidemiológicas así lo aconsejan.
36. DÉJESE constancia que las resoluciones que disponen las medidas sanitarias que
indican por brote de COVID-19, todas de 2020 del Ministerio de Salud, siguen vigentes en lo
que no fueran contrarias a esta resolución.
37. DÉJESE constancia que el incumplimiento de las medidas impuestas por la autoridad en
virtud de esta resolución y las resoluciones señaladas en el numeral anterior serán fiscalizadas y
sancionadas según lo dispuesto en el Libro X del Código Sanitario, así como en lo dispuesto en
el Código Penal, cuando corresponda.
Anótese, comuníquese y publíquese.- Jaime Mañalich Muxi, Ministro de Salud.
Transcribo para su conocimiento Resolución Ex. Nº 215 del 30-03-2020.- Saluda
atentamente a Ud., Paula Daza Narbona, Subsecretaria de Salud Pública.
