記者発表資料
令和２年３月２６日
部課名 課長名 班長名 担当者職・氏名 連絡先・県庁内線
山口県健康福祉部
健康増進課
石丸 泰隆
感染症班
中村 寿夫
主幹
中村 寿夫
083-933-2956
内線２９５６
発 表 内 容 の
関係地域
全県 岩国 柳井 周南 山口 防府 宇部 山陽小野田 下関 長門 萩 首都圏
新型コロナウイルス感染症患者の発生について(第６例)
１ 患者の概要
(1) 年 代：４０歳代
(2) 性 別：女性
(3) 国 籍：日本
(4) 居住地：山口市
(5) 職 業：主婦
※第５例患者の濃厚接触者
２ 症状、経過
3 月 23 日 倦怠感を自覚
3 月 25 日 第５例患者の入院手続きのため、感染症指定医療機関に自らが運転す
る車で同行した際、同医療機関で検体採取｡その後は、自宅に戻り待機。
3 月 26 日 山口県環境保健センターで PCR 検査実施、正午頃、陽性確定
感染症指定医療機関に入院手続き中
36.6℃、咳少し、倦怠感
３ 渡航歴等
なし
４ 県の対応
○ 第５例患者の他の濃厚接触者(父、きょうだい及び友人)については、PCR 検査結果は
陰性であり、山口環境保健所は、14 日間の健康観察と不要不急の外出の自粛を指導
・父及びきょうだい(本日～4/9)
・友人 (昨日～4/8)
※ 感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、
感染症の予防のために情報を公表しますが、
同条第 2 項により個人情報に留意する必要があります。つきましては、報道機関各位に
おかれては、ご留意いただきますようお願いします。
