PROTOCOLO
DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA
ANTE EL CORONAVIRUS (COVID-19)
EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión 1.1
26 de Marzo 2020
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
2
Tabla de Contenidos
Tabla de Contenidos........................................................................................................................2
I. Introducción.............................................................................................................................3
II. Justificación..............................................................................................................................4
III. Objetivo ................................................................................................................................5
IV. Alcance .................................................................................................................................5
V. Instancias de coordinación, participantes y roles ....................................................................5
VI. Consideraciones particulares sobre asentamientos informales...........................................7
1. Acceso a información ...........................................................................................................8
2. Acceso a agua potable..........................................................................................................8
3. Gestión de residuos..............................................................................................................9
4. Facilidades sanitarias............................................................................................................9
5. Hacinamiento .....................................................................................................................10
6. Condiciones laborales.........................................................................................................10
VII. Lineamientos ......................................................................................................................10
Preparativos...............................................................................................................................11
Respuesta ..................................................................................................................................14
VIII. Plan de acción interinstitucional y multinivel .....................................................................15
Preparativos...............................................................................................................................15
Respuesta ..................................................................................................................................18
IX. Bibliografía consultada .............................................................................................................19
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
3
I. Introducción
En atención al Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S, sobre la declaratoria de estado de emergencia nacional
provocada por el COVID-19, y con la finalidad de abordar las principales necesidades y consideraciones
particulares de la población habitante en asentamientos informales ante la posibilidad de contraer COVID-
19, se oficializa el “Protocolo de preparativos y respuesta ante brotes de COVID-19 en asentamientos
informales”, en adelante Protocolo, el cual define lineamientos de política pública, para su implementación
por parte de diversos actores estratégicos vinculados a asentamientos informales, tanto a nivel nacional,
como local.
Asimismo, define un Plan de acción interinstitucional y multinivel a implementar por parte de instituciones
públicas y gobiernos locales, articulados en la subcomisión “Red Territorial de Asentamientos Informales”,
en coadyuvancia con individuos, organizaciones comunitarias o de base, organizaciones no
gubernamentales, agrupaciones religiosas, universidades, asociaciones, cooperativas, fundaciones, entes
privados, entre otros; en procura de ejecutar acciones preparativas y de respuesta, según sus
competencias y capacidades, ante el contagio de personas con el COVID-19 en asentamientos informales.
Para el éxito en la implementación del Plan de Acción, debe primar el enfoque territorial, basado en una
adecuada comunicación y coordinación interinstitucional y multinivel, entre la diversidad de actores
involucrados.
Además, el rol activo y de liderazgo por parte de los Gobiernos Locales es clave, ya que son el ente con
mayor cercanía y conocimiento de cada territorio; además de liderar los Comités Municipales de
Emergencia (CME) facultados para intervenir en situaciones de emergencia nacional.
Asimismo, la participación de las comunidades en la implementación del Plan de acción es fundamental,
siendo que la efectividad de las medidas de prevención y respuesta, depende directamente del
involucramiento y corresponsabilidad asumida por parte las comunidades y cada una de las familias que
las conforman.
En la formulación del Protocolo, se han tomado en cuenta consideraciones particulares sobre
asentamientos informales durante situaciones humanitarias, tanto en contextos urbanos, como rurales, a
causa de la detección de personas con COVID-19. Asimismo, se han tomado en cuenta consideraciones
particulares de las poblaciones con mayor vulnerabilidad, según determine el Ministerio de Salud (MS).
Además, se basa en los lineamientos y recomendaciones emitidas por el Ministerio de la Presidencia (MP),
MS1
, Comisión Nacional de Prevención de Riesgo y Atención de Emergencias (CNE), Organización Mundial
de la Salud (OMS), Organismo Internacional de Migraciones (OIM) y ONU-Hábitat (Programa de Naciones
Unidas para Asentamientos Humanos).
1
Disponibles en: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-
lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
4
Finalmente, el presente Protocolo, así como su material complementario, se pone a disposición de
Autoridades de Gobierno, particularmente aquellas que conforman la Secretaría de la Integración Social
Centroamericana (SISCA) y la Asamblea General de Ministros y Autoridades Máximas de la Vivienda y El
Urbanismo de América Latina y El Caribe (MINURVI), como referencia y con el fin de promover la
implementación de protocolos de preparativos y respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales
en la región.
II. Justificación
La emergencia sanitaria causada por el coronavirus (COVID-19) en Costa Rica y el resto de países del mundo,
implica la consideración de las diferentes situaciones de riesgo, desde un enfoque de preparativos y
respuesta, siendo uno de ellos, el contagio de personas con el COVID-19 en asentamientos informales.
La población que habita en un asentamiento informal, puede verse en una situación particularmente
vulnerable al COVID-19, al estar expuesta a diversos factores de enfermedad asociados a lo siguiente:
Bajo nivel de escolaridad y limitaciones en el acceso a servicio de energía eléctrica, internet, telefonía; que
constituyen barreras de acceso a información oficial, veraz, oportuna y comprensible.
Limitaciones en el acceso a agua potable a través de un servicio estable, intradomiciliar, por hogar; lo que
aumenta la recurrencia en el uso de puntos de acceso comunales, por parte de varios hogares de la
comunidad, o bien la acumulación de agua en recipientes que podrían convertirse en criaderos de vectores
causantes de enfermedades.
Condiciones de infraestructura que no alcanzan el mínimo requerido para la gestión de residuos a lo interno
del asentamiento informal, lo que genera focos de contagio de enfermedades.
Carencia de facilidades sanitarias intradomiciliarias, por hogar; lo que aumenta la recurrencia en el uso de
facilidades sanitarias comunales, por parte de varios hogares la comunidad.
Condiciones de habitabilidad inadecuadas, con relación al nivel de hacinamiento de la población; lo que
limita la implementación del distanciamiento social y aislamiento.
Carencia de ahorros o condiciones laborales estables por parte de los hogares, así como dependencia en el
trabajo diario para subsistir, lo que limita la implementación del distanciamiento social y aislamiento.
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
5
III. Objetivo
Prevenir y contener el contagio de personas con COVID-19 en asentamientos informales, priorizando a la
población vulnerable, mediante la implementación del Protocolo y planes locales de preparativos y
respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales.
IV. Alcance
La aplicación del Protocolo es sugerido para instituciones públicas y gobiernos locales.
Los individuos, organizaciones comunitarias o de base, organizaciones no gubernamentales, agrupaciones
religiosas, universidades, asociaciones de desarrollo Integral, cooperativas, fundaciones, entes privados,
que trabajen o realicen actividades en los asentamientos informales, deben coadyuvar en la exitosa
ejecución del Protocolo, así como los Planes Locales de preparativos y respuesta ante COVID-19 en
asentamientos informales, atendiendo las recomendaciones y lineamientos emitidos por los entes oficiales,
así como aportando solidariamente los recursos disponibles.
V. Instancias de coordinación, participantes y roles
Para procurar una ágil y efectiva ejecución del Protocolo se conforma la “Red territorial de asentamientos
informales”, con base en el Artículo 10 inciso D de la Ley No. 8488 Ley Nacional de Emergencias y
Prevención del Riesgo.
La Red está conformada por un equipo base, compuesto por CNE, MS, Ministerio de Vivienda y
Asentamientos Humanos (MIVAH), Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM), Asociación Nacional
de Alcaldías e Intendencias (ANAI), Unión Nacional de Gobiernos Locales (UNGL), Instituto Mixto de Ayuda
Social (IMAS), Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA); y un equipo ampliado,
compuesto por Ministerio de la Presidencia (MP), CONAPAM, CONAPDIS, INAMU, DGME y gobiernos
locales. Asimismo, si se considera oportuno para alcanzar los objetivos trazados, pueden integrarse a la Red
entes adicionales, en calidad de invitados temporales.
La Red se apoya en las instancias de coordinación oficializadas por la CNE, como ente Rector del Sistema
Nacional de Gestión de Riesgos (SNGR); su implementación está liderada por el MIVAH, en estrecha
coordinación con el MS y la CNE. Asimismo, es coordinada con instituciones públicas de escala nacional y
local, con representación en las siguientes instancias de coordinación:
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
6
1. Comité Operativo de Emergencias (COE): Mesa de Protección Social y Mesa de Gestión Municipal
2. Comisión de Atención Integral de Desalojos (CAID)
3. Sistema Financiero Nacional para la Vivienda (SFNV)
Seguidamente se indican aquellas instituciones que forman parte de la Red, así como su rol y la instancia
de coordinación en que participa:
Cuadro 1. Red territorial de asentamientos informales
Institución Rol Instancia de coordinación en que
participa
CNE - Rector del SNGR o coadyuvante a la Rectoría en
caso de que se delegue el tema a una persona
subalterna
- Equipo Base
Comité Operativo de Emergencias
Mesa de Protección Social
Mesa de Gestión Municipal
MS - Rector del Sector Salud, Nutrición y Deporte o
coadyuvante a la Rectoría en caso de que se
delegue el tema a una persona subalterna
- Equipo base
Mesa de Protección Social
Mesa de Gestión Municipal
MIVAH - Rector del Sector Ordenamiento Territorial y
Asentamientos Humanos o coadyuvante a la
Rectoría en caso de que se delegue el tema a
una persona subalterna.
- Coordinador de la Red
Mesa de Protección Social
Mesa de Gestión Municipal
IFAM - Articulación con Gobiernos Locales
- Equipo base
Mesa de Gestión Municipal
ANAI - Articulación con Gobiernos Locales
- Equipo base
Mesa de Gestión Municipal
UNGL - Articulación con Gobiernos Locales
- Equipo base
Mesa de Gestión Municipal
IMAS - Coordinador de la Mesa de Protección Social
- Equipo base
Mesa de Protección Social
AyA - Apoyo técnico en materia de acceso a agua
potable
- Equipo base
Mesa de Protección Social
Mesa de Gestión Municipal
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
7
Ministerio
de la
Presidencia
- Coordinador de la CAID
- Equipo ampliado
Comisión de Atención Integral de
Desalojos
Gobiernos
Locales
- Líderes de planes locales de preparativos y
respuesta en cada territorio.
- Coordinadores de los Comités Locales de
Emergencia.
- Equipo ampliado.
Mesa de Gestión Municipal
CONAPAM - Apoyo técnico en materia de población adulta
mayor
- Equipo ampliado
Mesa de Protección Social
CONAPDIS - Apoyo técnico en materia de discapacidad
- Equipo ampliado
Mesa de Protección Social
INAMU - Apoyo técnico en materia de mujeres
- Equipo ampliado
Mesa de Protección Social
DGME - Apoyo técnico en materia de migración
- Equipo ampliado
Mesa de Protección Social
Mesa de Seguridad
BANHVI - Coordinación con Entidades Autorizadas del
SFNV
- Equipo ampliado
Sistema Financiero Nacional para la
Vivienda
INVU - Apoyo técnico en materia de vivienda y
urbanismo
- Equipo ampliado
Sistema Financiero Nacional para la
Vivienda
VI. Consideraciones particulares sobre asentamientos informales
Aun cuando los Derechos Humanos aplican en todas las situaciones humanitarias, en los asentamientos
informales se presentan factores que dificultan a la población la garantía de su disfrute completo. Por lo
tanto, para la implementación de los lineamientos y acciones del presente Protocolo, amerita que se tengan
en cuenta las siguientes consideraciones:
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
8
1. Acceso a información
La población que habita en asentamientos informales pueden presentar condiciones socio-educativas y de
habitabilidad que representan barreras limitantes al acceso a información oficial, veraz, oportuna y
comprensible. Las principales razones pueden ser atribuidas a 1) bajos niveles de escolaridad entre la
población y 2) limitado acceso a servicio de energía eléctrica, internet y televisión.
2. Acceso a agua potable
El acceso al agua potable es un derecho humano indispensable para vivir dignamente y es condición
habilitante de otros derechos, tales como el derecho a la salud. Así lo ha ratificado Costa Rica en
Declaratoria de San José LATINOSAN 2019 y en diversa Jurisprudencia Constitucional. Consecuentemente,
tanto a nivel nacional, como local, el Instituto de Acueductos y Alcantarillados (AyA), los gobiernos locales,
las Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos y Alcantarillados Comunales en Costa Rica
(ASADAS) y otros entes, han emprendido acciones para garantizar la efectividad de este derecho entre la
población que habita en asentamientos humanos, de acuerdo a la legislación nacional.
Cabe señalar que, según datos de la Encuesta Nacional de Hogares 2019, el 1,54% (24.287) de las viviendas
del país se halla en situación de precario; y de éstas, un 1,5% no tiene abastecimiento de agua por tubería,
el 87,9% cuenta con tubería dentro de la vivienda, un 6,9% dispone de tubería fuera de la vivienda y dentro
del lote o edificio, y un 3,7% tiene tubería fuera de la vivienda y fuera del lote o edificio. Por otra parte, en
términos de la fuente de agua de consumo de la vivienda, el 93,1% de las viviendas en precario recibe el
agua de un acueducto de AyA, rural o municipal; un 1,7% la capta de empresa o cooperativa; un 3,6% la
obtiene de pozo, río, quebrada o naciente; y un 1,7% la toma de lluvia u otra fuente.
En algunos casos, la población que habita en un asentamiento informal, accede al agua potable a través del
servicio de distribución por medio de vehículos de transporte de agua potable o a través de macro
medidores de uso comunitario. La distribución del agua potable a lo interno del asentamiento informal se
realiza mediante la recolección por parte de cada hogar en recipientes o a través de redes de tubería
generalmente improvisadas, hacia diversos puntos de uso comunal, ubicados en los espacios públicos del
sitio, así como directamente hacia las viviendas, ranchos o demás estructuras de refugio existentes.
Asimismo, es común que esta población tienda a acumularla en recipientes no aptos para ello debido a la
falta de higiene o bien es almacenada en recipientes sin tapa que se convierten en criaderos de vectores
que pueden causar dengue, zyka o chikungunya.
En consecuencia, existen hogares sin acceso estable, intrafamiliar e individual por hogar, a agua potable, lo
que dificulta la implementación del “Protocolo de lavado de manos” del MS y aumenta la recurrencia en el
uso de puntos de acceso común a agua potable por parte de varios hogares de la comunidad, dificultando
el distanciamiento social.
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
9
3. Gestión de residuos
Con respecto al sistema de manejo de residuos utilizado en las viviendas que se encuentran en situación
de precario, valga indicar que el 79,8% de éstas emplean el camión recolector, un 13,5% acostumbra
quemar los residuos, un 5,1% deposita los residuos en huecos o la entierra, y un 1,6% suele depositarla en
ríos, quebrada o mar. En los asentamientos informales podrían concentrarse significativas densidades de
población, que a su vez son generadoras de grandes volúmenes de residuos sólidos y líquidos; sin contar
con las condiciones de infraestructura mínimas para la gestión de residuos a lo interno del asentamiento
informal.
Con respecto a la generación de aguas residuales, en ocasiones en los asentamientos informales las aguas
residuales discurren por las áreas comunes y callejones del asentamiento, lo cual junto con los vertederos
de residuos sólidos generan malos olores y generación de fauna nociva la salud (por ejemplo, ratas y
ratones).
Sumado a lo anterior, la implementación de medidas, a nivel nacional, tendientes a promover el
distanciamiento social o aislamiento individual o familias en sus viviendas, generan un aumento en la
concentración de personas en los asentamientos informales durante períodos cortos. En consecuencia, se
presenta un aumento en el volumen de residuos que deben ser gestionados de manera adecuada.
4. Facilidades sanitarias
El tratamiento de las aguas residuales ordinarias es fundamental para asegurar un ambiente saludable. Así,
en materia de servicio sanitario, se debe señalar que, del total de viviendas en situación de precario, el
55,8% está conectado a tanque séptico común, un 24,2% está conectado a alcantarillado, un 16,9% utiliza
un hueco, pozo negro o letrina, un 1,7% no tiene servicio sanitario y un 1,5% está conectado a tanque
séptico con tratamiento (fosa biológica) o emplea otro sistema. De ahí se concluye que un segmento
importante de la población que habita en asentamientos informales no cuenta facilidades sanitarias
adecuadas, debido a lo siguiente: 1) no están integradas al alcantarillado público, 2) son letrinas, pozos
secos o similares, con condiciones de salubridad inadecuadas, y 3) no son de uso individual de cada hogar,
si no que varios hogares comparten facilidades sanitarias comunes (3,4% de las viviendas en precario).
Sumado a lo anterior, la implementación de medidas, a nivel nacional, tendientes a promover el
distanciamiento social o aislamiento individual o familiar en sus viviendas, generan un aumento en la
concentración de personas en los asentamientos informales durante períodos cortos. En consecuencia, se
presenta un aumento en la frecuencia de uso de las facilidades sanitarias, así como en la concentración de
grupos de personas en dichos sitios. Además, se presentan condiciones habilitantes para la aparición de
otras enfermedades, tales como diarrea, parásitos intestinales, entre otros tipos de hongos, bacterias o
virus.
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
10
5. Hacinamiento
Un segmento importante de la población que habita en un asentamiento informal puede presentar
condiciones de habitabilidad inadecuadas e insalubres, con relación al nivel de hacinamiento que
experimentan. Al respecto, es importante anotar que el 6,6% de las viviendas en situación de precario
presenta problemas de hacinamiento por aposento, mientras que el restante 93,4% no lo tiene. Dicho
hacinamiento se determina con relación a la cantidad de personas y las habitaciones (dormitorios)
existentes en la vivienda. Asimismo, el 9,6% de las viviendas en precario presenta hacinamiento según
dormitorios, el cual se determina con relación a la cantidad de viviendas con más de tres personas por
dormitorio.
Sumado a lo anterior, la implementación de medidas, a nivel nacional, tendientes a promover el
distanciamiento social o aislamiento individual o familiar en sus viviendas, generan un aumento en la
concentración de personas en los asentamientos informales durante períodos cortos. En consecuencia, se
presentan condiciones ambientales y familiares que propician diversas formas de violencia intrafamiliar,
comunitaria, de género, entre otras; particularmente hacia personas de mayor condición de vulnerabilidad,
tales como mujeres, niños(as), adultas mayores, migrantes, personas con discapacidad, indígenas y
enfermas o potencialmente enfermas.
6. Condiciones laborales
Muchos hogares que habitan en asentamiento informal carecen de ahorros o condiciones laborales
estables; asimismo, dependen del trabajo diario para subsistir, en ocasiones en actividades económicas
informales. Adicionalmente, parte de la población de los asentamientos informales pertenece a sectores
laborales como la construcción, servicio de limpieza, trabajo doméstico u otros tipos de trabajos no
especializados que requieren la presencia del trabajador. Este tipo de condiciones laborales dificulta la
implementación de los lineamientos dictados con relación a la promoción del teletrabajo o del disfrute de
las vacaciones. Lo anterior, limita la implementación del distanciamiento social y aislamiento por parte de
la población que habita en asentamiento informal.
VII. Lineamientos
Seguidamente se indican los lineamientos de política pública sobre preparativos y respuesta ante COVID-
19 en asentamientos informales:
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
11
Preparativos
Lineamiento 1: Formulación del “Plan de preparativos y respuesta local ante COVID-19 en asentamientos
informales” por parte de cada Municipalidad, en coordinación con el Comité Municipal de Emergencias y
las organizaciones comunitarias, en concordancia con los lineamientos y planes oficializados para la
atención de la Emergencia Nacional declarada mediante Decreto Ejecutivo No. 42227-MP-S; que incluya
acciones articuladas en procura de lo siguiente:
1. Conformación de un equipo local responsable de la implementación del Plan local, conformado por
personal municipal o voluntario, que cuente con el siguiente perfil o similar:
a. Enlace de gestión local del Comité Municipal de Emergencias
b. Enlace MIVAH-Municipalidad
c. Representante del Área de Salud de la CCSS correspondiente
d. Representante del MS local correspondiente
e. Profesionales en trabajo social, psicología, ingeniería civil y arquitectura.
2. Elaboración de un diagnóstico sobre los asentamientos informales localizados en el cantón, que
incluya, al menos, lo siguiente:
a. Identificación de asentamientos informales existentes en el cantón, mediante inventario y
levantamiento cartográfico o croquis.
b. Identificación o nombramiento de una o varias personas que ejerzan la vocería de la
comunidad que habita en el asentamiento informal.
c. Clasificación de los asentamientos informales identificados en el cantón.
d. Identificación de las áreas de mayor riesgo ante COVID-19 dentro de cada asentamiento
informal, mediante inventario, levantamiento cartográfico, croquis, u otro.
e. Identificación de la población de mayor vulnerabilidad ante COVID-19 que habita en
asentamiento informal, con base en información oficial disponible en SINIRUBE y la DGME,
así como otras fuentes oficiales, información censal aportada por IMAS, INVU, o
municipalidades, mapeos, censos, entrevistas y encuestas comunitarias, entre otros.
f. Identificación de necesidades y requerimientos por parte de la población que habita en
asentamiento informal.
3. Difusión de información oficial, veraz, oportuna y comprensible, sobre el COVID-19, entre la
población que habita en asentamiento informal, a través de su distribución en medios de
comunicación accesibles tales como: radio local, prensa local, redes sociales, páginas web, vallas,
carteles, mensajes de texto, videos, boletines, entre otros; utilizando canales de comunicación
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
12
consistentes y lenguaje inclusivo, libre de discriminación, con enfoque de género y sensibilizado a
la protección de todas las poblaciones, particularmente las más vulnerables. El material distribuido
debe ser obtenido exclusivamente de fuentes oficiales o generado con base en información
proveniente de dichas fuentes. En el caso de que se habilite algún puesto o canal informativo,
temporal o permanente, en algún sitio dentro o cercano al asentamiento informal, se deben acatar
los lineamientos emitidos por el MS.
4. Promoción de la vigilancia comunitaria sobre factores de riesgo y señales que pudieran implicar la
manifestación de cualquier forma de violencia de género, de origen, comunitaria, intrafamiliar u
otras, a través de canales.
5. Implementación de servicios de apoyo a la ciudadanía sobre COVID-19 y mecanismos de denuncia,
mediante el establecimiento de canales de comunicación efectivos con la población que habita en
asentamiento informal, tales como: telefonía, formularios web, mensajes de texto, redes sociales,
chats grupales, entre otros.
6. Implementación de acciones que permitan a los hogares que habitan en asentamiento informal
contar con acceso estable a agua potable, en coordinación con los entes competentes, mediante
la implementación de las siguientes acciones, entre otras:
a. Habilitación de facilidades comunales, tales como tanques de almacenamiento, entre
otros, para la distribución de agua potable a la comunidad, en coordinación con las
organizaciones comunitarias, en cumplimiento de las recomendaciones del MS.
b. Cooperación con individuos, organizaciones comunitarias o de base, organizaciones no
gubernamentales, universidades, asociaciones de desarrollo integral, cooperativas,
fundaciones, entes privados, entre otros, para la habilitación de sistemas de distribución
de agua potable para acceso intradomiciliar, a cada hogar que habita en asentamiento
informal, cuando se carezca de dicho sistema, o para su mejoramiento, en caso de que el
sistema exista, pero con deficiencias.
7. Brindar el servicio ordinario de manejo de residuos en asentamientos informales, mediante la
organización y participación activa de las comunidades, implementando acciones tales como:
a. Verificación de la continuidad en el servicio ordinario brindado e identificación de vacíos.
b. Valorar reforzar todas las acciones de gestión integral de residuos.
c. Promover la limpieza de sitios donde se acumulen residuos en los alrededores de la
comunidad.
8. Verificación del cumplimiento de las medidas dictadas por el MS y el Gobierno Nacional hacia
comercios y demás establecimientos que se encuentren y operen dentro de los asentamientos
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
13
informales, a través de un sistema de vigilancia comunitaria. En caso de que se detecte un
incumplimiento, se alertará a las autoridades correspondientes.
9. Promoción de buenas prácticas de higiene y limpieza de la población que habita en asentamiento
informal, en coordinación con individuos, organizaciones comunitarias o de base, organizaciones
no gubernamentales, universidades, asociaciones de desarrollo integral, cooperativas,
fundaciones, entes privados, entre otros, mediante la implementación de las siguientes acciones,
entre otras:
a. Liderar las campañas de distribución de Kits de higiene y limpieza, en coordinación con
organizaciones comunitarias, por hogar, que incluya lo siguiente: Jabón líquido, alcohol en
gel, desinfectante para limpieza de superficies, toallas de papel para secado de manos,
toallas reutilizables para limpieza de la vivienda, papel higiénico, entre otros.
b. Difusión de información sobre buenas prácticas de higiene y limpieza, entre la población
que habita en asentamiento informal
10. Atención de personas con contagio de COVID-19 en asentamientos informales, en atención de los
requerimientos identificados y en acato de los lineamientos emitidos por el MS, mediante la
implementación de las siguientes acciones, entre otras:
a. Habilitación de facilidades de albergue temporal, en coordinación con el CME, fuera del
asentamiento informal, para el traslado de personas con contagio, según lo determine el
MS.
b. Gestión de subsidios de alquiler temporal para aquellos hogares de personas que habitan
en asentamiento informal que constituyen casos en investigación, probables o
confirmados de COVID-19, que califiquen a los mismos, según la normativa vigente2
y
según lo determine el MS.
c. Implementación de procesos focalizados y extraordinarios de regularización de la
población migrante irregular, en condición de vulnerabilidad, en virtud del COVID-19, así
como reducción de requisitos.
2
Lineamientos sobre características físico sanitarias para personas de la tercera edad y niños, personas que habitan en
precarios a los cuales el IMAS debe alquilar casa debido al manejo domiciliario de casos en investigación, probables o
confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19) disponible en:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-
para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
14
Lineamiento 2: Implementación de métricas, así como sistemas de monitoreo y evaluación sobre las
acciones implementadas en los Planes de respuesta local ante COVID-19 en asentamientos informales.
Lineamiento 3: Reprogramación de la ejecución de procesos de desalojo o desahucio administrativo a
población que habite en asentamientos informales. Solicitud de prórroga para la ejecución de procesos de
desalojo o desahucio en asentamientos informales en los que medie orden judicial, mientras se mantenga
la declaratoria de estado de emergencia nacional provocada por el COVID-19.
Respuesta
Lineamiento 4: Implementación del Plan local de respuesta local ante COVID-19 en asentamientos
informales por cada gobierno local, en coordinación con el CME, CNE, MS, MIVAH, IMAS, IFAM y otros entes
que corresponda.
La implementación del Plan local es prioritaria en los cantones indicados seguidamente, en consideración
de la cantidad de asentamientos informales, la densidad de población, entre otras condiciones
identificadas, así como en cualquier otro cantón donde se tenga confirmación de personas con COVID-19
o donde indiquen los entes competentes:
1. Alajuela
2. Alajuelita
3. Bagaces
4. Buenos Aires
5. Cañas
6. Carrillo
7. Cartago
8. Corredores
9. Curridabat
10. Desamparados
11. Garabito
12. Goicoechea
13. Golfito
14. Heredia
15. La Unión
16. Liberia
17. Limón
18. Los Chiles
19. Matina
20. Naranjo
21. Nicoya
22. Paraíso
23. Parrita
24. Pérez Zeledón
25. Pococí
26. Puntarenas
27. Quepos
28. San José
29. San Carlos
30. Santa Cruz
31. Sarapiquí
32. Siquirres
33. Talamanca
34. Tibás
Lineamiento 5: Cooperación, por parte de las instituciones de la red, así como individuos, organizaciones
comunitarias o de base, organizaciones no gubernamentales, agrupaciones religiosas, universidades,
asociaciones de desarrollo integral, cooperativas, fundaciones, entes privados, entre otros, en la ejecución
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
15
coordinada del Plan de acción interinstitucional y multinivel, así como en la búsqueda de soluciones para
la(s) familia(s) afectada(s).
Lineamiento 6: Capacitación y monitoreo del personal encargado de ejecutar acciones en asentamientos
informales. En caso de presencia de síntomas sugestivos, exposición o contagio de dicho personal ante
COVID-19, extracción inmediata del sitio e implementación de los lineamientos definidos por el MS.
VIII. Plan de acción interinstitucional y multinivel
Seguidamente se incluye el Plan de Acción interinstitucional y multinivel sobre preparativos y respuesta
ante COVID-19 en asentamientos informales:
Preparativos
Plan de Acción interinstitucional y multinivel
de preparativos ante COVID-19 en asentamientos informales
No. Acciones por implementar Responsable
1 Coordinación interinstitucional y multinivel para la activación inmediata de la Red
territorial de asentamientos informales para la implementación del Protocolo
MIVAH
2 Elaboración de material de apoyo sobre asentamientos informales para uso de
gobiernos locales
MIVAH
IFAM
AyA
3 Publicación de material de apoyo sobre asentamientos informales para uso de
gobiernos locales en medios de comunicación oficiales, tales como páginas web,
redes sociales, comunicados de prensa, entre otros.
CNE
MS
MIVAH
IFAM
IMAS
AyA
4 Desarrollo y administración de sitio web, con visor cartográfico, sobre
información georeferenciada relacionada a COVID-19 en asentamientos
informales.
IMAS
5 Realizar un mapeo sobre lo siguiente:
1. Disponibilidad de personal para conformar el Equipo local en cada
Municipalidad
IFAM
UNGL
ANAI
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
16
2. Inventario de individuos y entes voluntarios para el apoyo de la
implementación del Plan local.
3. Sitios para la habilitación de facilidades de albergue temporal
6 Distribución a todos los gobiernos locales del país, el Protocolo y el material
complementario, remitiendo copia a las siguientes personas o instancias:
1. Alcalde o Alcaldesa Municipal
2. Concejo Municipal
3. Enlace Municipalidad-MIVAH designado(a) en el marco del Convenio de
Cooperación Interinstitucional para la orientación de las personas
afectadas en vivienda por emergencias y la atención de asentamientos
informales
4. Comité Municipal de Emergencias
5. EBAIS, Áreas de Salud, Clínicas y /o Hospitales de la CCSS
IFAM
UNGL
ANAI
7 Asesoría técnica y legal al personal de gobiernos locales o CME, sobre la
implementación del Protocolo y la formulación del Plan local de preparativos y
respuesta local ante COVID-19 en asentamientos informales.
IFAM
8 Remisión al MIVAH de los censos de población disponibles de asentamientos
informales en terrenos propiedad de INVU e IMAS, para su inclusión en el material
complementario.
INVU
IMAS
9 Elaboración y compilación de material complementario para los 82 cantones del
país, mismo que incluye lo siguiente:
1. Mapa base de asentamientos informales.
2. Inventario cantonal de asentamientos informales.
3. Censos de población en asentamientos informales localizados en
terrenos propiedad del INVU e IMAS disponibles, realizados previo a la
declaratoria de estado de emergencia nacional provocada por el COVID-
19.
4. Recursos técnicos para la formulación del Plan local de preparativos y
respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales:
a. Guía para la formulación del “Plan local de preparativos y
respuesta ante COVID-19 en asentamientos informales”
b. Instrumento para clasificación de asentamientos informales
c. Instrumento para levantamiento del inventario de
organizaciones comunitarias
d. Instrumento para levantamiento de censo comunitario
5. Material informativo sobre COVID-19 para comunidades
MIVAH
10 Conformación del equipo municipal responsable de la formulación e
implementación del “Plan local de preparativos y respuesta ante COVID-19 en
asentamientos informales”.
Gobiernos
locales
CME
11 Formulación y oficialización del Plan local de preparativos y respuesta local ante
COVID-19 en asentamientos informales
Gobiernos
locales
CME
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
17
12 Remisión del Plan de preparativos y respuesta local ante COVID-19 en
asentamientos informales al IFAM y CNE para efectos de monitoreo y evaluación.
Gobiernos
locales
CME
13 Definición e implementación de métricas, así como sistemas de monitoreo y
evaluación sobre las acciones implementadas en los Planes locales de
preparativos y respuesta local ante COVID-19 en asentamientos informales
IFAM
14 Implementación de procesos focalizados y extraordinarios de regularización de la
población migrante irregular en virtud del COVID-19, así como reducción de
requisitos.
DGME
15 Monitoreo de COVID-19 y reporte de estado de situación por cantón, a través de
los medios oficiales, según la periodicidad que se determine pertinente.
MS
16 Monitoreo diario de la información oficial del MS, con respecto a COVID-19 y
verificación de aquellos casos reportados en el cantón en el Sistema de Registro
Único de Beneficiarios del Estado (SINIRUBE) u otras fuentes oficiales, para
determinar si la población afectada habita en asentamiento informal. En caso de
identificación de personas con COVID-19 que habitan en asentamientos
informales, se comunica de inmediato a la CNE.
Gobiernos
locales
CME
17
Reprogramación de la ejecución de procesos de desalojo o desahucio
administrativa a población que habite en asentamientos informales. Solicitud de
prórroga para la ejecución de procesos de desalojo o desahucio en asentamientos
informales en los que medie orden judicial, mientras se mantenga la alerta de
salud pública.
MP
MSP
18
Socialización con la Red información actualizadas sobre horarios de
racionamiento y abastecimiento de agua potable
AyA
19
Apoyo técnico en las valoraciones que se requiera para mejorar las condiciones
de abastecimiento de agua, así como implementación de medidas paliativas, en
asentamientos informales
AyA
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
18
Respuesta
No. Acciones por implementar Responsable
1 Implementación del Plan de preparativos y respuesta local ante COVID-19 en
asentamientos informales oficializado.
Gobiernos
locales
CME
2 Coadyuvancia, según sus competencias, en la ejecución del Plan de respuesta
local ante coronavirus (COVID-19) en asentamientos informales oficializado.
CNE
MS
MIVAH
IFAM
IMAS
3 Gestión de los subsidios temporales disponibles por parte de instituciones con
representación en la Mesa de Protección Social u otros, para beneficio de la
población afectada, priorizando la población vulnerable.
Gobiernos
locales
IMAS
4 Capacitación del personal encargado de ejecutar acciones en asentamientos
informales sobre los riesgos de la introducción y propagación del COVID-19 en
dichos sitios, así como sobre las medidas de protección personal y uso de equipo
de protección recomendado, según las recomendaciones de la OMS y el MS.
IFAM
Gobiernos
locales
5 Monitoreo del personal encargado de ejecutar acciones en asentamientos
informales. En caso de presencia de síntomas sugestivos, exposición o contagio
de dicho personal ante COVID-19 extracción inmediata del sitio e implementación
de los lineamientos definidos por el MS.
Gobiernos
locales
Instituciones
públicas
6 Reporte periódico al IFAM sobre el avance en el cumplimiento del Plan de
preparativos y respuesta local ante coronavirus (COVID-19) en asentamientos
informales en implementación. La periodicidad de los reportes se define con base
en la situación particular de cada cantón.
Gobiernos
locales
PROTOCOLO DE PREPARATIVOS Y RESPUESTA ANTE COVID-19 EN ASENTAMIENTOS INFORMALES
Versión: 1.1.
19
IX. Bibliografía consultada
IFRC, IOM, UNHCR and WHO. (2020). Interim Guidance on Scaling-up COVID-19 Outbreak in Readiness and Response
Operations in Camps and Camp-like Settings. Obtenido de https://interagencystandingcommittee.org/other/interim-
guidance-scaling-covid-19-outbreak-readiness-and-response-operations-camps-and-camp
INEC. (2019). Encuesta Nacional de Hogares. Obtenido de https://www.inec.cr/sites/default/files/documetos-biblioteca-
virtual/reenaho2019.pdf
Ministerio de Salud. (s.f.). Protocolo de Lavado de Manos. Obtenido de
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-comunicacion/protocolos-ms/4171-
protocolo-de-lavado-de-manos-1/file
Organización Mundial de la Salud. (2020). Responding to community spread of COVID-19. Obtenido de
https://www.who.int/publications-detail/responding-to-community-spread-of-covid-19
Organización Mundial de la Salud. (2020). Strategic preparedness and response plan for the new coronavirus. Obtenido
de https://www.who.int/publications-detail/strategic-preparedness-and-response-plan-for-the-new-coronavirus
Organización Mundial de la Salud. (2020). Rational use of personal protective equipment for coronavirus disease 2019
(COVID-19) . Obtenido de https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-eng.pdf
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-eng.pdf
Quinta Conferencia Latinoamericana y del Caribe de Saneamiento - LATINOSAN 2019. (2019). Declaración de San José.
Obtenido de https://latinosan2019cr.com/latinoamerica-compromete-continuar-inversiones-saneamiento/
