"
seaylce'atecataa dz ta' tpapzqzThahral t864 - 1970"
Poder Eiecutivo
Ministerio de Salud Públicu v Bienestar Sociul
R e s o I u c i ó n s. c. N"(l!I{-:-:-
POR tA CUAL SE APRUEBA EL PLAN NACIONAT DE RESPUESTA A VIRUS
RESPTRATORTOS 2O2O, Y SE DTSPONE SU TMPLEMENTACTóN Y
EJECUCTóN.
Asunción, l0 ¿e marzo de 2020
VISTO:
El "Plan Nacional de Respuesta a Virus Respiratorios 2020', presentada al
gab¡nete por el Centro de Operaciones de Emergencia (COE) del Ministerio de
Salud Pública y Bienestar Social creado por Resolución S.G. No 76, del 28 de
febrero de2020, como equipo técnico responsable de la ejecución y coordinación
de todas las acciones a ser implementadas en el marco del plan operat¡vo de
preparación para dicha epidemia; y
CONSIDERANDO:
Que por Decreto No 3442, de fecha 09 de marzo de 2020, el Poder Ejecutivo
ha dispuesto la implementación de acciones preventivas ante el riesgo de
expansión del Coronavirus (SARS-CoV-2) al territorio de la República, conforme al
Plan Nacional de Respuesta a Virus Respiratorios 2020, aprobado por Resolución
del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, por el cual se establece una
estrategia multisectorial capaz de mitigar el impacto que la epidemia por ef nuevo
Coronavirus (SARS-CoV-2) podría ocasionar a la población.
Que a tal efecto, por Resolución S.G. No 90, del 10 de mazo de 2020, el
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social ha establecido las siguientes medidas
sanitarias, por el término de quince (15) días, computados desde dicha fecha,
pudiendo éste ser extendido en caso de ser necesario: Suspender la realización de
eventos y espectáculos públicos o privados de concurrencia masiva, tales como
conciertos musicales, encuentros depoftivos, reuniones políticas, gremiales y
sociales, actividades religiosas y actividades recreativas. Suspender todo tipo de
actividades en lugares cerrados tales como cines, teatros, salas de conferencias,
clubes, discotecas, casinos, bares y centros culturales. Suspender las actividades
educativas en todos los niveles de enseñanza, en coordinación con el Ministerio de
Educación y Ciencias, Universidades, Institutos Superiores y demás instituciones
formadoras. Los eventos deportivos podrán llevarse a cabo sin presencia de
público.
Que el Plan Nacionaf de Respuesta a Virus Respiratorios 2020 ha sido
elaborado por el Centro de Operaciones de Emergencia, conforme a la atribución
que le otorga la Resolución S.G. N 7612020, de desempeñar la labor que se le
encomienda, en el marco de la normativa contenida en el Plan de Respuesta
Nacional a la Pandemia a Virus Respiratorios 2020 y en el Reglamento Sanitario
Internacional, así como de las recomendaciones emanadas de los organismos
internacionales de salud, como la Organización Panamericana de la Salud y
Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS).
"Se,oy.eenaa,* dz ta. tppzAT7aa¿a'.al 1164 - 1870"
Poder Ejecutivo
Ministerio de Salud Pública v Bienestar Social
Resolucións.c. N"<¡J4. -
POR tA CUAI SE APRUEBA EL PLAN NACIONAL DE RESPUESTA A VIRUS
RESPIRATORTOS 2020, Y SE DTSPONE SU TMPLEMENTACTóN Y
EJECUCIóN.
")A de marzo de 2020
Hoja No 2i2
Que dicho instrumento presenta la normativa de planificac¡ón operativa del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social para apoyar la preparación del país y
la respuesta ante el nuevo Coronavirus (SARS-CoV-2), y en ese contexto, guía el
manejo de los pacientes que sean casos en investigación probables o confirmados
de COVID 19, con un doble objetivo: Lograr el mejor tratamiento del paciente que
contribuya a su buena evolución clínica; y garantizar los niveles adecuados de
prevención y control de la infección para la protección de los trabajadores
sanitarios y de la población en general.
Que el Código Sanitario en su Aft. 30 dispone: "El Ministerio de Salud Pública
y Bienestar Social, que en adelante se denominara El Ministerio, es la más alta
dependencia del Estado competente en materia de salud y aspectos fundamentales
del bienestar social" .
POR TANTO: en ejercicio de sus atribuciones legales;
EL MINISTRO DE SALUD PÚELTCN Y BIENESTAR SOCIAL
RESUELVE:
Aftículo 10. Aprobar el Plan Nacional de Respuesta a Virus
Respiratorios 2O2Ot y disponer su implementación y
ejecución, a partir de la fecha de la presente Resolución. El
original del mismo se anexa y es parte de la presente
Resolución.
A¡tículo 20. Encomendar al Centro de Operaciones de Emergencia (COE) la
revisión y sucesivas modificaciones, parciales o totales, de
dicho plan, las cuales serán subidas a la página web del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, conforme a la
situación epidemiológica de la enfermedad y a las necesidades
inherentes a la misma.
Comunicar a quienes corresponda y cumplido, archivar.
Artículo 30.
ñ{'/¿ZOTTNI INSFRÁN
MINISTRO
OV/cml
