令 和 ２ 年 ２ 月 １ ６ 日
東京都新型コロナウイルス感染症対策本部
都内患者（２月１３日判明）の積極的疫学調査の実施状況（第３報）
２月１３日、都内において、今般の新型コロナウイルスに関連した感染症の症例が確認
された件で、保健所と協力の上実施した積極的疫学調査結果について、以下のとおりお知
らせします。
○ 都内患者（２月１３日判明）との濃厚接触者として、１月 18 日の新年会参加者・
屋形船従事者、個人タクシー組合支部従事者、患者が受診した医療機関の医療従事
者、合計１９１名について、検査が完了し、全体の状況を確認しました。
【検査の実施結果】
・別紙「都内患者（２月１３日判明）の積極的疫学調査の実施状況」のとおり
【陽性者の内訳】２月１６日確認分
○ 本日把握した陽性者は、速やかに医療機関に搬送、入院する予定です。
○ 患者との濃厚接触者（陽性と判明した方を除く）には、以下の対応を依頼してい
ます。
・現在症状が無く、検査結果陰性の方について、患者と最後に濃厚接触があった日
から１４日間の健康観察
・症状が出た場合には、保健所へ連絡の上、医療機関受診
＜陽性者に係る濃厚接触者の検査結果（速報）＞
２月１５日報道発表「都内患者（２月１３日判明）の積極的疫学調査の現在の実
施状況（第２報）
」でお知らせした陽性者に係る濃厚接触者の検査により、１名が
陽性と判明し、速やかに医療機関に搬送、入院する予定です。
【問い合わせ先】
福祉保健局健康安全部感染症対策課
電話 ０３－５３２０－４４８２
本件は、厚生労働記者会においても同時発表しています。
１９時３０分現在 第１８報
年代 性別 職業 現在の症状 備考
６０代 男性 医療従事者 無 2月15日発表の陽性者NO.2関連
NO 年代 性別 種別 現在の症状 新年会(1/18)
8 ６０代 男性 タクシー運転手 倦怠感、呼吸苦 参加
9 ３０代 男性 タクシー運転手の同居者 無 参加
