報道資料
令和２年（２０２０年）３月１９日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第５例）
【概要】
１ 年齢・性別 ２０歳代 女性
２ 職業 無職（主婦）
３ 居住地 熊本市内東区
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過
６ 行動歴
３月１４日 バルセロナから成田空港へ帰国。
（症状なし）
成田空港近くのホテルで１泊
３月１５日 成田空港から熊本空港へ
熊本空港から自宅まではタクシーで行動。立ち寄りなし
帰宅後は外出はなし。自宅にいた
３月 ８日～１４日 スペイン バルセロナを夫婦で旅行
３月１６日 朝起きた時、熱あり、倦怠感あり
３月１７日 熱、倦怠感は継続し、咽頭痛も出る
３月１８日 熱、倦怠感、咽頭痛 継続
３月１９日
09：07 帰国者・接触者センターへ夫より相談あり
12：00 帰国者・接触者外来を受診
受診時は、解熱、倦怠感なし、咽頭痛あり
15：52 環境総合センターにて受付、検査を実施。
18：45 リアルタイム PCR 陽性を確認。
19：15 国への報告確認
本日、本市で５例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
感染者は、２０歳代の女性で、熊本市内の方です。職業は無職（主婦）です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
７ 濃厚接触者の情報
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹兼主査・瀧本（たきもと）
夫 帰宅後は、妻と一緒に自宅にいた。
３月１７日の早朝は出勤（会社員）したがすぐに帰宅。その他の濃厚接触者は
現在確認されていない。
