 

資 料

 

 

 

令和2年3月27日

新型コロナウイルス感症の恵者の発生について (県内8、9例目)

本日、巣内在住の方2名が新型ロナウイルスの検査により、協性であることが判
明しましたので、お知らちせします。

本件について、渡邦秋多才の把握を含めた積枚交学 He
+

 

ってまいりま

【加者の概要 (8例目)】
(1) 年 代: 50代
(2) 性 別:男 性
(3) 職業 :會社員
(4) 居住地 : 福井市
(5) SEAR + 8
BA220 (A) 37. SORRY. ARMREST
3月23日 (月) 症狀繼統。昌醫療機閱三受診
3月25日(水) 症狀繼統。A醫療機閱記受診
3月27日 (金) 症狀繼統。人醫療機閱 (煌國者‧接触者外來) BSB L.
栓人採取
福井県和生遼研究センターにおいてP CR検査を実施し
たところ、陽性と判明
感染症指定醫療機閱-入曉
(6) 行動歷
化首前 2扎間乜打外 Co潛在歷太已
(7) その他
・渡接角者は、同居家族2名
・引き続き、社井市保健所において届査中
[慮者0概要 (9例目)】
(1) 年 代: 50代
(2) 性 別:男 性
(3) 職業:會社員
(4) 居住地 : 趣前市
(5) SEAR + 8
BA220 (A) 39. ORORR, Seed YD.
BA23A (A), 24 A Ck) SEAM, CHERAB Se
3月25日(水)、26日 (木) SERB, DEMME eM
3月27日 (金) 症状維続。 医療幾関 (放国者・接触者外来) を受診し、
栓人採取
福井県和生境研究センターにおいてP CR検査を実施し
たところ、陽性と判明
感染症指定醫療機閱-入蛙

 

 

(6) 行動用

化首前 2還間乜累外潛在有太紀
(7) その他

+ MEARE, GERALI A

‧引圭繞土、丹南保健所選扣tv調查中

※プライバシーの保護については、十分な御配慮をお願いいたします。
BE COMM, BEBO方々のプライバシー保護の観点からもお控えくだ
きい。

 

【問い合わせ先】
AoA AMAL ROO FR
RE 0776—20-0351

 

 

 
