記者発表資料（資料配付）
月／日
（曜日）
担当部課名
TEL
（内線）
発表者名
（担当者名）
その他
配布先
３／23
（月）
健康福祉部健康局
疾病対策課
(078)362-3213
内線 3286
部参事兼課長 山下 輝夫
（感染症班長 中村 尚司）
―
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
新たに２名の新型コロナウイルス感染症患者が確認されましたので、お知らせします。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めます。
患者１
１ 年代 ８０歳代
２ 性別 女性
３ 職業 無職
４ 居住地 伊丹健康福祉事務所管内
５ 経過・症状 ３月 11 日～
３月 19 日
３月 22 日
発熱 37℃、倦怠感
医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）受診、発熱あり入院
ＰＣＲ検査陽性確認
６ 濃厚接触者 １名（詳細は本人の意向により非公表）
７ 行動歴等 海外への渡航歴なし
８ その他 介護老人保健施設グリーンアルス伊丹のデイケア利用者(No,93)の同居者
患者２
１ 年代 ３０歳代
２ 性別 女性
３ 職業 無職
４ 居住地 伊丹健康福祉事務所管内(伊丹市)
５ 経過・症状 ３月 11 日
３月 14 日
３月 15 日
３月 17 日
３月 18 日
３月 21 日
３月 22 日
発熱 38℃、以降 37℃台続く
発熱 38℃、夜中 39℃、医療機関Ａ(帰国者・接触者外来)受診
37.5℃､日中 37.9℃､ＰＣＲ検査陰性、その後も熱続く
医療機関Ａ(帰国者・接触者外来)再受診
ＰＣＲ検査陰性
医療機関Ａ(帰国者・接触者外来)再受診
ＰＣＲ検査陽性確認、医療機関(感染症指定医療機関)入院
６ 濃厚接触者 ４名（詳細は本人の意向により非公表）
７ 行動歴等 海外への渡航歴なし
８ その他 介護老人保健施設グリーンアルス伊丹のデイケア職員(No,62)の濃厚接触者
【新型コロナウイルス感染症ＰＣＲ検査件数】
実施数 陰性数 陰性率
兵庫県内累積数（３月 22 日 24 時現在） １，６０７件 １，４９６件 ９３．１ ％
本日分※ （３月 23 日 16 時現在） ８３件 ８１件 ９７．６ ％
※神戸市、姫路市、西宮市、尼崎市及び明石市の各保健所管轄分を除く。
報道機関各位におかれましては、感染症法の趣旨に則り、個人情報保護の観点から患者や
その家族・関係者等が特定されないよう、また、混乱を避けるため医療機関への取材や、
施設に対する風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
