新型コロナウイルスに感染した患者の確認について（３例目）
３月 10 日、尼崎市立衛生研究所の検査により、尼崎市在住の方が新型コロナウイルスに感染して
いることが新たに判明しました。当該患者は、３月 10 日発表した尼崎市１例目の同居人です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
患者の概要
⑴ 年 代：40 歳代
⑵ 性 別：女性
⑶ 居住地：尼崎市
⑷ 職 業：介護職
⑸ 症状、経過
３月 ４日 鼻汁等あり。尼崎市内Ａ医療機関を受診。インフルエンザ検査陰性。
３月 ８日 夕方、発熱（37.7℃）
、頭痛あり。
３月 ９日 朝には解熱。倦怠感はあるが、咳はなし。
夕方、発熱（37.2℃）
、頭痛、倦怠感あり。
３月１０日 朝、体温 36.5℃。
同居人（市内１例目）が新型コロナウイルスに感染していたことが判明。尼崎
市内感染症指定医療機関に入院し、検体を採取。ＰＣＲ検査陽性確定。
容体は安定。
⑹ 行動歴
３月４～６日 尼崎市内通所介護事業所（デイサービス）勤務
３月７～９日 勤務なし（自宅内で過ごす）
。
詳細は現在調査中。
⑺ 濃厚接触者の有無
同居人は、３月 10 日に尼崎市が発表した患者（市内１例目）
。
職場以外の濃厚接触者はなし。
職場の濃厚接触者は調査中。
⑻ その他
通勤は自転車（雨天時は徒歩）
、勤務中はマスクを使用、渡航歴はなし。
※ 患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。また、施設等に風評
被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
以 上
令和２年３月１１日
所 属 尼崎市感染症対策担当
所属長 田原 正規
電 話 06－4869－3008
