Bolivia suma 74 pacientes con coronavirus y la mayoría son casos leves
La Paz,
27 mar
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Aníbal Cruz,
informó hoy
que Bolivia
sumó a la
fecha 74
pacientes
con
coronavirus
y que la
mayoría son
considerados, por el momento, como casos leves.
"Indicar al país que, haciendo un análisis de la situación epidemiológica actual frente al coronavirus, todos los casos positivos hasta el
momento son leves, no tenemos ningún deceso y se está haciendo el seguimiento estricto de los pacientes, el aislamiento para evitar la
diseminación de la enfermedad", dijo.
En el reporte diario de los casos de coronavirus en el país, Cruz indicó que en las últimas 24 horas se conﬁrmaron 13 nuevos infectados
en Cochabamba (4), Chuquisaca (1) y Santa Cruz (8).
De los nuevos casos positivos en Santa Cruz, uno es importado de España y siete son por contacto local; en Cochabamba uno
Cambiar
Cambiar
importado de España, otro procedente del Plan 3000 de Santa Cruz y dos por contacto local; y el primer caso positivo en Chuquisaca se
trata de un paciente procedente de Cochabamba.
"En total se reportaron 13 casos nuevos, con los cuales el total de casos a nivel nacional asciende a 74. De transmisión local son 32
casos, los casos importados son 26 y casos en investigación 16", detalló el Ministro de Salud.
De los 74 casos positivos registrados en el territorio nacional, 42 están en Santa Cruz, 14 en Cochabamba, 8 en La Paz, 8 en Oruro, 1 en
Chuquisaca y 1 en Potosí.
La autoridad explicó, además, que los estudios de laboratorio efectuados a una paciente fallecida en el municipio de Quillacollo dieron
negativo a coronavirus, siendo esta muerte por neumonía y por influenza.
En esa misma situación se encuentra un paciente internado en terapia intensiva en la ciudad de Sucre, cuyo resultado también es
negativo.
"En el país no tenemos al momento ni un fallecido, sin embargo, tenemos dos personas en terapia intensiva, en Cochabamba y una en la
ciudad de La Paz. Los casos de fallecimiento por influenza llegan a cinco", puntualizó.
LABORATORIOS
El titular de la cartera de Salud informó también que tres nuevos laboratorios de diagnóstico de COVID-19 están siendo implementados
en Sucre, en el Hospital Santiago Clever; en Tarija en el laboratorio del SEDES y en Santa Cruz en el Hospital 'El Remanso'.
"Además, se ha aprobado una resolución ministerial que autoriza a la Seguridad Social, la Policía Nacional y algunos laboratorios
privados para garantizar el acceso al diagnóstico y la detección rápida del COVD-19", dijo.
ÁNGELES DE BLANCO
El ministro de Salud, Aníbal Cruz, manifestó su felicitación a todos los profesionales de salud comprometidos con el trabajo y servicio a la
población ante la emergencia sanitaria por el coronavirus.
"A nuestro personal de salud de todos los servicios de nuestro país, nuestro reconocimiento por el trabajo comprometido con la salud de
nuestra población y manifestarles, ángeles de blanco, que estamos realizando todos acciones para dotarles de las medidas de seguridad,
equipamiento e insumos para darles las mejores condiciones de trabajo", aseveró.
Las líneas gratitas 800-10-1104 y 800-10-1106 hasta el momento acumularon más de 63.000 llamadas para recibir orientación y reportar
posibles casos sospechosos de coronavirus.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Resolución
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
