Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
21 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 543 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 324 ya se recuperaron
y 207 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
De acuerdo al último relevamiento, son 543 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional. De ese total, 324 ya se recuperaron y 207 están cursando la enfermedad.
Desde la publicación del último informe de situación ayer 20 de abril a las 20 hs se registraron dos fallecimientos. Un
ciudadano argentino, residente de Maldonado que falleció en la noche de ayer y un paciente de 69 años de Montevideo
que falleció en la mañana de hoy. Ambos se encontraban en cuidados intensivos. Hasta el momento son 12 las
defunciones por Coronavirus COVID-19 en Uruguay.
Actualmente de las 207 personas que están cursando la enfermedad, 10 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 90 corresponden a personal de la salud. 53 de ellos ya se recuperaron y 37
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 527 análisis, con 516 resultados negativos y 11
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 13.923 test, con 13.310
resultados negativos y 613 positivos.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
