●新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
昨日（2 月 18 日）
、道内 3 例目となる感染者が札幌市内において確認されましたので、お
知らせいたします。
当該患者につきましては、札幌市内の医療機関 A から札幌市保健所へ、新型コロナウイ
ルスに関する患者の発生届の提出があり、札幌市衛生研究所で病原体検査を実施したとこ
ろ陽性と判明し、本日（2 月 19 日）
、感染症指定医療機関である市立札幌病院に入院してお
ります。詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に引き続き努めて
まいります。
１ 患者の概要
40 歳代、男性、札幌市内在住（単身赴任者）
、会社員、日本国籍
２ 患者確定までの経過
2 月 8 日（土） 倦怠感、筋肉痛、関節痛が出現
2 月 12 日（水） 発熱が出現
2 月 13 日（木） 医療機関 A を受診
調剤薬局 B を利用、感冒薬の服薬を開始
2 月 15 日（土） 医療機関 A を受診、インフルエンザ検査陰性、胸部レントゲンで
異常なし、調剤薬局 B を利用
2 月 17 日（月） 医療機関 A を受診、胸部 CT 上で両側肺炎像を認めた
同日夕刻に医療機関 A から保健所に相談、医療機関 A において
検体を採取し、自宅待機の指示
2 月 18 日（火） 札幌市衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施し
たところ、陽性と判明
2 月 19 日（水） 市立札幌病院（感染症指定医療機関）に入院
３ 海外滞在歴・濃厚接触者の有無等
・海外渡航歴なし
・行動歴および濃厚接触者は現在調査中
４ 保健所の対応等
保健所では、医療機関 A および調剤薬局 B における当該患者との濃厚接触者について
は現在確認中であり、引き続き感染防止に努めてまいります。
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護等
のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
