事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ３ 月 26 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症の患者数が大幅に増えたときに備えた
入院医療提供体制等の整備について（改訂）
「新型コロナウイルスの患者数が大幅に増えたときに備えた医療提供体制等の検
討について（依頼）
」
（令和２年３月６日付け事務連絡）において、いくつかの仮定
を設定した上で数理モデルに基づいて作成した新型コロナウイルス感染症の流行
シナリオ（以下「シナリオ」という。
）に基づき、国内で患者数が大幅に増えたと
きに備えた医療提供体制の確保のため、
地域のピーク時の外来受診患者数、入院治
療が必要な患者数、重症者数を計算するための数式をお示しするとともに、ピーク
時の医療需要の目安として御活用の上、
患者数が大幅に増えたときに備えた各地域
の医療提供体制について検討をお願いしたところである。
シナリオで示されるピーク時の医療需要に備えた入院医療提供体制等の整備の
考え方や施策について、先日、
「新型コロナウイルス感染症の患者数が大幅に増え
たときに備えた入院医療提供体制等の整備について」
（令和２年３月 19 日付け事務
連絡）でお示ししたところではあるが、
地域の実情に合わせてより柔軟に対応でき
るようにすべきとのご意見があることから、今回、別添のとおり一部内容を改訂し
てお示しする。貴職におかれては、別添の内容を参考に関係者と協議の上、地域の
実情に応じたピーク時に備えた入院医療提供体制等の整備を早急に進めていただ
くようお願いする。その際には、
「地域で新型コロナウイルス感染症の患者が増加
した場合の各対策（サーベイランス、感染拡大防止策、医療提供体制）の移行につ
いて」
（令和２年３月１日付け事務連絡。以下「対策移行の事務連絡」という。
）の
「５．新型コロナウイルス感染症対策を協議する協議会の設置」において設置され
た協議会で適宜協議いただきたい。
また、現時点で患者が少数である地域においても、ピーク時の医療需要に対応す
るため、今から体制整備を早急に進めていただくようお願いする。
さらに、対策移行の事務連絡において、
「入院医療提供体制」の対策の移行につ
いてお示ししているが、今回、別添でお示しするのは、入院医療提供体制の対策の
移行が行われた（つまり、症状がない又は医学的に症状の軽い方は自宅での安静・
療養を原則とした）
後に、
入院治療が必要な方への入院医療提供体制等の整備のた
めに、
今から実施すべき準備
・
対策の内容を具体的かつ詳細にまとめたものであり、
対策の移行が行われていない段階から別途、ピーク時を見据えて検討・準備を進め
ておくべきであると考え、
お示しするものである。
そのため、
別添で示した内容は、
対策移行の事務連絡に基づき現行の対策を移行させる必要があるかの検討等とは
別途、検討・準備すべきものである。
なお、
別添の内容については総務省消防庁及び日本医師会に協議済みであること
を申し添える。
