LINEAMIENTOS PARA PREVENCIÓN CONTROL Y REPORTE DE
ACCIDENTE POR EXPOSICIÓN OCUPACIONAL AL COVID-19 EN
INSTITUCIONES DE SALUD
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
MINISTERIO DE TRABAJO
BOGOTÁ, MARZO DE 2020
Colaboradores:
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 2 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Tabla de contenido
1. Objetivo.......................................................................................................................................3
2. Alcance .......................................................................................................................................3
3. Factores que determinan la exposición ocupacional al COVID-19 en el sector salud.........3
4. Medidas de prevención y control de la exposición ocupacional al COVID-19 en instituciones de salud
3
4.1 Medidas de control de ingeniería...............................................................................................3
4.2 Medidas de control administrativas............................................................................................4
4.3 Medidas de control ambiental....................................................................................................8
4.4 Medidas individuales..................................................................................................................9
5. Alternativas ante la escasez de elementos de protección personal....................................14
6. Estigmatización de la COVID-19 .............................................................................................17
7. En caso de contraer la enfermedad COVID-19. .....................................................................18
8. REFERENCIAS .........................................................................................................................20
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 3 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
1. Objetivo
El objetivo de la presente guía es formular lineamientos de bioseguridad para prevenir la exposición ocupacional a
la COVID-19 y está dirigida a trabajadores de la salud.
2. Alcance
Trabajadores de la salud de instituciones públicas y privadas del territorio nacional colombiano. Estas medidas son
orientativas y no sustituyen la definición de medidas de protección que el empleador ha definido en su Sistema de
Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo.
3. Factores que determinan la exposición ocupacional al COVID-19 en el sector salud
De acuerdo con los CDC (2020b), según lo que se sabe actualmente sobre el COVID-19 ocasionado por el novel
coronavirus (SARS-CoV-2) y lo que se conoce sobre otros coronavirus, se cree que la propagación ocurre
principalmente de persona a persona a través de gotitas respiratorias entre contactos cercanos.
En el sector salud se puede producir un contacto cercano mientras se atiende a un paciente, en alguno de estos
dos casos:
• Al estar a una distancia aproximada de 2 metros o menos de distancia, en una habitación o en el área de
atención de un paciente con COVID-19 confirmado o probable durante un tiempo mayor a 15 minutos, o
contacto directo con secreciones de un caso probable o confirmado mientras el paciente es considerado
infeccioso durante un periodo prolongado de tiempo.
• Al tener contacto directo con secreciones infecciosas de un paciente con COVID-19. Estas secreciones
pueden incluir esputo, suero, sangre y gotitas respiratorias.
4. Medidas de prevención y control de la exposición ocupacional al COVID-19 en instituciones de salud
En Seguridad y Salud en el Trabajo se ha establecido un marco denominado «jerarquía de controles», para
seleccionar formas de controlar los riesgos a los que se expone un trabajador de la salud. Bajo este marco, la mejor
manera de controlar un peligro es eliminarlo sistemáticamente del lugar de trabajo, en lugar de depender de los
trabajadores para reducir su exposición. Durante la pandemia del COVID-19, cuando no sea posible eliminar el
peligro, las medidas de protección más efectivas (listadas de mayor a menor efectividad) son los controles de
ingeniería, los controles administrativos y los elementos de protección personal (OSHA, 2020).
4.1 Medidas de control de ingeniería
De acuerdo con los CDC (2020b), es importante diseñar e instalar controles de ingeniería para reducir o eliminar
las exposiciones protegiendo a los trabajadores de la salud y a otros pacientes de las personas infectadas. Algunos
ejemplos de controles de ingeniería incluyen:
● Barreras físicas para guiar a los pacientes a través de áreas de triage.
● Cortinas entre pacientes en áreas compartidas.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 4 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
● Sistemas de tratamiento de aire (con direccionalidad, filtración, tipo de cambio, etc.) que se instalan y se
mantienen adecuadamente.
4.2 Medidas de control administrativas
Diagnóstico oportuno
En primer lugar, se hace fundamental partir de lo indispensable de un diagnóstico oportuno, puesto que un retraso
de este implica aumento de la exposición de los trabajadores al presentarse mayor expulsión del virus en el
ambiente y posibilidades de replicación, de tal manera que se deben garantizar los recursos necesarios para este
fin, que comprenden desde capacitación y entrenamiento, hasta capacidad instalada y los recursos diagnósticos
correspondientes.
Caracterización de la exposición ocupacional
Se deben caracterizar las áreas de potencial exposición, teniendo en cuenta el número de trabajadores y pacientes
atendidos, la frecuencia e intensidad de exposición, las características locativas de los espacios, y de forma
excepcional se deben determinar las condiciones individuales de los trabajadores que sugerirían una mayor
vulnerabilidad como la edad, la preexistencia de patologías pulmonares, cardiacas o que generen inmunosupresión,
dicho análisis permitirá evaluar medidas de protección hacia los trabajadores más vulnerables, que permitan
reubicación laboral en los trabajadores que lo requieran. Es importante resaltar que se debe realizar seguimiento e
inspección a la implementación de las medidas de bioseguridad en las áreas de potencial exposición de forma
estricta.
Monitoreo de casos confirmados
Es fundamental realizar el monitoreo a los trabajadores, identificando de forma oportuna sintomatología asociada
al COVID-19, así como recalcar a los trabajadores la obligación de reportar sus condiciones de salud. Otro aspecto
fundamental es llevar el registro de los casos de trabajadores afectados y hacer seguimiento constante de su
evolución, los indicadores producto de este seguimiento permitirán evaluar la efectividad de medidas de control
implementadas y realizar los ajustes correspondientes; estas estadísticas deben ir de la mano con las cifras de
casos confirmados de la institución de salud en general, del municipio y del país.
De igual forma, es importante manejar la confidencialidad de los trabajadores clasificados como casos confirmados,
se puede establecer un código interno para referirse al diagnóstico como tal, con el objeto de mantener la calma y
evitar estigmatización.
Evitar aglomeraciones y fomento del trabajo en casa
Se deben evaluar los cargos que no requieren presencialidad en el desarrollo de sus tareas para tomar la alternativa
de trabajo en casa, así como evitar reuniones presenciales y/o actividades que puedan generar aglomeraciones.
Es fundamental que se impartan las recomendaciones de Seguridad y Salud en el Trabajo para garantizar
condiciones de trabajo óptimas en casa.
Promoción de la higiene de manos y respiratoria
Las manos son una de las principales vías de transmisión de gérmenes durante la atención sanitaria, por lo que la
higiene de manos es una medida importante para evitar la transmisión del coronavirus y evitar la propagación del
COVID-19. Todo profesional o prestador de servicios de atención sanitaria o cualquier persona que participe directa
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 5 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
o indirectamente en la atención a un paciente, debe mantener la higiene de manos y saber cómo hacerlo
correctamente en el momento adecuado.
Entendiendo la vía de transmisión del COVID-19 y partiendo de la premisa de que todo paciente es potencialmente
infeccioso, es fundamental que se garantice la higiene de manos y respiratoria en los lugares de trabajo, la
Organización Panamericana de la Salud [OPS] ha establecido las siguientes sugerencias al respecto (OPS, 2020a):
• Disponer dosificadores de desinfectante de manos en lugares visibles en el lugar de trabajo (desde la recepción
o puertas de entrada).
• Asegúrese de que los dosificadores se recargan frecuentemente.
• Disponer carteles y folletos en los que se promueva el lavado frecuente y concienzudo de manos entre los
trabajadores, los contratistas y los clientes, así como la forma correcta de realizarse.
• Disponer carteles y folletos en los que se promueva una buena higiene respiratoria y el uso de protección
respiratoria (cuando corresponda).
• Combinar estas acciones con otras medidas de comunicación, como pedir a los responsables de Seguridad y
Salud en el Trabajo que ofrezcan orientación, organizar sesiones informativas o facilitar información en la
intranet para promover el lavado de manos.
• Asegurarse de que el personal, los contratistas y los clientes que ingresan a la institución acatan la instrucción
del lavado de manos con agua y jabón, así como las demás medidas de prevención emitidas por este
Ministerio.
• Garantizar la disponibilidad de mascarillas quirúrgicas y pañuelos de papel en sus lugares de trabajo para
aquellos que tengan síntomas respiratorios, de igual forma disponer los puntos para asegurar una caneca de
basura con tapa para deshacerse higiénicamente de ellos.
La Organización Mundial de la Salud [OMS] (2012), indica lo siguiente en relación con la higiene de las manos y la
utilización de guantes para usos médicos:
• El uso de guantes no excluye la necesidad de lavarse las manos con agua y jabón.
• La higiene de las manos deberá practicarse siempre que sea apropiado, con independencia de las indicaciones
respecto al uso de guantes.
• Quítese los guantes para proceder a la higiene de las manos cuando lleve guantes puestos y se dé la situación
apropiada.
• Quítese los guantes después de cada actividad y límpiese las manos: los guantes pueden ser portadores de
gérmenes.
• Deberán usarse guantes siempre que así lo aconsejen las precauciones habituales y en casos de contacto.
Específicamente para los trabajadores de la salud, se hace énfasis en las siguientes directrices de la OMS para
añadir un valor a la optimización en la estrategia de la higiene de manos:
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 6 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Imagen 1. Los cinco momentos para la higiene de las manos (OMS, 2012).
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 7 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Imagen 2. Técnica de lavado de las manos (OMS, 2012).
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 8 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
La siguiente pirámide contiene varios ejemplos clínicos en los que no está indicado el uso de guantes, y otros en
que sí está indicado el uso de guantes estériles o de exploración:
Imagen 3. Pirámide sobre el uso de guantes (OMS, 2012).
4.3 Medidas de control ambiental
Las medidas ambientales en las instituciones de salud tienen como propósito reducir la concentración de microgotas
infecciosas, controlar la direccionalidad y flujo del aire, lo cual se lleva a cabo mediante la ventilación natural o
mecánica de las áreas, principalmente en aquellos espacios que implican aglomeraciones (por ejemplo, salas de
espera), lo anterior debe acompañarse de un estado óptimo de iluminación y la implementación de medidas de
antisepsia y los procesos de desinfección de áreas y superficies.
Específicamente frente a las medidas de aislamiento, es importante resaltar que estas deben articularse con los
planes y programas de control de infecciones de las instituciones de salud planteados en políticas, protocolos,
normas, procedimientos u otros documentos que soporten el quehacer de la atención a pacientes. Específicamente
se deben establecer con claridad las políticas de aislamiento, así como una ruta de desplazamiento dentro de las
instituciones de salud para los casos presuntos, positivos y sus respectivas muestras de laboratorio.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 9 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
El ambiente de aislamiento debe cumplir con un techo, paredes y pisos de fácil limpieza y desinfección, con
iluminación adecuada (artificial y/o natural) y con recambio de aire, así mismo debe contar con un área para realizar
la higiene de manos y los insumos necesarios.
El Ministerio de Salud y Protección Social (Minsalud, 2020) ha establecido los siguientes requisitos para los
ambientes de aislamiento:
• Puerta ajustable que permita el cierre y aislamiento del área.
• Baño privado con ducha y lavamanos para reducir la transmisión del virus a otras áreas.
• Antecámara entre el cuarto y el pasillo, especialmente con el fin de proveer espacio para almacenamiento
de elementos requeridos en estas áreas, tales como la disposición de los elementos de protección personal,
además de los insumos necesarios para la atención del paciente (esta zona se conoce como área limpia).
• La presión del aire de la antecámara con relación al pasillo deberá ser negativa, preferiblemente, tanto la
antecámara como el ambiente de aislamiento deberán tener su propio sistema de entrada y salida del aire.
• Retirar del ambiente de aislamiento los muebles y enseres no esenciales, los que permanezcan deben ser
de fácil limpieza y no almacenar o retener residuos, ya sea dentro o alrededor de sí mismo.
• Las camas deben estar a más de un metro de separación si en la habitación hay más de una cama.
En las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS) que no cuentan con la infraestructura establecida por
el Ministerio de Salud y Protección Social, se recomienda que los pacientes con casos probables o sospechosos
de COVID-19 sean hospitalizados de manera ideal en cuartos de presión negativa. Si la IPS no tiene disponibilidad
se podrán elegir cuartos individuales con baño privado y antecámara.
4.4 Medidas individuales
El uso de elementos de protección personal puede ser necesario para evitar ciertas exposiciones, pero no debe
tomar el lugar de otras estrategias de prevención más efectivas. Los elementos de protección personal
recomendados frente a la pandemia de COVID-19 incluyen: vestido quirúrgico de tela o desechable, gorro,
tapabocas tipo quirúrgico, mascarilla de alta eficiencia (Tipo N95 o FFP2) gafas de succión, pantalla facial (careta),
batas desechables, (A. Jiménez).
Los empleadores y contratantes deben suministrar los Elementos de Protección Personal según las
recomendaciones específicas de conformidad con los lineamientos definidos por el Ministerio de Salud y Protección
Social, para la prevención del contagio (Mintrabajo, 2020).
Todos los EPP que se utilicen deben ser (OSHA, 2020):
● Seleccionados en función del peligro para el trabajador.
● Adecuados y actualizados periódicamente, según corresponda de acuerdo con la evaluación de riesgos.
● Usados de forma constante y adecuada cuando sea necesario.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 10 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
● Inspeccionados, mantenidos y reemplazados regularmente.
● Retirados, limpiados, almacenados o desechados según corresponda, para evitar la contaminación del
trabajador o del entorno.
Es importante recalcar que emplear de manera adecuada elementos de protección personal debe acompañarse de
la capacitación del uso correcto, especialmente para los respiradores; para los cuales es indispensable garantizar
las pruebas de ajuste (ver imagen 4) y las especificaciones de almacenamiento y vida útil, puesto que lo contrario
podría dar lugar a un sentido de seguridad erróneo y por ende mayor exposición. Se ratifica la necesidad de un
entrenamiento para todo el personal expuesto, en la forma adecuada de colocar y retirar la protección respiratoria,
con verificaciones periódicas de la forma de uso y disposición. Al momento de elaboración de este documento
existe evidencia sustancial de fallas en los procesos de manejo de EPPs y las consecuencias de contagio en el
personal de la salud.
Imagen 4. Prueba de ajuste en respiradores N95 en el sector salud (OMS, 2020a).
Teniendo en cuenta los diferentes tipos de trabajadores de la salud y el tipo de exposición por el desarrollo de las
tareas, el consenso colombiano de COVID-19 ha determinado el tipo de elemento a utilizar por cargo (Tabla 1),
pensando además en el uso racional de los recursos.
Comprobación de sellado positivo:
• Exhale bruscamente. Una presión
positiva dentro del respirador indica
que no hay fugas.
Si hay fugas, ajuste la posición y / o las
correas de tensión.
Vuelva a probar el sello.
• Repita los pasos hasta que el
respirador selle correctamente.
Comprobación de sellado negativo:
• Inhale profundamente. Si no hay
fugas, la presión negativa hará que el
respirador se pegue a su rostro.
• Las fugas resultarán en la pérdida de
presión negativa del respirador, debido
a la entrada de aire a través los
espacios en el sello.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 11 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Recomendaciones de EPP para personal de salud según el área de atención para COVID-19. Consenso IETS- ACIN
publicada en página web minisitio Nuevo Coronavirus COVID-19 Ministerio de Salud y Protección Social
Tabla 1. Tipo de equipo de protección personal recomendado según el área, la función y el tipo de tarea en ambiente hospitalaria.
Área Personal de salud
o pacientes
Actividad Tipo de EPP o actividad
Urgencias,
Hospitalización,
Unidades de Cuidado
Intensivo,
Salas de cirugía,
Consulta externa.
Personal
asistencial
Contacto directo con el
paciente en
procedimientos que no
generan aerosoles
•Mascarilla quirúrgica
•Visor, careta o gafas.
•Bata manga larga antifluido.
•Guantes no estériles.
•Vestido quirúrgico debajo de la bata que
se retira al final del turno
•Opcional:
•Gorro
Contacto directo con el
paciente en
procedimientos que
generan aerosoles1
•Respirador N95
•Visor, careta o gafas.
•Bata manga larga antifluido
•Guantes no estériles.
•Vestido quirúrgico debajo de la bata que
se retira al final del turno
•Opcional:
•Gorro
Procedimiento quirúrgico
•Respirador N95
•Visor, careta o gafas.
•Bata manga larga antifluido.
•Guantes estériles.
•Vestido quirúrgico debajo de la bata que
se retira al final del turno
•Gorro
•Polainas
Personal de
limpieza
Entrar a la habitación
•Mascarilla quirúrgica
•Bata manga larga antifluido
•Guantes de caucho
•Monogafas de protección personal para
material orgánico o químico
•Botas o zapato cerrado
Acompañante
permanente
Entrar a la habitación
•Mascarilla quirúrgica
•Bata
•Guantes
1 *PROCEDIMIENTOS QUE GENERAN AEROSOLES
Intubación orotraqueal, fibrobroncoscopia, toma de muestra respiratoria, terapia respiratoria, traqueostomía, higienización de la vía aérea,
aspiración de secreciones, terapia de nebulización, micronebulizaciones, procedimiento quirúrgico, reanimación cardiopulmonar, masaje
cardiaco, succión abierta, uso de oxígeno de alto flujo, ventilación manual, ventilación no invasiva con presión positiva, periodo expulsivo
del trabajo de parto, procedimientos odontológicos, salas ERA; radiología que requiera anestesia general, autopsia.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 12 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Urgencias,
Hospitalización,
Salas de cirugía,
consulta externa
Paciente
Colocar mascarilla quirúrgica si es tolerada
por el paciente.
Otras áreas de
tránsito (pasillos,
salas)
Todo el personal,
incluido
trabajadores de la
salud
Cualquier actividad que
no involucra contacto a
menos de dos metros con
pacientes COVID-19
No requiere elementos de protección
personal
Áreas
administrativas sin
contacto con
pacientes
Todo el personal
incluido
trabajadores de la
salud
Labores administrativas
que no involucran
contacto con pacientes
COVID-19
No requiere elementos de protección
personal
Áreas
administrativas con
contacto con
pacientes
Todo el personal
incluido
trabajadores de la
salud
Labores administrativas
que involucran riesgo de
contacto con pacientes
sospechosos de COVID-
19 a menos de dos
metros.
•Mascarilla quirúrgica.
•Se recomienda separación en lo posible
con ventanilla de vidrio.
Laboratorio Clínico
Personal del
laboratorio
Manipulación de
muestras respiratorias
•Mascarilla quirúrgica
•Bata manga larga antifluido.
•Guantes no estériles
•Careta de protección si hay riesgo de
salpicaduras
Por trabajadores expuestos no se contempla únicamente a los médicos, enfermeras y personal de apoyo que
atiende directamente a pacientes enfermos, sino también a personas que entregan comidas, limpian las
habitaciones de los pacientes y hacen trabajos de mantenimiento. Todas las personas que trabajan en áreas donde
hay enfermos por virus de transmisión aérea, están en posible riesgo de contagio (CDC, 2013).
Además de usar el EPP apropiado, siempre se debe realizar higiene frecuente de las manos e higiene
respiratoria. El EPP debe desecharse en un contenedor de residuos apropiado después del uso, y la higiene de las
manos debe realizarse antes de ponerse y después de quitarse el EPP.
El número de visitantes debe ser restringido sean familiares o acompañantes del paciente al sitio de aislamiento.
En los casos de menores o pacientes que requieran acompañamiento, el acompañante deberá utilizar elementos
de protección personal (mascarilla quirúrgica, bata y guantes).
Se restringen las visitas a los servicios de internación a 1 sola persona, una única vez al día y máximo por 10
minutos. Se prohíben las visitas a los servicios de internación por parte de menores de edad, adultos mayores,
mujeres en gestación, personas con inmunosupresión (pacientes oncológicos, VIH, personas con diagnóstico de
HTA, diabetes mellitus, EPOC, asma, alteraciones inmunológicas, en tratamiento inmunosupresor y otras
condiciones), de conformidad con los lineamientos definidos por el Ministerio de Salud y Protección Social, para la
prestación de servicios de salud durante las etapas de contención y mitigación de la pandemia por SARSCOVID-2
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 13 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Si los visitantes deben ingresar a la habitación de un paciente COVID-19, se les debe proporcionar instrucciones
claras sobre cómo ponerse y quitarse el EPP y sobre la higiene de las manos antes de ponerse y después de
quitarse el EPP; Esto debe ser supervisado por un trabajador de la salud. El acompañante deberá firmar un
consentimiento informado. Ver Formato GPSF20 Consentimiento Informado.
Especificaciones de los elementos de protección respiratoria
Los respiradores con máscara filtrante comúnmente llamados N95 o FFR (Filtering Facepiece Respirator) aunque
son productos desechables de un solo uso, son respiradores reales: es decir, están certificados para eliminar
partículas del aire y cumplen con los criterios de rendimiento para proteger al usuario. Crean un sello hermético
contra la piel y no permiten que pasen partículas que se encuentran en el aire, entre ellas patógenos. La designación
N95 indica que el respirador filtra al menos el 95% de las partículas que se encuentran en el aire.
Algunas máscaras N95 tienen una válvula de exhalación, que facilita su uso en un entorno laboral en el que no se
preocupa lo que se exhala, sino lo que se respira. Los respiradores N95 son suministros críticos altamente
recomendados como elementos de protección respiratoria para trabajadores expuestos a la transmisión aérea de
la COVID-19.
Otro tipo de elemento, como una «máscara quirúrgica» es una alternativa aceptable cuando se corta la cadena de
suministro, aunque pone al trabajador en una situación de alto riesgo. Ya que las máscaras N95 son
extremadamente difíciles de conseguir en este momento, en el sector salud se debe dar prioridad a los respiradores
N95 para el desarrollo de procedimientos que probablemente generen aerosoles respiratorios, lo que representaría
el mayor riesgo de exposición para los trabajadores.
Ahora bien, cuando las máscaras N95 no están disponibles y se cuenta con mayores recursos económicos para la
adquisición de elementos de protección respiratoria, se debe considerar la adquisición de aquellos que
proporcionen mayor protección y mejoren la comodidad del trabajador. Otros tipos de protección respiratoria
aceptables incluyen respiradores R/P95, N/R99, o N/R/P100, mascarilla elastomérica media cara o cara completa
con filtros o cartuchos apropiados, sistemas de respirador con purificación de aire motorizado (PAPR), o sistemas
de suministro de aire (SAR) con filtro de partículas de alta eficiencia (HEPA) (CDC, 2020d).
El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos ha determinado que los respiradores con filtro N95
de uso industrial también pueden ser utilizados en entornos hospitalarios, siempre y cuando cuenten con
certificación en el cumplimiento del estándar NIOSH (Instituto Nacional para la Seguridad y Salud Ocupacional de
los Estados Unidos), que garantiza la eficiencia de filtración al 95%.
Protección de los ojos
Los CDC (2020d), recomiendan protección ocular, pueden ser monogafas, gafas y caretas desechables que cubran
completamente el frente y los lados de la cara. Los anteojos personales y los lentes de contacto no se consideran
una protección ocular adecuada.
Protección de las manos
Emplear guantes desechables para examinar un paciente, los guantes deben cambiarse si se rompen o están muy
contaminados.
Protección del cuerpo
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 14 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
La protección corporal debe considerar: ropa de aislamiento impermeable o una bata de aislamiento impermeable.
Si hay escasez de batas, debe priorizarse su uso para los procedimientos de generación de aerosoles, actividades
de atención donde se anticipan salpicaduras y aerosoles, y actividades de atención al paciente de alto contacto que
brinden oportunidades para la transferencia de patógenos a las manos y la ropa de los trabajadores (CDC, 2020d).
Se pueden emplear también batas de tela, con un proceso de esterilización previo.
5. Alternativas ante la escasez de elementos de protección personal
En el contexto de una posible escasez inminente de elementos de protección personal la principal herramienta es
el uso racional de los elementos de protección personal, la CDC (2020e) establecen las siguientes estrategias para
optimizar el suministro de EPP en el sector salud:
Protección respiratoria
Se puede implementar el uso extendido del mismo respirador N95 para encuentros repetidos de contacto cercano
con varios pacientes diferentes, sin quitar el respirador entre encuentros. El uso extendido se adapta bien a
situaciones en las que varios pacientes con el mismo diagnóstico de enfermedad infecciosa, cuya atención requiere
el uso de un respirador por parte del personal de salud, se agrupan (por ejemplo, se alojan en la misma unidad
hospitalaria).
La reutilización se refiere a la práctica de usar el mismo respirador N95 por un profesional de la salud para múltiples
encuentros con diferentes pacientes con COVID-19, pero quitárselo entre encuentro y encuentro. Esta práctica a
menudo se conoce como “reutilización limitada” porque existen restricciones para limitar la cantidad de veces que
se reutiliza el mismo respirador. Actualmente se desconoce cuál es la contribución potencial por contacto para el
SARS-CoV-2, y se debe tener precaución. La reutilización se ha recomendado como una opción para conservar
los respiradores durante brotes y pandemias de patógenos respiratorios previos.
Para determinar la vida útil del elemento de protección respiratoria y el nivel de reutilización, se debe consultar la
ficha técnica del producto o consultar directamente con el proveedor o fabricante.
Nota: Se enfatiza en la necesidad de un entrenamiento y reentrenamiento del personal de la salud en la colocación
y retiro de la protección respiratoria, dado que existe una posibilidad muy alta de contagio si este procedimiento no
se realiza adecuadamente.
Protección ocular
La protección ocular debe priorizarse para actividades seleccionadas:
• Durante las actividades de cuidado donde se anticipan salpicaduras y aerosoles, que generalmente incluyen
procedimientos de generación de aerosoles.
• Durante actividades donde el contacto cara a cara prolongado o cercano con un paciente potencialmente
infeccioso es inevitable.
El uso extendido de la protección ocular es la práctica de usar la misma protección ocular para encuentros repetidos
de contacto cercano con varios pacientes diferentes, sin quitar la protección ocular entre encuentros. Al respecto
se recomienda lo siguiente:
• La protección ocular se debe quitar y volver a procesar si se ensucia visiblemente o es difícil de ver.
• La protección ocular debe descartarse si está dañada.
• El personal de salud debe tener cuidado de no tocar su protección ocular. Si tocan o ajustan su protección para
los ojos, deben llevar a cabo inmediatamente el procedimiento de higiene de las manos.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 15 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
• El personal de la salud debe abandonar el área de atención al paciente si necesita quitarse la protección para
los ojos.
Durante las limitaciones severas de recursos, en las que no sea posible contar con protección ocular, considere
excluir a los profesionales de la salud que puedan tener mayor riesgo de enfermedad grave por la COVID-19, como
los de mayor edad, aquellos con afecciones médicas crónicas o aquellas mujeres que puedan estar embarazadas,
para atender a pacientes confirmados o sospechosos por COVID-19.
De acuerdo con el avance de la pandemia en el país, es posible designar a un profesional de la salud que se haya
recuperado clínicamente de COVID-19 para brindar atención preferencial a pacientes adicionales con COVID-19.
Las personas que se han recuperado de la infección por SARS-CoV-2, pueden haber desarrollado cierta inmunidad
protectora, pero esto a la fecha aún no ha sido completamente confirmado.
Protección para el cuerpo
Las batas de aislamiento de pacientes, desechables y no estériles, que se utilizan para la atención de rutina de los
pacientes en entornos de atención médica, son apropiadas para su uso por parte del personal de la salud cuando
atiende a pacientes con sospecha o confirmación de la COVID-19. En tiempos de escasez de batas, las batas
quirúrgicas deben priorizarse para procedimientos quirúrgicos y otros procedimientos estériles.
Se puede considerar extender el uso de batas de aislamiento desechables de manera que el mismo profesional de
la salud use la misma bata cuando interactúe con más de un paciente que se sabe que está infectado con la misma
enfermedad infecciosa cuando estos pacientes se alojaron en la misma ubicación (es decir, pacientes con COVID-
19 que residen en una cohorte de aislamiento). Esto puede considerarse solo si no hay diagnósticos coinfecciosos
adicionales transmitidos por contacto (como Clostridioides difícil) entre los pacientes. Si la bata se ensucia
visiblemente, debe retirarse y desecharse según las prácticas habituales.
Durante una contingencia puede hacerse uso de batas reutilizables (es decir, lavables), que generalmente están
hechas de telas de poliéster o poliéster-algodón. Las batas hechas de estas telas pueden lavarse de manera segura
de acuerdo con los procedimientos de rutina y reutilizarse. Se debe tener cuidado para garantizar que el personal
de salud no toque las superficies externas de la bata durante el cuidado. También se deben tener los cuidados del
caso con el personal de lavandería. Con respecto al proceso de lavandería:
• Es posible que sea necesario aumentar las operaciones de lavandería y el personal para facilitar cargas y ciclos
de lavado adicionales.
• Los sistemas se establecen para inspeccionar, mantener (por ejemplo, reparar un pequeño orificio en una bata,
reemplazar las ataduras de sujeción faltantes) y reemplazar las batas reutilizables cuando sea necesario (por
ejemplo, cuando estén delgadas o rasgadas).
En una situación de batas de aislamiento severamente limitadas o sin disponibilidad, las siguientes prendas pueden
considerarse como último recurso para el cuidado de pacientes con COVID-19 como un solo uso. Sin embargo,
ninguna de estas opciones puede considerarse EPP, ya que se desconoce su capacidad para proteger al personal
de la salud. Las características preferibles incluyen mangas largas y cierres (broches, botones) que se pueden
abrochar y asegurar.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 16 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
• Batas de laboratorio desechables.
• Batas reutilizables (lavables) para pacientes.
• Batas de laboratorio reutilizables (lavables).
• Delantales desechables.
• Combinaciones de ropa: se pueden considerar combinaciones de prendas para actividades que pueden
involucrar fluidos corporales y cuando no hay batas disponibles:
• Delantales de manga larga en combinación con batas de paciente de manga larga o batas de laboratorio.
• Batas abiertas con batas de manga larga para pacientes o batas de laboratorio.
• Fundas de manga en combinación con delantales y batas de manga larga para pacientes o batas de
laboratorio.
Comunicación asertiva sobre enfermedad por COVID-19
Se debe garantizar una comunicación correcta que permita transmitir la información de la COVID-19 sin generar
pánico, pero tampoco infunda más tranquilidad de la necesaria. La Organización Panamericana de la Salud en
atención a esta necesidad establece estos principios fundamentales (OPS, 2020c):
Confianza y credibilidad:
• Evite decir que todo irá bien si, de hecho, no se sabe si será así. Diga lo que sabe en ese momento y lo que
el Gobierno está haciendo al respecto.
• Es importante comunicar al público lo que puede hacer (por ejemplo: “lávese las manos”, “tosa o estornude
en el lado interno del codo”).
• No minimice la preocupación de la población. Reconozca el temor de la gente. Las personas pueden estar
atemorizadas, lo cual es una reacción saludable.
La COVID-19 es una enfermedad nueva y temible:
• No insinúe que el público no debe preocuparse.
• Reconozca la incertidumbre.
• No diga que el Gobierno tiene la situación bajo control; en lugar de eso, explique lo que está haciendo.
• Sea el primero en dar la información. Informe al público que existe un caso o un presunto caso de la COVID-
19 tan pronto como tenga conocimiento de ello. No espere a hacerlo público cuando ya se haya convertido
en un rumor.
• Reconozca las equivocaciones. Si existe un error, corríjalo rápidamente.
Anuncio temprano:
• El anuncio temprano es muestra de liderazgo, genera confianza, reduce los rumores y, en consecuencia,
puede salvar vidas. En el denominado “primer anuncio” se debe indicar lo que se sabe, lo que esto significa
y lo que se está haciendo (por ejemplo: “Hoy se ha diagnosticado el primer caso de la COVID19 confirmado
mediante pruebas de laboratorio. Estamos localizando a los contactos de este paciente. Se trata de un caso
importado y el individuo en cuestión está siendo cuidado en una sala del hospital, aislado de otros pacientes
para contener una propagación…”).
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 17 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
• Los anuncios tardíos dan lugar a especulaciones, lo que hace que la gente se pregunte hasta qué punto es
realmente mala la situación.
• Evite la estigmatización. Podría presentarse una discriminación y por tanto dar lugar a que los trabajadores
no admitan que tienen sintomatología asociada.
Transparencia:
• Sea transparente. Asegúrese de que los criterios para tomar ciertas decisiones estén disponibles. Por
ejemplo, el criterio para reubicar a cierto grupo de trabajadores porque están en mayor exposición y en
condición vulnerable.
• Disemine información oportuna y transparente, técnicamente correcta y basada en evidencias.
• Explique el proceso decisorio (por ejemplo: “Creemos que hacer público el nombre de la persona supondría
estigmatizar a esa persona y a su familia”).
• Hable acerca de los riesgos, los beneficios y los retos.
6. Estigmatización de la COVID-19
La comunicación correcta implica la forma en la que se hace referencia al diagnóstico como tal, conociendo la
estigmatización que se ha generado con la COVID-19. También se han establecido los siguientes tips de lo qué se
debe decir y qué no (OPS, 2020d):
• SE DEBE – hablar sobre la enfermedad por el nuevo coronavirus (SARS-CoV-2), el COVID-19.
• No se debe – vincular la enfermedad con lugares u orígenes étnicos; no se trata de un «virus de Wuhan», de
un «virus chino» o de un «virus asiático». El nombre oficial de la enfermedad se eligió deliberadamente para
evitar la estigmatización: «CO» viene de «corona», «VI» de «virus», «D» de «disease», que significa
«enfermedad» en inglés, y 19 de 2019, que es el año en que apareció la enfermedad.
• SE DEBE – decir «personas con COVID-19», «personas que tienen la COVID-19», «personas en tratamiento
contra la COVID-19», «personas que se están recuperando de la COVID-19» o «personas que murieron tras
contraer COVID-19».
• No se debe – referirse a las personas con la enfermedad como «casos de COVID-19» o «víctimas».
• SE DEBE – decir «personas que pueden tener la COVID-19» o «personas que presuntamente tienen COVID-
19».
• No se debe – decir «personas sospechosas de COVID-19» o «casos sospechosos».
• SE DEBE – decir que las personas «adquieren» o «contraen» COVID-19.
• No se debe – decir que las personas «transmiten la COVID-19», «infectan a otras personas» o «propagan el
virus», ya que estas expresiones implican una transmisión intencional y son culpabilizadoras. El uso de una
terminología criminalizadora o deshumanizadora crea la impresión de que, de alguna manera, quienes tienen
la enfermedad han hecho algo malo o son menos humanos que el resto de nosotros, lo que alimenta la
estigmatización, socava la empatía y puede incrementar la reticencia a buscar tratamiento, a someterse a
pruebas de detección o análisis o a ser puesto en cuarentena.
• SE DEBE – hablar con precisión sobre el riesgo de contraer la enfermedad COVID-19, basándose en datos
científicos y en las últimas recomendaciones sanitarias oficiales.
• No se debe – repetir o transmitir rumores no confirmados ni utilizar expresiones hiperbólicas para generar
miedo, como «peste», «apocalipsis», etcétera.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 18 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
• SE DEBE – hablar positivamente y hacer hincapié en la eficacia de las medidas de prevención y tratamiento.
Para la mayoría de las personas, esta es una enfermedad que se puede superar. Hay medidas simples que
todos podemos tomar para protegernos a nosotros mismos y mantener a salvo a nuestros seres queridos y a
los más vulnerables.
• No se debe – hacer hincapié o insistir en lo negativo o en mensajes de amenaza. Tenemos que trabajar juntos
para ayudar a mantener a salvo a los más vulnerables.
• SE DEBE – subrayar la eficacia de la adopción de medidas de protección para evitar la adquisición del nuevo
coronavirus, así como de la detección, las pruebas y el tratamiento tempranos.
• Las anteriores son algunas de las recomendaciones que pueden adoptar los responsables de la Seguridad y
Salud de los trabajadores en las instituciones de salud, las cuales deben acompañarse del compromiso de la
alta gerencia y potencializarse coordinando con las Administradora de Riesgos Laborales (ARL) las acciones
de prevención y las acciones específicas para los casos laborales que podrían presentarse.
7. En caso de contraer la enfermedad COVID-19.
Se deberá tener en cuenta el siguiente algoritmo en caso de que algún trabajador presente la enfermedad
con el fin de recibir las prestaciones económicas y asistenciales a las que haya lugar en el marco del
Sistema de Seguridad Social en Salud y en el Marco del Sistema General de Riesgos Laborales.
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 19 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Subdirección de Riesgos Laborales- Dirección de Operación del Aseguramiento en Salud Riesgos Laborales y Pensiones
(1) Evaluación del riesgo por exposición ocupacional a la COVID-19 entre trabajadores del sector salud.
Ministerio del Trabajo y Seguridad Social.
RUTA PARA EL REPORTE DE ACCIDENTE DE TRABAJO DE UN TRABAJADOR DE LA SALUD POR
EXPOSICIÓN A COVID 19
Exposición del trabajador de la salud durante la atención de un paciente sospechoso o confirmado de infección con COVID 19, sin
protección, que implique las siguientes circunstancias (1):
• Salpicaduras de fluidos biológicos/secreciones respiratorias en la membrana mucosa de los ojos
• Salpicaduras de fluidos biológicos/secreciones respiratorias en la membrana mucosa de la boca/nariz
• Salpicaduras de fluidos biológicos/secreciones respiratorias en piel lastimada
• Pinchazo/accidente con superficies afiladas, con cualquier material contaminado con fluidos biológicos/secreciones
respiratorias
El empleador o contratante deberá realizar el
reporte del accidente de trabajo, a través del
“Formato Único de Reporte de Accidente de
Trabajo” (FURAT), y remitirlo a la EPS y ARL a
la cual está afiliado el trabajador. (Artículo 3,
Resolución 156 de 2005)
Aislamiento durante 14 días luego de la exposición,
realización de la prueba para COVID 19 y monitoreo del
estado de salud.
Prueba COVID 19 positiva Sin síntomas
respiratorios y prueba
COVID 19 negativa.
Retornar al trabajo
Síntomas respiratorios:
manejo clínico por la IPS
correspondiente, con cargo
a los recursos de la ARL
La ARL deberá pagar el subsidio por
incapacidad temporal y las prestaciones
económicas a que haya lugar
Calificación del origen del evento de salud
Prueba COVID 19 positiva
Enfermedad de origen
laboral
Prueba COVID 19 negativa
No se generó
enfermedad laboral
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 20 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Ley 1562 de 2012. ARTÍCULO 3o. ACCIDENTE DE TRABAJO. Es accidente de trabajo todo suceso repentino que
sobrevenga por causa o con ocasión del trabajo, y que produzca en el trabajador una lesión orgánica, una
perturbación funcional o psiquiátrica, una invalidez o la muerte.
Ley 1562 de 2012. ARTÍCULO 4o. ENFERMEDAD LABORAL. Es enfermedad laboral la contraída como resultado
de la exposición a factores de riesgo inherentes a la actividad laboral o del medio en el que el trabajador se ha visto
obligado a trabajar. El Gobierno Nacional, determinará, en forma periódica, las enfermedades que se consideran
como laborales y en los casos en que una enfermedad no figure en la tabla de enfermedades laborales, pero se
demuestre la relación de causalidad con los factores de riesgo ocupacional será reconocida como enfermedad
laboral, conforme lo establecido en las normas legales vigentes.
Ley 776 de 2002. ARTÍCULO 2o. INCAPACIDAD TEMPORAL. Se entiende por incapacidad temporal, aquella que
según el cuadro agudo de la enfermedad o lesión que presente el afiliado al Sistema General de Riesgos
Profesionales, le impida desempeñar su capacidad laboral por un tiempo determinado.
Ley 776 de 2002. ARTÍCULO 3o. MONTO DE LAS PRESTACIONES ECONÓMICAS POR INCAPACIDAD
TEMPORAL. Todo afiliado a quien se le defina una incapacidad temporal, recibirá un subsidio equivalente al cien
(100%) de su salario base de cotización, calculado desde el día siguiente el que ocurrió el accidente de trabajo y
hasta el momento de su rehabilitación, readaptación o curación, o de la declaración de su incapacidad permanente
parcial, invalidez o su muerte. El pago se efectuará en los períodos en que el trabajador reciba regularmente su
salario. Para la enfermedad profesional será el mismo subsidio calculado desde el día siguiente de iniciada la
incapacidad correspondiente a una enfermedad diagnosticada como profesional.
PARÁGRAFO 1o. Para los efectos de este sistema, las prestaciones se otorgan por días calendario.
PARÁGRAFO 2o. Las entidades administradoras de riesgos profesionales deberán asumir el pago de la cotización
para los Sistemas Generales de Pensiones y de Seguridad Social en Salud, correspondiente a los empleadores,
durante los períodos de incapacidad temporal y hasta por un ingreso base de la cotización, equivalente al valor de
la incapacidad. La proporción será la misma establecida para estos sistemas en la Ley 100 de 1993.
8. REFERENCIAS
American Society for Testing and Materials. [ASTM]. (2019). Standard Specification for Performance of Materials
Used in Medical Face Masks. Recuperado de https://www.astm.org/Standards/F2100.htm
Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades. [CDC]. (2013). Conozca su respirador: su salud podría
depender de ello. Recuperado de https://www.cdc.gov/spanish/niosh/docs/2013-138_sp/default.html
Centers for Disease Control and Prevention. [CDC]. (2020a). Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Interim U.S.
Guidance for Risk Assessment and Public Health Management of Healthcare Personnel with Potential Exposure in
a Healthcare Setting to Patients with Coronavirus Disease (COVID-19). Atlanta, Estados Unidos. Recuperado de
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/guidance-risk-assesment-hcp.html
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 21 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Centers for Disease Control and Prevention. [CDC]. (2020b). Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). What
Healthcare Personnel Should Know about Caring for Patients with Confirmed or Possible COVID-19 Infection.
Atlanta, Estados Unidos. Recuperado de
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/caring-for-patients.html
Centers for Disease Control and Prevention. [CDC]. (2020c). Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Interim
Infection Prevention and Control Recommendations. Atlanta, Estados Unidos. Recuperado de
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/infection-control/control-
recommendations.html?CDC_AA_refVal=https%3A%2F%2Fwww.cdc.gov%2Fcoronavirus%2F2019-
ncov%2Fhcp%2Finfection-control.html
Centers for Disease Control and Prevention. [CDC]. (2020d). Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Interim
Guidance for EMS. Recuperado de https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/guidance-for-ems.html
Centers for Disease Control and Prevention. [CDC]. (2020e). Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Strategies for
Optimizing the Supply of PPE. Recuperado de https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/guidance-for-
ems.html
Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos. [INVIMA]. (2020). Bogotá, D.C.: Colombia.
Recuperado de https://www.invima.gov.co/invima-declara-tapabocas-como-dispositivo-medico-vital-no-disponible-
durante-la-emergencia-por-covid-19
Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia. [Minsalud]. (2020). Manual de bioseguridad para prestadores
de servicios de salud que brinden atención en salud ante la eventual introducción del nuevo coronavirus (nCoV-
2019) a Colombia. Recuperado de
https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimientos/GIPM01.pdf
Ministerio del Trabajo de Colombia (2020). Circular No. 0021 del 17 de marzo de 2020. Asunto: Medidas de
protección al empleo con ocasión de la fase de contención de COVID-19 y de la declaración de emergencia
sanitaria. Bogotá D.C.: Ministerio del Trabajo de Colombia
Occupational Safety and Health Administration. [OSHA]. (2020). Guidance on Preparing Workplaces for COVID-19.
Recuperado de https://www.osha.gov/Publications/OSHA3990.pdf
Organización Mundial de la Salud. [OMS]. (2012). Higiene de las manos: ¿por qué, cómo, cuándo? Recuperado de
https://www.who.int/gpsc/5may/tools/ES_PSP_GPSC1_Higiene-de-las-Manos_Brochure_June-2012.pdf?ua=1
Organización Mundial de la Salud. [OMS]. (2020a). Prevención y control de infecciones (PCI) causadas por el Nuevo
coronavirus (COVID-19).). Módulo 3: PCI en el contexto de la COVID 19. Precauciones habituales, precauciones
basadas en el modo de transmisión y recomendaciones específicas para la COVID 19. Unidad Técnica y Clínica
de la OMS para la PCI. Recuperado de https://openwho.org/courses/COVID-19-PCI-ES
Organización Mundial de la Salud. [OMS]. (2020b). Rational use of personal protective equipment for coronavirus
disease 2019 (COVID-19). Recuperado de
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-
eng.pdf?sequence=1&isAllowed=y
PROCESO
GESTIÓN DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL EN SALUD.
Código GPSG04
GUÍA
Lineamientos para Prevención Control y
Reporte de Accidente Laboral por
Exposición Ocupacional al SARS CoV-2
(COVID-19) en Instituciones de Salud
Versión 01
Página 22 de 22 Una vez impreso o descargado este documento se considera copia no controlada ASIF04- Versión 1
Organización Panamericana de la Salud. [OPS]. (2020a). Prepare su lugar de trabajo para la COVID-19.
Recuperado de https://www.paho.org/es/documentos/prepare-su-lugar-trabajo-para-covid-19
Organización Panamericana de la Salud. [OPS]. (2020b). Requerimientos para uso de equipos de protección
personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en establecimientos de salud. Recuperado de
https://www.paho.org/es/documentos/requerimientos-para-uso-equipos-proteccion-personal-epp-para-nuevo-
coronavirus-2019-ncov
Organización Panamericana de la Salud. [OPS]. (2020c). Orientaciones para comunicar sobre la enfermedad por
el coronavirus 2019. Recuperado de https://www.paho.org/es/documentos/covid-19-orientaciones-para-comunicar-
sobre-enfermedad-por-coronavirus-2019
Organización Panamericana de la Salud. [OPS]. (2020d). La estigmatización social asociada a la COVID-19.
Recuperado de https://www.paho.org/es/documentos/estigmatizacion-social-asociada-covid-19
Zhejiang University School of Medicine. (2020). Handbook of COVID-19 Prevention and Treatment. Recuperado de
https://www.alibabacloud.com/universal-
service/pdf_reader?spm=a3c0i.14138300.8102420620.dreadnow.6df3647fZxFOjx&pdf=Handbook_of_COVID_19
_Prevention_en_Mobile.pdf
ELABORADO POR: REVISADO POR: APROBADO POR:
Nombre y Cargo:
Francisco José Tafur Sacipa
José Rodrigo Diaz Puerto
Profesionales Especializados
Subdirección de Riesgos Laborales
Ministerio de Salud y Protección Social.
Jorge Enrique Fernández
Coordinador Grupo de promoción y
Prevención – Dirección de Riesgos
Laborales
Ministerio del Trabajo
Otros Colaboradores:
Adriana Jiménez
Bernardo Hernández
Daniel Arturo Quiroga Vargas
Hernán Darío Rentería
Juan Carlos Aristizábal
Leidy Liceth Pérez Claro
María Nancy Segura
Nancy Guevara
Yezid Fernando Niño Barrero
Fecha: 20 de marzo de 2020
Nombre y Cargo:
Fanny Grajales Quintero
Subdirectora de Riesgos Laborales.
Ministerio de Salud y Protección Social.
Edna Paola Najar Rodríguez
Directora de Riesgos Laborales
Ministerio del Trabajo
Fecha: 21 de marzo de 2020
Nombre y Cargo:
Plinio Alejandro Bernal Ramírez - Director de
Regulación de la Operación del
Aseguramiento en Salud, Riesgos Laborales
y Pensiones. Ministerio de Salud y Protección
Social
Edna Paola Najar, Directora de Riesgos
Laborales. Ministerio del Trabajo
Claudia Milena Cuellar Segura – Dirección de
Promoción y Prevención (E) Ministerio de
Salud y Protección Social.
Fecha: 25 de marzo de 2020
