健 発 0218 第 ３ 号
令和２年２月 18 日
各都道府県衛生主管部（局）長 殿
厚 生 労 働 省 健 康 局 長
新型インフルエンザ患者入院医療機関整備事業の実施について
標記については、「新型インフルエンザ患者入院医療機関整備事業実施要綱」（平成 20 年 10
月 16 日健発第 1016005 号厚生労働省健康局長通知の別紙（以下「実施要綱」という。）により
実施していただいているところです。
今般、
実施要綱の一部を別添新旧対照表のとおり改正し、
令和２年２月１２日から令和２年３月３１日までの期間に限り適用することとしましたので、
通知いたします。
また、別紙の内容について御了知の上、貴管内の医療機関等への周知をお願いします。
（別添）
新型インフルエンザ患者入院医療機関整備事業実施要綱 一部改正新旧対照表（改正箇所のみ抜粋）
（下線部分は改正箇所）
改正後 現 行
(別紙)
新型インフルエンザ等患者入院医療機関整備事業実施要綱
第１． 事業目的
平成 25 年６月に策定した「新型インフルエンザ等対策政府行動計画」において、国は都道府
県に対し、新型インフルエンザ等発生に備え、あらかじめ患者を受け入れる診療体制についての
計画を策定し、病床を試算するよう要請しているところである。
これに基づき都道府県が確保した、新型インフルエンザ等の患者の入院医療を提供する医療機
関 (以下「新型インフルエンザ等患者入院医療機関」という。) において、新型インフルエンザ
等発生時に、入院患者に対する医療を提供する中で病床及び医療資器材の不足が生じ、迅速かつ
適切な医療の提供ができなくならいようにするため、必要な病床及び医療資器材等についてあら
かじめ整備し、医療体制の強化を図ることを目的とする。
第２． 事業の実施主体
この事業の実施主体は、都道府県のほか、新型インフルエンザ等が発生した際、患者への医療
を提供することとしている新型インフルエンザ等患者入院医療機関とする。
第３． 整備対象施設及び設備
（１） 施 設
新型インフルエンザ等患者入院医療機関は、陰圧化や個室化等、院内感染防止に配慮
した病床整備をすること。
（２）（略）
第４． 事業の実施方法
（１） 新型インフルエンザ等発生時において、その感染が原因となり、新型インフルエンザ等
患者入院医療機関で入院している者に対する医療を提供するために必要な病床及び医療
資器材について、二次医療圏ごとに整備するものとする。
（２） 人工呼吸器、簡易陰圧装置及び簡易ベッドの整備については、新型インフルエンザ等発
生までの間において、保守点検を行うこと。
また、機能を維持するため、平時より使用することを認めるものとするが、新型インフ
ルエンザ等発生時には、患者に対し即時使用できるよう、 新型インフルエンザ等患者入院
医療機関において、設備の保守点検を定期的に行うことや、医療機関内で効率的な使用が
できるよう利用状況を把握するなど適切に管理すること。
（３） 個人防護具の整備にあたっては、各品目の規格に関する一例を別添に示したの
で、整備する際は参考にされたい。
また、個人防護具の整備にあたっては、新型インフルエンザ等患者入院医療機関におい
て適切に管理すること。
(別紙)
新型インフルエンザ患者入院医療機関整備事業実施要綱
第１． 事業目的
平成 25 年６月に策定した「新型インフルエンザ等対策政府行動計画」において、国は都道府
県に対し、新型インフルエンザ発生に備え、あらかじめ患者を受け入れる診療体制についての計
画を策定し、病床を試算するよう要請しているところである。
これに基づき都道府県が確保した、新型インフルエンザの患者の入院医療を提供する医療機関
(以下「新型インフルエンザ患者入院医療機関」という。) において、新型インフルエンザ発生
時に、入院患者に対する医療を提供する中で病床及び医療資器材の不足が生じ、迅速かつ適切な
医療の提供ができなくならいようにするため、必要な病床及び医療資器材等についてあらかじめ
整備し、医療体制の強化を図ることを目的とする。
第２． 事業の実施主体
この事業の実施主体は、都道府県のほか、新型インフルエンザが発生した際、患者への医療を
提供することとしている新型インフルエンザ患者入院医療機関とする。
第３． 整備対象施設及び設備
（１） 施 設
新型インフルエンザ患者入院医療機関は、陰圧化や個室化等、院内感染防止に配慮し
た病床整備をすること。
（２）（略）
第４． 事業の実施方法
（１） 新型インフルエンザ発生時において、その感染が原因となり、新型インフルエンザ患者
入院医療機関で入院している者に対する医療を提供するために必要な病床及び医療資器
材について、二次医療圏ごとに整備するものとする。
（２） 人工呼吸器、簡易陰圧装置及び簡易ベッドの整備については、新型インフルエンザ発生
までの間において、保守点検を行うこと。
また、機能を維持するため、平時より使用することを認めるものとするが、新型インフ
ルエンザ発生時には、患者に対し即時使用できるよう、 新型インフルエンザ患者入院医療
機関において、設備の保守点検を定期的に行うことや、医療機関内で効率的な使用ができ
るよう利用状況を把握するなど適切に管理すること。
（３） 個人防護具の整備にあたっては、各品目の規格に関する一例を別添に示したの
で、整備する際は参考にされたい。
また、個人防護具の整備にあたっては、新型インフルエンザ患者入院医療機関において
適切に管理すること。
（４） （略）
（５） 都道府県においては、新型インフルエンザ等が発生した場合に、新型インフルエンザ等
患者入院医療機関に対し、整備した施設及び医療資器材を使用できる体制を整えるよう指
示を与えること。
第５． （略）
第６． （略）
（別添）
個人防護具に関する規格参考例
マスク （略）
ゴーグル （略）
ガウン （略）
グローブ （略）
キャップ （略）
フェイスシールド （略）
（４） （略）
（５） 都道府県においては、新型インフルエンザが発生した場合に、新型インフルエンザ患者
入院医療機関に対し、整備した施設及び医療資器材を使用できる体制を整えるよう指示を
与えること。
第５． （略）
第６． （略）
（別添）
個人防護具に関する規格参考例
マスク （略）
ゴーグル （略）
ガウン （略）
グローブ （略）
キャップ （略）
フェイスシールド （略）
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ２ 月 18 日
各都道府県 衛生主管部（局）
厚生労働省健康局結核感染症課
新型コロナウイルス感染症患者等の発生に伴う新型インフルエンザ
患者入院医療機関における個人防護具の取扱いについて
新型コロナウイルス感染症に係る対応については、格段のご協力を賜り感謝申し上げ
ます。
今般、神奈川県横浜市に所在する港に寄港したクルーズ船において新型コロナウイル
ス感染症患者、疑似症患者及び基礎疾患等により重篤な患者等（以下「新型コロナウイ
ルス感染症患者等」という。
）が一時的に多数報告されていることなどに鑑み、マスク等
の個人防護具を医療現場において確保することが重要となることから、別添のとおり、
「新型インフルエンザ患者入院医療機関整備事業実施要綱」
（平成２０年１０月１６日健
発第１０１６００５号厚生労働省健康局長通知の別紙）
（以下「実施要綱」という。
）の
一部を改正し、下記のとおり取り扱うこととしますので、貴職におかれましては、管内
の医療機関等の関係者に周知願います。
記
１ 本事業により整備した個人防護具については、新型コロナウイルス感染症患者等に対
する医療を提供するに当たり使用して差し支えないこと。
２ １の取扱いについては、令和２年３月３１日までの期間に限るものとする。
