คําแนะนําง่ายๆ 7 ประการเพื่อป
้ องกันตัวเองและผู้อื่น:
1. ให ้อยู่บ ้าน ถ ้าท่านป่ วยหรือมีอาการเพียงเล็กน้อย
เช่น เจ็บคอ, ไอ หรือนํ้ามูกไหล ให ้พักอยู่กับบ ้าน
อย่างน้อย 48 ชั่วโมง หลังจากท่านหายดีแล ้ว
2. ให ้ล ้างมือบ่อยๆด ้วยสบู่และนํ้าอุ่น อย่างน้อย 20
วินาที
3. ให ้ใช ้แอลกอฮอลล ้างมือ ถ ้าโอกาสในการล ้าง
มือไม่อํานวย
4. หลีกเลี่ยงการสัมผัสและใกล ้ชิดกับคนป่ วย
5. หลีกเลี่ยงการจับต ้องตา,จมูก หรือปาก
6. ให ้ไอและจามในข ้อพับแขน หรือในกระดาษ
เช็ดหน้า
7. ไม่ไปเยี่ยมเยียนผู้สูงอายุถ ้าท่านป่ วยหรือมีอาการข
องโรค
เกี่ยวกับไวรัสโคโรน่า-19 ตัวใหม่
และโรคจากไวรัสโคโรน่า-19
ตั้งแต่เดือนธันวาคม 2019
ไวรัสโคโรน่าตัวใหม่นี้ได ้แพร่เชื้อกระจายไปทั่วโลก
โรคที่เกิดจากไวรัสตัวนี้ได ้ชื่อว่า โควิด-19
คนส่วนใหญ่มีอาการป
่ วยเพี่ยงเล็กน้อย
คนส่วนใหญ่มีอาการป่ วยเพียงเล็กน้อยด ้วยอาการไอและมี
ไข ้ซึ่งหายไปได ้เอง
แต่บางคนจะมีอาการรุนแรงด ้วยอาการหายใจลําบาก
และการอักเสบของปอด
ไวรัสนี้จะติดต่อกันได ้ทางการสัมผัสใกล ้ชิดกับคนที่ป่ วย
หรือเมื่อคนที่ป่ วยไอหรือจาม
จึงเป็นการติดเชื้อจากละอองเสมหะ
อาการโดยทั่วไปจะมีเพียงเล็กน้อย
โดยมากมักมีอาการราวห ้าวันหลังจากเกิดการติดเชื้อ
แต่อาการเหล่านี้ยังสามารถมาก่อนหรือหลังห ้าวันก็ได ้
โควิด-19
ทําให้มีอาการทั่วไปอย่างน้อยหนึ่งหรือมากกว่านั้นใ
นอาการดังต่อไปนี้:
• ไอ
• มีไข ้
• มีปัญหาในการหายใจ
• มีนํ้ามูก
• เจ็บคอ
• ปวดศีรษะ
• ปวดกล ้ามเนื้อและปวดตามข ้อ
• คลื่นไส ้
ผู้สูงอายุอาจมีอาการเจ็บป
่ วยอย่างรุนแรง
บางคนมีอาการที่รุนแรงกว่า เช่นหายใจ
ลําบากและปอดอักเสบ
ส่วนใหญ่ของผู้ที่มีอาการรุนแรงมากกว่า คือผู้สูงอายุ
ที่มีอายุมากกว่า 80 ปีขึ้นไป แม ้แต่คน
ที่มีโรคหัวใจและโรคปอดเรื้อรัง หรือคนที่เป็นโรคมะเร็ง
หมายเลขโทรศัพท์ต่างๆที่สําคัญ
• โทร.113 13 สําหรับคําถามทั่วไปเกี่ยวกับ covid-19
• ถ ้าท่านไม่สามารถดูแลตัวเองที่บ ้านได ้ ให ้โทร
ไปที่หมายเลข 1177 เพื่อขอคําแนะนํา
(เป็นภาษาสวีเดน และภาษาอังกฤษ)
• ในภาวะฉุกเฉิน ชีวิตถูกคุกคาม ให ้โทร 112
ข้อมูลข่าวสารที่ทันสถานะการณ์
และคําตอบต่อคําถามที่พบบ่อยๆให ้ดูที่
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Thai
2020-03-13
