
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Cuatro personas recuperadas luego enfrentar COVID-19
30 de marzo 2020. El Ministro de Salud, Daniel Salas informó que ya se registran cuatro personas recuperadas luego haber enfrentado la
enfermedad COVID-19. En conferencia de prensa, junto al Presidente Ejecutivo de la Caja Costarricense del Seguro Social, Román
Macaya Las autoridades sanitarias.
Al 30 de marzo se contabilizan 330 personas positivas por COVID-19,
con un rango de edad entre un año y 87 años. Se trata de 160 mujeres y
170 hombres, de los cuales 303 son costarricenses y 27 extranjeros.
Se registran casos positivos en 52 cantones de las siete provincias. Por
edad hay: 293 adultos, 24 adultos mayores y 13 menores de edad.
Se han descartado 3362 personas y se contabilizan dos lamentables
fallecimientos.
Se registran 15 personas positivas por COVID-19 hospitalizadas, 7 de
ellas en cuidados intensivos.
Por su parte, el Ministerio de Seguridad Pública reportó que durante la restricción vehicular sanitaria que dio inicio la noche de este
domingo a las 8:00 p.m. dejó 331 multas por infringir la disposición del Ministerio de Salud y otros 434 partes. A su vez, fueron sorprendidos
18 conductores en estado de ebriedad.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

