新型コロナウイルスに感染した患者の確認について（１例目）
本日、尼崎市立衛生研究所の検査により、尼崎市在住の方が新型コロナウイルスに感染してい
ることが確認されました。尼崎市内で確認されたのは初めてです。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
患者の概要
⑴ 年 代：50 歳代
⑵ 性 別：男性
⑶ 居住地：尼崎市
⑷ 職 業：介護士（兵庫県第 10 例目の患者が利用する伊丹市内デイケアで勤務）
⑸ 症状、経過
２月２９日 発熱（37.2℃。以降 37℃台の微熱が続く。
）
３月 ２日 尼崎市内Ａ医療機関を受診。インフルエンザ検査陰性
３月 ４日 発熱（38℃台）
。尼崎市内Ｂ医療機関を受診。インフルエンザ検査陰性
３月 ７日 発熱（37.5〜38℃）と吐き気、尼崎市内Ａ医療機関を再度受診。
３月 ９日 症状が改善しないため、尼崎市帰国者・接触者相談センターに連絡、帰国者接
触者外来を受診し、検体を採取。
３月１０日 ＰＣＲ検査陽性確定。
尼崎市内感染症指定医療機関に入院。容体は安定。
⑹ 行動歴
２月２９日 勤務
３月１日〜３日 勤務なし
４日 午前中のみ勤務
５日以降 勤務なし
詳細は現在調査中。
⑺ 濃厚接触者の有無
同居者１人は健康観察を実施中。
その他濃厚接触者は引き続き調査中。
⑻ その他
通勤は自家用車、勤務中はマスクを使用、海外への渡航歴はなし。
※ 患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。また、施設等に
風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
以 上
令和２年３月 10 日
所 属 尼崎市感染症対策担当
所属長 田原 正規
電 話 06−4869−3008
