（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（県内第１３例目・高知市第８例目）
１．患者概要
（１）年代：80 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：無職
２．症状・経過
3／22 倦怠感出現、37℃の発熱。
3／23 Ａ病院受診し、感冒症状への対症療法。
3／24 Ｂ病院を受診。38℃発熱と関節痛があり、症状から抗インフルエンザ薬を処方。
3／26 37.9℃の発熱があり、Ｃ病院へ受診。インフル（－）
、肺炎像（＋）新型コロナウイルス感染
症疑いで、検体採取。Ｃ病院へ入院。
3／27 衛生環境研究所にて新型コロナウイルスの陽性確認後、新型コロナウイルス感染症と診断さ
れ、18:00 に感染症指定医療機関に入院となる。
３．行動歴
発症前 2 週間、海外渡航歴、県外旅行歴、体調不良者との接触はない
４．家族構成
娘夫婦と同居
５．その他
濃厚接触者については、現在調査中
令和２年３月 27 日（金）
高知市健康政策部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
高知県健康政策部健康対策課
担当：江﨑、岩井
電話：０８８－８２３－９６７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、感染
症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に係る
情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご配慮をお願い
します。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお願いします。
