新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認について（19・20 例目）
市内在住の方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されまし
たのでお知らせします。
この患者は、２月２７日（木）及び３月２日（月）にお知らせした民間の福祉
事業所の関係者です。
このことで、本市では、合計２０例の感染が確認されたことになります。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要 ①】
１ 年代：５０代
２ 性別：女性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
３月３日 民間の福祉事業所関係者としてＰＣＲ検査を実施
３月５日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
自宅療養中
５ 行動歴
渡航歴はなし
日頃から勤務中と外出時にはマスクを着用
【患者概要 ②】
１ 年代：５０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
２月２９日 発熱
３月 ２日 解熱
３月 ４日 民間の福祉事業所関係者としてＰＣＲ検査を実施
３月 ５日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
自宅療養中
５ 行動歴
現在、調査中
※ 患者
・
ご家族の人権尊重
・
個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
令和２年３月５日
１８：００
相模原市発表資料
