事 務 連 絡
令和２年３月６日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
医療機関における「新型コロナウイルスの陰性が確認され退院される患者の方々へ」
の配布について
新型コロナウイルス感染症で入院された方の退院基準に関しては「感染症の予防及び感
染症の患者に対する医療に関する法律における新型コロナウイルス感染症患者の退院及び
就業制限の取り扱いについて（一部改正）
」
（令和２年２月 18 日健感発第 0218 第３号厚生
労働省健康局結核感染症課長通知）においてお知らせしたとおりです。当該基準を満たし
て退院された方に関しては、他の人への感染性はないと考えられるものの、稀な事例とし
て退院後に再度新型コロナウイルス陽性となる方が確認されたことから、今般、退院後の
留意事項「新型コロナウイルスの陰性が確認され退院される患者の方々へ」を別添のとお
りとりまとめました。
貴職におかれましては、管内医療機関において当該留意事項を配布いただくよう周知を
お願いいたします。
【問い合わせ】
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部（技術総括班）
担当：竹下、上戸
電話番号：03-5253-1111（内線：8045）
新型コロナウイルスの陰性が確認され退院される患者の方々へ
・あなたは厚生労働省の定める退院基準を満たしたため本日以降退院できます。
・現時点で他の人への感染性はないと考えられますが、
稀な事例として、
退院後に再度新型
コロナウイルス陽性となる方が確認されております。
・そのため、退院後 4 週間は以下の点に留意いただきますようお願いします。
●一般的な衛生対策を徹底してください。
・石けんやアルコール消毒液を用いて手洗いをしてください。
・咳エチケット（マスクやティッシュ、ハンカチ、袖、肘の内側などを使って口や鼻をおさ
える、マスクの着用等）を守ってください。
●健康状態を毎日確認してください。
・毎日、体温測定を行い、発熱（３７．５℃以上）の有無を確認してください。
●咳や発熱などの症状が出た場合
・速やかに帰国者・接触者相談センターに連絡し、その指示にしたがい、外出時には必ずマ
スクを着用して、必要に応じて医療機関を受診してください。帰国者・接触者相談センター
への連絡及び医療機関の受診にあたっては、あらかじめ新型コロナウイルス感染症で入院
していたことを電話連絡してください。
（参考）
咳や発熱などの症状が出た方
帰国者・接触者相談センター
（都道府県設置）
駐日外国公館と連絡を取りたい方 駐日外国公館リスト
連絡先 ○ ○ 病院
※ 本資料は、令和２年 2 月 28 日に作成したものです。今後、新たな知見をもとに随時変更されることが
あります。
