新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
（仙台市内２０～２２例目）
４月６日（月）午後４時ごろ、市内において新型コロナウイルス感染症の患者３名が確認されまし
た。市内で新型コロナウイルス感染症の患者が確認されたのは２０～２２例目、県内では２４～２６
例目となります。
なお、患者３名のうち１名（患者２２）は、高齢者施設の職員であることが判明しました。今のと
ころ施設内での濃厚接触者はいませんが、施設とも連携を図りながら安全の確保に努めていきます。
１ 人数 ３名（市内２０～２２例目、県内２４～２６例目）
２ 患者について
【仙台市内患者２０】
（１）年代 ３０代
（２）性別 男性
（３）国籍 日本国籍
（４）居住地 仙台市内
（５）職業 会社員
（６）濃厚接触者 ３名（その他については調査中）
（７）経過
・３月２６日（木） 発熱（３７℃台）
・３月２８日（土） 発熱（３９℃）
、頭痛
・３月２９日（日） 近隣の医療機関を受診
・３月３１日（火） 症状が改善せず、当該医療機関を再受診
・４月３日（金） 発熱（３７℃台）
・頭痛が続くため、当該医療機関を再々受診
肺炎の症状を確認
医療機関が帰国者・接触者相談センターに相談
・４月５日（日） 帰国者・接触者外来受診
・４月６日（月） ＰＣＲ検査を実施し、陽性が判明
（８）海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴はなし
（９）行動歴 調査中
（１０）現在の状況
・現在、入院先の感染症指定医療機関を調整中であり、自宅療養中。
・重篤な状態ではない。
裏面につづく
【仙台市内患者２１】
（１）年代 ３０代
（２）性別 男性
（３）国籍 日本国籍
（４）居住地 仙台市内
（５）職業 会社員
（６）濃厚接触者 調査中
（７）経過
・３月３１日（火） 東京都より仙台市へ転居
・４月２日（木） 発熱、咳
・４月５日（日） 発熱（３９．７℃）
・咳・呼吸困難、コールセンターに相談
帰国者・接触者相談センターにて受診調整中に症状が悪化
医療機関に救急搬送
・４月６日（月） ＰＣＲ検査を実施し、陽性が判明
（８）海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴はなし
（９）行動歴 調査中
（１０）現在の状況
・現在、救急搬送先の医療機関に入院中。
・重篤な状態ではない。
【仙台市内患者２２】
（１）年代 ４０代
（２）性別 女性
（３）国籍 日本国籍
（４）居住地 仙台市内
（５）職業 看護師（特別養護老人ホーム ハートケア鶴ケ谷に勤務）
（６）濃厚接触者 ２名（その他については調査中）
（７）経過
・４月２日（木） 発熱、咳、倦怠感
近隣の医療機関を受診
・４月５日（日） 患者より咳が止まらない旨の電話を受けた医療機関から
帰国者・接触者相談センターに相談
・４月６日（月） 帰国者・接触者外来を受診
ＰＣＲ検査を実施し、陽性が判明
（８）海外渡航歴 発症前２週間における海外渡航歴はなし
（９）行動歴 調査中
（１０）現在の状況
・現在、入院先の感染症指定医療機関を調整中であり、自宅療養中。
・重篤な状態ではない。
患者、
医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、
プライバシーの保護のため、
本人等が特定されることのないよう特段のご配慮をお願いいたします。
