Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Información de interés actualizada sobre coronavirus COVID-
19 en Uruguay
15 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 493 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 272 ya se recuperaron
y 212 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Hasta el momento hay 493 casos positivos confirmados de COVID-19 en todo el territorio nacional, 272 de ellos ya se
recuperaron.
Se confirmó el noveno fallecimiento por Coronavirus COVID-19 en Uruguay. Se trata de un paciente de 76 años que
estaba siendo tratado en cuidados intensivos y falleció esta tarde en Montevideo.
De las 212 personas que actualmente están cursando la enfermedad, 13 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 519 análisis, con 513 resultados negativos y 6
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 10.448 test, con 9.909
resultados negativos y 539 positivos.
Del total de casos positivos confirmados, 82 corresponden a personal de la salud.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
