トップ / 新型コロナウイルスについて / 新型コロナウイルス感染症の市内発生状況
新型コロナウイルス感染症の市内発生状況
小樽市内でも新型コロナウイルス感染者が発生しています。
市民の皆さんにおかれましては、落ち着いて行動していただくとともに、日常的な予防である咳エチケットや手洗いの徹底をお
願いいたします。
【新型コロナウイルスに関する一般電話相談窓口】
●小樽市保健所健康増進課（担当：結核感染症サブグループ）
◾ 電話相談窓口：電話番号0134-22-3110
◾ 受付時間：平日8時50分-17時20分
新型コロナウイルス感染症の市内発生状況（3月12日時点）
新型コロナウイルス感染症の小樽市内発生状況
No 判明日 年代 性別 居住地 周囲の患者の発生 濃厚接触者の状況
1 3月12日 50歳代 男性 小樽市 調査中 調査中
発症者の状況
3月12日判明分
年代・性別・国籍・居住地・職業
50歳代、男性、日本国籍、小樽市内在住、団体職員
症状・経過
◾ 【2月29日】発熱（37.5℃）
◾ 【3月1日】37℃台発熱継続
◾ 【3月2日】関節痛、倦怠感出現、管内医療機関A受診
◾ 【3月5日】倦怠感継続し、管内医療機関A受診
◾ 【3月8日】発熱（37℃）
◾ 【3月9日】帰国者・接触者外来を受診。検体を採取。
◾ 【3月12日】道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したところ、陽性と判明。
行動歴・滞在歴
組織案内 施設案内
カスタム検索 検索
よみあげ ふりがな もじを大きく いろ
English 中文 한국어
ホーム 市民の皆さんへ 事業者の皆さんへ 観光客の皆さんへ 市政情報・統計・計画 アクセス お問い合わせ
1/2 ページ
小樽市 :新型コロナウイルス感染症の市内発生状況
2020/03/12
https://www.city.otaru.lg.jp/2019-nCoV/COVID-19/
総務部広報広聴課
〒047-8660
小樽市花園2丁目12番1号
電話0134-32-4111 内線223、394
ファクス0134-27-4331
koho-kotyo@city.otaru.lg.jp
◾ 個人情報の取り扱いについて
◾ 著作権・リンク等
◾ 小樽市ホームページの利用方
法
◾ ご意見・お問合せをお寄せくだ
さい
海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
※発症までに札幌市内で患者の発生しているライブバーなどの利用を確認。
広報広聴課
このサイトは島根県CMSで構築されています。
Copyright © 2009 Otaru CIty.
2/2 ページ
小樽市 :新型コロナウイルス感染症の市内発生状況
2020/03/12
https://www.city.otaru.lg.jp/2019-nCoV/COVID-19/
