Lineamientos generales para el traslado
extrahospitalario de personas con
enfermedad respiratoria en el marco de
la alerta sanitaria por
Coronavirus
(COVID-19)
Versión 5
3 de marzo 2020
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en la atención de incidentes con
personas que presenten enfermedad respiratoria y que requieran del traslado a un
establecimiento de salud por medio de los servicios de traslado extrahospitalario de
personas, públicos y privados, que operan en el territorio nacional.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus
agentes causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará
la versión vigente en la página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-
nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov).
Características generales
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre
con el coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y
el que ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). Un nuevo
coronavirus es una nueva cepa de coronavirus que no se había encontrado antes en el
ser humano.
Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
Lineamientos
a) Cuando sea necesario realizar el transporte de la persona con enfermedad
respiratoria, se realizará en una ambulancia, que tenga preferiblemente la cabina
del conductor físicamente separada del módulo de transporte del paciente.
b) El servicio debe contar con un registro del personal que transporte personas con
enfermedad respiratoria.
c) El personal que intervenga en el transporte deberá ser informado previamente y
deberá utilizar equipo de protección individual (puntos l y m). Para más información
ver Anexo 1.
d) Si el servicio que realiza el transporte de la persona con enfermedad respiratoria, es
privado, debe notificar obligatoriamente del evento al Sistema 9-1-1 para que se
genere un incidente que alertará al Sistema Nacional, con la finalidad de coordinar
aspectos de atención clínica y seguimiento.
e) Al llegar a la escena, el personal debe verificar la historia epidemiológica de la
persona con enfermedad respiratoria, preguntando:
• ¿Presenta los siguientes síntomas?:
i. Fiebre.
ii. Tos.
iii. Dificultad para respirar.
iv. Detalle algún otro síntoma.
• ¿Ha viajado o residido en países con casos autóctonos de COVID-19 según
la lista oficial del Ministerio de Salud en los 14 días previos al inicio de los
síntomas? Ver listado oficial (1)
• ¿Ha tenido contacto físico cercano con un caso confirmado por COVID-19?
• ¿Ha estado en un centro de salud donde se han confirmado casos de
COVID-19?
f) Establecer un perímetro de bioseguridad de no menos un metro (1 m) de distancia
a la persona con enfermedad respiratoria, para prevenir contagios.
g) Colocar a la persona con enfermedad respiratoria y a su acompañante/familiar,
mascarilla quirúrgica (2).
h) Valorar a la persona con enfermedad respiratoria y comunicar la condición
encontrada al despacho del servicio según lo establecido en los protocolos del
servicio.
i) En caso de que el traslado se efectúe a la Red de Servicios de Salud de la Caja
Costarricense de Seguro Social (CCSS), el despacho del servicio extrahospitalario
deberá informar al Centro de Comunicaciones Institucional de la CCSS (3) y debe
indicar el traslado al área de salud más cercana. Si el área de salud está fuera de
operación, se debe indicar el traslado al hospital más cercano.
j) Al llegar al establecimiento de salud designado, el personal deberá cumplir con las
instrucciones del personal de salud, según lo establecido en los procedimientos y
protocolos institucionales.
k) Una vez finalizado el transporte se procederá a la desinfección del vehículo, equipo
médico y a la gestión de los residuos ordinarios y/o bioinfecciosos producidos
(puntos n, o y p).
l) El personal que atienda casos de enfermedad respiratoria debe llevar un equipo de
protección personal que incluya: guantes, bata, mascarilla quirúrgica, protección
ocular. Realizar higiene de manos. El uso de otros equipos adicionales de protección
personal, requiere de la evaluación del riesgo relacionada a las actividades o
procedimientos de salud a realizar.
(1) https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lista_oficial_paises_casos_aut
octonos_covid19.pdf.
(2) Mascarilla quirúrgica, con alta resistencia a los fluidos, buena transpirabilidad, caras internas y
externas deben estar claramente identificadas, diseño estructurado que no se colapse contra la boca
(por ejemplo, pato, en forma de copa).
(3) Comunicarse vía telefónica (2290-0513, 2290-1893, 2103-1500 o 2220-3510) o mediante el
Sistema 9-1-1.
m) El personal que atienda casos de enfermedad respiratoria y necesiten realizar
procedimientos que generen aerosoles (intubación traqueal, ventilación no invasiva,
reanimación cardiopulmonar o ventilación manual antes de la intubación) debe usar
un equipo de protección personal para la prevención de infección por
microorganismos transmitidos por gotas y por contacto que incluya: bata resistente
a líquidos, guantes, protección ocular ajustada o protector facial completo,
respirador de alta eficiencia “N95 o FFP2” (4). Realizar higiene de manos.
n) La gestión de los residuos ordinarios y/o bioinfecciosos, debe realizarse según lo
establecido en el Decreto Ejecutivo 30965-S, denominado “Reglamento sobre la
gestión de los desechos infecto-contagiosos que se generan en establecimientos
que presten atención a la salud y afines”. Todo residuo ordinario y/o bioinfeccioso
producido en la atención en ruta, deberá gestionarse adecuadamente en el
establecimiento de salud que atenderá la persona con enfermedad respiratoria,
según lo establecido en los procedimientos institucionales.
o) Se debe realizar la limpieza y desinfección de las superficies con las que ha estado
en contacto el paciente y sus secreciones. La limpieza y desinfección se realizará
con el desinfectante incluido en la política de limpieza y desinfección del
establecimiento de salud o con una solución de hipoclorito sódico que contenga
0,1% (1000 ppm) de cloro activo. El personal de limpieza utilizará equipo de
protección personal que incluya mascarilla quirúrgica, guantes de hule y botas. El
uso de otros equipos adicionales de protección personal, requiere de la evaluación
del riesgo relacionada a las actividades o procedimientos a realizar.
p) Se debe realizar la limpieza y desinfección del equipo y material biomédico no
desechable, según lo establecido en las especificaciones del fabricante.
(1) Respirador “N95” según US NIOSH, o “FFP2” según EN 149N95, buena transpirabilidad con diseño
que no colapse contrala boca (por ejemplo, pato, en forma de copa)
ANEXO 1: Equipo de Protección Personal (EPP) recomendado para el traslado extrahospitalario, en el contexto del
COVID-19.
Adaptado de: World Health Organization. (2020). Rational use of personal protective equipment for coronavirus disease
(COVID-19): interim guidance, 27 February 2020.
Recurso Humano Actividad Equipo de protección personal
Ambulancia.
Personal
extrahospitalario.
Transporte de personas con
enfermedad respiratoria al
establecimiento de salud.
Guantes, bata, mascarilla
quirúrgica y protección ocular.
Transporte de personas con
enfermedad respiratoria al
establecimiento de salud y
realización de procedimientos que
generan aerosoles (intubación
traqueal, ventilación no invasiva,
reanimación cardiopulmonar o
ventilación manual antes de la
intubación).
Bata resistente a líquidos, guantes,
protección ocular ajustada o
protector facial completo,
respirador de alta eficiencia “N95
o FFP2”.
Conductor.
Si sólo se involucra en la
conducción de la ambulancia y la
cabina está separada del módulo
del paciente.
No requiere equipo de protección
personal y debe mantener un
perímetro de bioseguridad de no
menos un metro (1 m) de
distancia con la persona con
enfermedad respiratoria.
Asiste en el abordaje de la persona
con enfermedad respiratoria.
Guantes, bata, mascarilla
quirúrgica y protección ocular.
Sin contacto directo con la persona
con enfermedad respiratoria, pero
el vehiculo no tiene separación
entre la cabina y el módulo del
paciente.
Mascarilla quirúrgica.
Persona con
enfermedad
respiratoria y su
acompañante.
Transportar a establecimiento de
salud.
Mascarilla quirúrgica.
Personal de
limpieza.
Después del transporte de la
persona con enfermedad
respiratoria al establecimiento de
salud, limpieza y desinfección del
vehículo
Mascarilla quirúrgica, guantes de
hule, botas.
Protección ocular y delantal (si
hay riesgo de producir
salpicaduras).
Respirador de alta eficiencia “N95
o FFP2” (si hay riesgo de producir
aerosoles).
Referencias
1. Ministerio de Salud, Costa Rica. (2003). Decreto Ejecutivo 30965-S Reglamento sobre la
gestión de los desechos que se generan en establecimientos que presten atención a la
salud y afines. MS.
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_completo.aspx?param1=
NRTC&nValor1=1&nValor2=49953&nValor3=74160&strTipM=TC
2. Ministerio de Salud, Costa Rica. (2013). Decreto Ejecutivo 37552-S Manual de
Bioseguridad para Establecimientos de Salud y Afines. MS.
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_completo.aspx?param1=
NRTC&nValor1=1&nValor2=74310&nValor3=91709&strTipM=TC
3. Ministerio de Sanidad, Gobierno de España (6 febrero 2020). Procedimiento de actuación
frente a casos de infección por el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-
China/documentos/Procedimiento_2019-nCoV.pdf
4. Organización Panamericana de la Salud. (2020). Requerimientos para uso de equipos de
protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en establecimientos de
salud: recomendaciones interinas. 6 febrero 2020. OPS.
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=document&alias=51736-
requerimientos-para-uso-de-equipos-de-proteccion-personal-epp-para-el-nuevo-
coronavirus-2019-ncov-en-establecimientos-de-salud&category_slug=materiales-
cientificos-tecnicos-7992&Itemid=270&lang=es
5. World Health Organization. (2020). Advice on the use of masks in the community, during
home care and in healthcare settings in the context of the novel coronavirus (2019-nCoV)
outbreak: interim guidance, 29 January 2020. WHO.
https://apps.who.int/iris/handle/10665/330987.
6. World Health Organization. (2020). Rational use of personal protective equipment for
coronavirus disease (COVID-19): interim guidance, 27 February
2020. WHO. https://apps.who.int/iris/handle/10665/331215.
