ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 11 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 45 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,518 ราย
• ในผู้ป่วยรายใหม่ 12 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศ
• เพื่อลดการแพร่เชื้อจากผู้ป่วยนําเข้า ทุกคนที่เดินทางมาจากต่างประเทศ
จะต้องถูกกักตัวในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• มีบุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อเพิ่มเติม 2 ราย ทําให้จํานวนของบุคลากร
ทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 เพิ่มขึ้นไปที่ 86 ราย (ร้อยละ 3.4 ของจํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด)
• ถือเป็นสิ่งจําเป็นอย่างยิ่งที่ประชาชนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19 เพื่อปกป้องบุคลากรทางการ
แพทย์และระบบสาธารณสุข
• ผู้ป่วยใหม่ 23 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้รายงานไปแล้ว ส่วนใหญ่เป็นสมาชิกในครอบครัว ผู้ป่วยใหม่ 4 รายติดเชื้อจากการ
อยู่ในสถานที่แออัด หรือจากการทํางานกับคนหมู่มาก
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย จังหวัดที่พบผู้ป่วย
มากที่สุดคือกรุงเทพมหานคร (1,280 ราย) ภูเก็ต (172 ราย) นนทบุรี (148 ราย) สมุทรปราการ (106 ราย) และยะลา (77 ราย) ในขณะ
ที่ 9 จังหวัดที่ยังไม่มีการรายงานว่าพบผู้ติดเชื้อ ได้แก่ อ่างทอง บึงกาฬ ชัยนาท กําแพงเพชร พิจิตร น่าน ระนอง สิงห์บุรี และตราด
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,518 ราย (45 รายใหม่)
เสียชีวิต 35 ราย (2 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,348 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 86 ราย (2 รายใหม่)
เป็นผู้ป่วยหนัก 65 ราย
หายดีแล้ว 1,135 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 11 เมษายน 2563
ใหม่ สะสม
เปลี่ยนหลักเกณฑ์การ
วินิจฉัยในห้องแล็บ
ผู
้
ป
่
ว
ยใหม่
ผู
้
ป
่
ว
ยสะสม
วันที่มีการรายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 11 เม.ย. 2563
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการความปลอดภัยจากรัฐบาล
• สํานักงานตรวจคนเข้าเมืองประกาศงดเว้นการตรวจลงตราในหนังสือเดินทางสําหรับชาวต่างชาติ และได้มีการชี้แจงข้อมูลเป็น
ภาษาต่าง ๆ
• ข้อมูลจากกระทรวงกลาโหมระบุว่า อย่างน้อย 47 จังหวัดได้ประกาศห้ามซื้อขายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์เพื่อลดความเสี่ยงของการ
รวมกลุ่มสังสรรค์ในบ้านหรือในชุมชน
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นบุคคลกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• ประสิทธิภาพของการสวมหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยัง
ไม่ได้รับการประเมินที่ดี ณ ปัจจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากในสถานที่ชุมชน
คําแนะนําสําหรับประชาชน
ปกป้องตนเองและคนที่คุณรักในช่วงเทศกาล
สงกรานต์
พญ.พรรณพิมล วิปุลากร อธิบดีกรมอนามัย
กระทรวงสาธารณสุข แนะนําว่าควรคํานึงถึงการเว้น
ระยะห่างระหว่างบุคคลในการเฉลิมฉลองต่าง ๆ เพื่อ
เป็นการปรับตัวให้เข้ากับสถานการณ์ปัจจุบันของโรค
โควิด 19 และไม่สนับสนุนให้ประชาชนเดินทางกลับ
ภูมิลําเนาเพื่อเยี่ยมเยียนบุพการีและญาติผู้ใหญ่
อย่างไรก็ดีขณะนี้เป็นช่วงเวลาพิเศษของปีที่ลูกหลาน
ปรารถนาที่จะแสดงความเคารพต่อผู้ใหญ่ ท่าน
อธิบดีจึงเสนอหัวข้อของงานสงกรานต์ปีนี้ว่า “แม้ตัว
ห่างไกล แต่หัวใจไม่ห่างกัน”
• การทักทายและการอวยพรควรทําทาง
โทรศัพท์หรือช่องทางออนไลน์
• สําหรับผู้ที่อาศัยอยู่ในบ้านเดียวกันกับบิดา
มารดา ขอให้รักษาระยะห่างระหว่างบุคคล
เมื่อต้องการแสดงความเคารพตามธรรม
เนียบประเพณี
• ของขวัญที่ต้องการมอบให้บิดามารดาหรือ
ปู่ย่าตายายควรจัดส่งโดยใช้ระบบบริการ
ขนส่งที่มีอยู่ ไม่ควรเดินทางไปมอบให้
ผู้สูงวัยอาจประสบความยากลําบากในการติดต่อสื่อสารกับญาติ
มิตรเมื่อต้องกักตัวในช่วงการระบาดของ #โควิด19
ลูกหลานและญาติมิตรควรเป็ นผู้ติดต่อไปหาผู้สูงวัยอย่าง
สมํ่าเสมอด้วยการโทรศัพท์ การส่งข้อความ และสื่อสังคม
ออนไลน์เพื่อช่วยให้พวกเขารู้สึกปลอดภัยและมั่นคง
จากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไป www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
