INSTRUCTIVO PARA
ESTABLECIMIENTOS
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
COVID-19
Marzo, 2020
Paraguay
INSTRUCTIVO PARA ESTABLECIMIENTOS - MSPBS PARAGUAY – COVID-19 V.25032020
ANTECEDENTES Y ALCANCE DEL DOCUMENTO
Este instructivo orientará a los establecimientos de todo el territorio nacional, a fin de proporcionar
asesoramiento para la contención del COVID-19 y otras enfermedades respiratorias.
1) INFORMACIÓN SOBRE EL COVID-19
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus, algunos de ellos causan enfermedad que se
manifiesta desde un resfriado común hasta enfermedades mucho más severas como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
COVID-19 representa una nueva cepa de coronavirus identificada por primera vez en China en
diciembre de 2019, capaz de causar infecciones respiratorias. El período de incubación de COVID-
19 es de entre 2 y 14 días. Esto significa que, si una persona permanece bien 14 días después del
contacto con alguien con coronavirus confirmado, no ha sido infectada.
2) SIGNOS Y SÍNTOMAS DE COVID-19
- Fiebre,
- Tos seca y,
- Dificultad respiratoria.
Generalmente, estas infecciones pueden causar síntomas más graves en personas con sistemas
inmunitarios debilitados, personas mayores y personas con enfermedades a largo plazo como
diabetes, cáncer y enfermedad pulmonar crónica.
3) CÓMO SE TRASMITE COVID-19
Se transmite a través de las gotitas procedentes de la nariz o la boca de una persona infectada. La
propagación de COVID-19 ocurre cuando hay contacto cercano (Menos de 2 metros de distancia)
con la persona infectada, cuando habla, tose o estornuda. También es posible que alguien pueda
infectarse tocando una superficie, un objeto y/o la mano de una persona infectada que ha sido
contaminada con secreciones respiratorias y luego tocado su propia boca, nariz y/u ojos.
4) MEDIDAS GENERALES DE PREVENCIÓN
 MEDIDAS DE HIGIENE DEL PERSONAL
o Lavado de las manos
Lávese las manos frecuentemente con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer y después de sonarse la nariz, toser o
estornudar. Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70%. Siempre lávese las manos con agua y jabón si las
manos están visiblemente sucias.
o Al toser y/o estornudar, cubrir la boca y nariz con la cara interna del codo o con un pañuelo
desechable.
o Adherirse al distanciamiento social recomendado por el MSPBS (2 metros)
o Evitar el contacto estrecho y el saludo tradicional (evitar abrazo, beso, apretón de manos).
o Limpiar y desinfectar los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia.
o Evitar compartir mate, tereré, tazas, vasos y otros artículos de uso personal.
o Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
 MEDIDAS DE HIGIENE Y PREVENCIÓN DEL ESTABLECIMIENTO
o Establecer un sistema de trabajo en equipos y por turno para asegurar la rotación de
empleados y el trabajo en grupo de manera tal a minimizar los riesgos sin que varíe la
atención y servicio a los clientes.
o Limpiar y desinfectar los puestos de trabajo en cada cambio de turno.
o Lavar y desinfectar diariamente los uniformes. Las prendas textiles deben lavarse de
forma mecánica en ciclos de lavado de 60/90°C.
o Suspender o limitar el fichaje con huella dactilar y sustituir por este control con otro
tipo de sistema.
o Asegurar la buena ventilación de todos los locales.
o Realizar limpieza y desinfección frecuente de las instalaciones con especial atención a
superficies, picaportes de puertas, muebles, lavamanos, pisos, teléfonos, etc. Para esta
acción se puede utilizar hipoclorito de sodio al 5 - 6% de uso doméstico, diluida en agua,
extremándose las medidas de protección a agentes químicos.
o Después de cada jornada de trabajo, realizar limpieza y desinfección de superficies,
máquinas dispensadoras, picaportes de puertas, mostradores, etc., y en general,
cualquier superficie que haya podido ser tocado con las manos siguiendo los protocolos
de limpieza establecidos para el efecto.
o Para las tareas de limpieza hacer uso de guantes de vinilo, o en caso de guantes de látex
se recomienda que sea sobre un guante de algodón.
o El personal de limpieza utilizará equipo de protección individual adecuado dependiendo
del nivel de riesgo que se considere en cada situación, y los desechará de forma segura
tras cada uso, procediendo posteriormente al lavado de manos.
o Para una limpieza correcta de las instalaciones, ya sea realizada por personal propio o
mediante la subcontratación de una empresa, el responsable del establecimiento se
asegurará que la persona trabajadora cuente con las medidas preventivas, equipos de
protección individual necesarios, así como los productos adecuados para proceder a la
misma.
 MEDIDAS ORGANIZATIVAS
o La disposición de los puestos de trabajo, la organización de la circulación de personas,
la distribución de espacios (mobiliario, estanterías, pasillos, línea de cajas, etc.), la
organización de los turnos, y el resto de condiciones de trabajo presentes en el
establecimiento deben modificarse, en la medida necesaria, con el objetivo de
garantizar la posibilidad de mantener las distancias de seguridad mínimas exigidas en
cada momento por el Ministerio de Salud (2 metros).
o En cada puesto de trabajo se tiene que dotar de la suficiente flexibilidad para alternar
el lavado de manos con agua y jabón durante el menos 20 segundos o el uso de
desinfectante para manos a base de alcohol de un grado de al menos 70%.
o Se debe facilitar información y formación al personal en materia de higiene y sobre el
uso del material de protección como, por ejemplo, guantes y mascarillas, para que se
realice de manera segura.
 MEDIDAS GENERALES DE PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS
o Cumplir con todas las medidas preventivas establecidas por el Ministerio de Salud
Pública y Bienestar Social en base a las indicaciones de la Organización Mundial de la
Salud y difundidas en todos los establecimientos.
o Si alguna persona trabajadora correspondiese al perfil de “persona de riesgo” según las
recomendaciones del Ministerio de Salud, bien por embarazo, patologías crónicas
previas o edad, se procederá a la revisión de su puesto de trabajo, para considerar la
conveniencia o no de recomendar su “aislamiento preventivo”.
o Se debe elaborar y aplicar un protocolo de actuación en caso de detección de posibles
personas infectadas o de personas que hayan estado en contacto con las primeras.
o En caso de que un cliente se presente con Fiebre, no se le permite el acceso y se le indica
volver a su casa y llamar al 154 en caso de que presente síntomas respiratorios, así como
también se le ofrece otras opciones de compras en caso de que la persona tenga que
cumplir con una cuarentena.
o En caso de que un personal o repositor del establecimiento se presente a trabajar con
Fiebre, no se le permite el acceso y se le indica volver a su casa y llamar al 154 en caso
de que presente síntomas respiratorios.
o Ante cualquier persona (cliente o personal) con Síntomas Respiratorios (rinorrea,
estornudo) y/o tos, se procede a ofrecer una mascarilla quirúrgica (que tape boca y
nariz) y se le recuerda la importancia de la etiqueta de la tos y del lavado de las manos
como las medidas más efectivas para evitar contagios de cualquier índole.
 ZONAS COMUNES
o Se debe revisar al menos diariamente el funcionamiento de dispensadores de jabón, gel
desinfectante, papel desechable, etc., procediendo a reparar o sustituir aquellos
equipos que presenten averías. Se recomienda disponer de un registro de estas
acciones.
o También se debe vigilar el funcionamiento y la limpieza de sanitarios y grifos de aseos.
 ZONA DE VENTA
o Informar mediante cartelería a las personas trabajadoras y a los clientes de los
procedimientos de higiene publicados por las autoridades sanitarias.
o La permanencia en los establecimientos deberá ser la estrictamente necesaria para que
los consumidores puedan realizar la adquisición de alimentos y productos de primera
necesidad.
o Se debe evitar la manipulación directa por parte de los clientes de los alimentos,
especialmente los no envasados, y de equipos, facilitando el servicio a los clientes para
minimizar el uso del sistema de autoservicio. Se recomendará el uso de guantes
desechables de un solo uso en las zonas de autoservicio, que deberán estar siempre
disponibles.
o Fomentar el pago por tarjeta. Limpieza del POS tras cada uso.
o Utilización de guantes para cobrar, lavado frecuente con geles, en el caso de no contar
con ellos, se extremarán las medidas de seguridad y la frecuencia en la limpieza y
desinfección.
o Evitar que el personal que manipule dinero u otros medios de pago despache
simultáneamente alimentos.
o Distancia entre vendedor-cliente y entre clientes, tanto en el proceso de compra como
en las colas de atención y de pago de al menos 2 metros.
o En caso de horarios con afluencia masiva de clientes y cuando no se pueda garantizar la
distancia mínima de seguridad, una vez que se haya tomado un turno, se deberá esperar
fuera del establecimiento.
o Se informará claramente a los clientes sobre las medidas organizativas y sobre la
necesidad de cooperar en su cumplimiento, mediante avisos tales como cartelería o
anuncios periódicos por megáfonos.
o Se marcará una línea de seguridad en el suelo y/o cartelería informativa tanto en la zona
de caja como en la venta directa al consumidor de forma que se asegure la distancia
entre cliente - producto - personal del local.
o Se recomienda el uso de mamparas o elementos físicos que aseguren la protección de
vendedor/cliente, se debería instalar en las cajas de cobro mamparas de plástico o
similar, rígido o semirrígido, de fácil limpieza y desinfección de forma que una vez
instalada quede protegida la zona de trabajo.
o Si el producto se encuentra expuesto directamente al cliente sin envasar, se deberá
proteger en vitrinas, plástico, cristal, metacrilato o cualquier otro material que garantice
su higiene. En el caso de productos de la pesca o de frutas, verduras y hortalizas en
despacho asistido podrá establecerse una distancia de seguridad adaptada al tamaño
del establecimiento. En el caso de frutas y verduras en autoservicio deberán recogerse
recomendaciones respecto al lavado y tratamiento del producto y el uso de guantes
desechables.
o Uso de carteles llamando a la solidaridad y respeto de las recomendaciones.
o Facilitar entregas a domicilio, de ser posible que sean realizados por pago on-line para
evitar el uso de efectivo, y preferiblemente depositar la entrega en la puerta del
domicilio, sin acceder a la vivienda, manteniendo en todo caso la distancia de al menos
2 metros con el cliente y sin ningún contacto físico. Al personal de reparto, sea propio
o subcontratado, se les facilitará alcohol en gel, sustitutiva del lavado de manos, para
proceder de manera inmediata a la higiene necesaria entre cada entrega. Asimismo, se
recomienda mantener en óptimo estado de limpieza el transporte utilizado para el
reparto, interior y exteriormente.
o Disponer de papeleras con tapa y pedal para depositar pañuelos y otro material
desechable que deberán ser limpiadas de forma frecuente.
o Asegurar la distancia entre el cliente y los productos no envasados: carnes, pescados,
frutas y hortalizas, panadería, confitería y pastelería. Se recomienda que el vendedor
utilice guantes, cumpliendo con la reglamentación sobre manipulación de alimentos si
es el caso. En el caso de no contar con ellos, se extremarán las medidas de seguridad y
la frecuencia en la limpieza y desinfección.
o Limpieza de los productos de prueba a disposición de los clientes siempre exigiendo
para su uso o manipulación la utilización de guantes desechables. Valorar y retirar, en
su caso, dichos productos del acceso al público durante este periodo de crisis,
restringiendo su uso o manipulación únicamente por el personal del local.
o En el caso de devolución de productos, se debe realizar su desinfección o mantenerlos
en cuarentena antes de ponerlos a la venta si es posible. Proceder a su retiro con
guantes desechables.
o Se recomienda el lavado previo de los productos antes de su uso.
 ABASTECIMIENTO
o Mantener actualizado el inventario de productos para evitar, en la medida de lo posible,
el desabastecimiento.
o Recabar información de proveedores sobre su capacidad de suministro, ampliando en
su caso la gama de productos sustitutivos de aquellos agotados o próximos a hacerlo.
o Recomendar a los clientes evitar la compra excesiva de productos. En caso necesario,
limitar el volumen máximo a adquirir por cliente cuando se observa un riesgo de
agotamiento.
o Asegurar una rápida reposición de productos en los depósitos de los establecimientos
para evitar trasladar a los clientes la impresión de riesgo de desabastecimiento,
incitando así a incrementar el volumen de compras preventivas. El personal que realice
esta tarea de reposición, ya sea propio o subcontratado, deberá contar con las medidas
preventivas y de protección individual en todo momento, y que dicha protección sea
suministrada por la empresa titular del establecimiento (guantes, acceso a las medidas
de higiene, etc.)
o Se recomienda que, a lo largo de la jornada, preferentemente al medio día, se proceda
a una pausa de la apertura para proceder a tareas de mantenimiento, limpieza y
reposición. Esto además serviría de recuperación del personal por los sobreesfuerzos
realizados y la tensión sufrida en esta situación excepcional. Estos horarios de cierre por
limpieza deberán ser conocidos por el consumidor.
5) DETECCION DE UN CASO EN UN ESTABLECIMIENTO
 Ante un caso COVID-19 sospechoso (Fiebre + Tos + Síntomas Respiratorios) y con nexo
epidemiológico se deben de tomar las siguientes medidas:
o No se le permite el ingreso al establecimiento.
o Se le provee de una mascarilla quirúrgica que tape la boca y la nariz.
o Se le recomienda el aislamiento social.
o Se le sugiere a que se comunice al 154 sobre su caso y que sólo acuda a un centro de
salud asistencial especializado en caso de dificultad respiratoria (juku´a) que es el signo
de alarma para estos casos. Se le recalca de las medidas preventivas generales: lavar las
manos apropiadamente, toser o estornudar con la flexura interna del codo, evitar el
contacto físico (manteniendo por los menos una distancia de 2 metros) y no compartir
utensilios personales con otras personas.
o Se le comunica al responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 sobre
el caso.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia realizará el seguimiento del caso.
o Se intensifican las medidas de limpieza y desinfección del local poniendo énfasis en las
superficies que se tocan con mayor frecuencia y en el área de trabajo del caso
sospechoso.
 Ante un caso COVID-19 positivo (Síntomas + Nexo Epidemiológico + Test Positivo) se deben
tomar las siguientes medidas:
o El caso COVID-19 positivo deberá guardar Aislamiento Domiciliario estricto.
o El personal diagnosticado como positivo deberá notificar al responsable del Equipo de
Respuesta a la Pandemia COVID-19 sobre su caso vía telefónica o email.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 deberá recordar las
medidas correctas de aislamiento al caso, así como también de que la dificultad
respiratoria (juku´a) es un signo de alarma y ante este signo el caso debería asistir (con
mascarilla quirúrgica) a un centro especializado de atención.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 del local se comunicará
con el Gerente quien será el interlocutor válido de la empresa para informar sobre la
situación a las autoridades sanitarias.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVIS-19 realizará un contacto
diario del caso (vía telefónica o por mail) para brindar contención, realizar un
seguimiento sobre el estado de salud del personal y verificar el cumplimiento del
asilamiento domiciliario recalcándole la importancia de seguir las recomendaciones del
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
o El responsable del Equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19 identificará el grupo
de trabajadores que hubiera tenido contacto estrecho con el caso confirmado en los
últimos 14 días y solicitará el aislamiento domiciliario de estos casos por 2 semanas de
manera preventiva. OBS: el cumplimiento de las medidas preventivas reduce el número
de contactos de cualquier persona.
o Se deberá intensificar la limpieza y la desinfección del local poniendo énfasis a las áreas
que se tocan con más frecuencia, así como también el área de trabajo del caso
confirmado.
OBSERVACIÓN:
El equipo de Respuesta a la Pandemia COVID-19: Jefe Administrativo y/o Jefes de Línea (Perecedero,
Sala, Tienda). Nunca deberá ser el Gerente o el Encargado de Prevención.
Una forma de prepararse para enfrentar la pandemia es organizar al grupo de trabajadores en
equipos, tanto para disminuir el volumen de trabajadores en el local como para facilitar medidas de
aislamiento (tipo cuarentena) en caso de que exista un sospechoso o caso positivo.
RESUMEN DE ACCIONES
Cliente o
Personal
Fiebre No ingresa al local.
Se le indica retornar a su casa.
Se le recomienda llamar al 154 si es que
desarrolla síntomas respiratorios.
Cliente o
Personal
Con Síntomas
respiratorios
(rinorrea,
estornudo) y/o tos
Se le instruye sobre la etiqueta de la tos.
Se le provee de una mascarilla quirúrgica
(mascarilla que tape boca y nariz).
Caso Sospechoso Fiebre + Síntomas
Respiratorios y
nexo
epidemiológico
Aislamiento Domiciliario.
El caso sospechoso deberá notificar sobre su
caso al responsable de la respuesta de la
pandemia COVID-19 del local.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 realizará el seguimiento del caso.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 intensificará las medidas
preventivas en el local.
Caso Confirmado Fiebre + Síntomas
Respiratorios y Test
COVID-19 Positivo
Aislamiento Domiciliario.
El Caso Confirmado deberá notificar sobre su
caso al responsable de la respuesta de la
pandemia COVID-19 del local.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 deberá notificar del caso a las
autoridades tanto sanitarias como las del
local.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 identificará al grupo de
trabajadores que hubiera tenido contacto
estrecho con el caso confirmado en los
últimos 14 días para solicitar el aislamiento
de estos por 2 semanas.
El responsable de la respuesta a la pandemia
COVID-19 realizará el seguimiento y la
contención del caso recalcándole las medidas
correctas para el aislamiento domiciliario, así
como también las acciones ante un signo de
alarma y recomendar siempre las medidas de
higiene y buenos hábitos para prevenir más
contagios.
