DIRECTRIZ NÚMERO 077-S-MTSS-MIDEPLAN
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
EL MINISTRO DE SALUD,
LA MINISTRA DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Y LA MINISTRA DE PLANIFICACIÓN NACIONAL Y POLÍTICA ECONÓMICA
Con fundamento en las atribuciones que les confieren los artículos 21, 50, 140 incisos
8), 18) y 20), así como el ordinal 146 de la Constitución Política; los artículos 25, 28
párrafo 2), inciso b), 99, 100, 107, 113 incisos 2) y 3) de la Ley General de la
Administración Pública, Ley 6227 de 2 de mayo de 1978; el artículo 156 del Código de
Trabajo, Ley número 2 del 27 de agosto de 1943; el artículo 46 de la Ley de
Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, Ley número 9635 del 03 de diciembre de
2018; y,
CONSIDERANDO
I. Que de acuerdo con la Constitución Política, en sus artículos 21 y 50, el
derecho a la vida y a la salud de las personas es un derecho fundamental,
así como el bienestar de la población, los cuales se tornan en bienes
jurídicos de interés público y ante ello, el Estado tiene la obligación
inexorable de velar por su tutela. Derivado de ese deber de protección, se
encuentra la necesidad de adoptar y generar medidas de salvaguarda
inmediatas cuando tales bienes jurídicos están en amenaza o peligro,
siguiendo el mandato constitucional estipulado en el numeral 140 incisos 6)
y 8) del Texto Fundamental.
II. Que es función esencial del Estado velar por la salud de la población,
correspondiéndole al Poder Ejecutivo por medio del Ministerio de Salud, la
definición de la política nacional de salud, la formación, planificación y
coordinación de todas las actividades públicas y privadas relativas a salud,
así como la ejecución de aquellas actividades que le competen conforme a
la ley. Por las funciones encomendadas al Ministerio de Salud, se debe
efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la situación de salud de la
población cuando estén en riesgo.
III. Que según los artículos 4, 6, 7, 337, 338, 340, 341 de la Ley General de
Salud, Ley número 5395 del 30 de octubre de 1973 y los ordinales 2 inciso
b) y 57 de la Ley Orgánica del Ministerio de Salud, Ley número 5412 del 08
de noviembre de 1973, las normas de salud son de orden público. Ante ello,
el Ministerio de Salud como autoridad competente podrá ordenar y tomar
las medidas especiales para evitar el riesgo o daño a la salud de las
personas, o que estos se difundan o agraven, así como para inhibir la
continuación o reincidencia en la infracción de los particulares. Dichas
normas legales que establecen la competencia del Ministerio de Salud en
materia de salud, consagra la potestad de imperio en materia sanitaria, que
le faculta para dictar todas las medidas técnicas que fueren necesarias para
enfrentar y resolver los estados de emergencia sanitarios.
IV. Que las autoridades públicas están obligadas a aplicar el principio de
precaución en materia sanitaria en el sentido de que deben tomar las
medidas preventivas que fueren necesarias para evitar daños graves o
irreparables a la salud de los habitantes.
V. Que desde enero del año 2020, el Poder Ejecutivo ha activado diversos
protocolos para enfrentar la alerta epidemiológica sanitaria internacional
por COVID-19, con el fin de adoptar medidas sanitarias para disminuir el
riesgo de impacto en la población que reside en Costa Rica.
VI. Que el día 06 de marzo de 2020 se confirmó el primer caso de COVID-19 en
Costa Rica, luego de los resultados obtenidos en el Instituto Costarricense
de Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud. A partir de esa fecha han
aumentado los casos debidamente confirmados.
VII. Que el 11 de marzo del 2020 la Organización Mundial de la Salud elevó la
situación de emergencia de salud pública ocasionada por el COVID-19 a
pandemia internacional. La rapidez en la evolución de los hechos, a escala
nacional e internacional, requiere la adopción de medidas inmediatas y
eficaces para hacer frente a esta coyuntura.
VIII. Que las circunstancias extraordinarias que concurren constituyen, sin duda,
una crisis sanitaria sin precedentes y de enorme magnitud tanto por el muy
elevado número de personas afectadas como por el extraordinario riesgo
para su vida y sus derechos.
IX. Que mediante el Decreto Ejecutivo número 42227-MP-S del 16 de marzo
2020, se declaró estado de emergencia nacional en todo el territorio de la
República de Costa Rica, debido a la situación de sanitaria provocada por la
enfermedad COVID-19.
X. Que mediante Directriz número 073-S-MTSS del 09 de marzo de 2020,
Sobre las medidas de atención y coordinación interinstitucional ante la
alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19), se dispuso la implementación
temporal de la modalidad de teletrabajo en las instituciones públicas, como
medida complementaria y necesaria ante la alerta por coronavirus,
mediante procedimientos expeditos, según los lineamientos y
recomendaciones del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
XI. Que ante el estado de emergencia nacional, las diferentes instancias
públicas deben asegurar lo establecido en el artículo 4 de la Ley General de
la Administración Pública, Ley número 6627 del 2 de mayo de 1978, en el
sentido de que la actividad de la Administración Pública debe estar sujeta a
los principios fundamentales del servicio público “(…) para asegurar su
continuidad, su eficiencia, su adaptación a todo cambio en el régimen legal
o en la necesidad social que satisfacen y la igualdad en el trato de los
destinatarios, usuarios o beneficiarios.”
XII. Que ante la situación epidemiológica actual del COVID-19 en el territorio
nacional, así como su condición de pandemia, amerita inexorablemente que
el Poder Ejecutivo refuerce, con apego a la normativa vigente, las medidas
de prevención por el riesgo en el avance de dicho virus. Debido a las
características de tal enfermedad, resulta de fácil transmisión mayormente
con síntomas, pero también en personas sin síntomas manifiestos, lo cual
representa un factor de aumento en el avance del brote y con ello, una
eventual saturación de los servicios de salud y la imposibilidad de atender
oportunamente a aquellas personas que enfermen gravemente. De ahí que,
resulta urgente y necesario disponer de nuevas medidas que permitan
minimizar la cantidad de personas servidoras en las instituciones estatales,
evitando riesgos de contagio del COVID-19 en el país.
Por tanto, emiten la siguiente directriz
DIRIGIDA A LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA CENTRAL Y DESCENTRALIZADA
“SOBRE EL FUNCIONAMIENTO DE LAS INSTITUCIONES ESTATALES DURANTE LA
DECLARATORIA DE EMERGENCIA NACIONAL POR COVID-19”
Artículo 1°.- Se instruye a la Administración Central y se insta a la Administración
Descentralizada, a establecer un plan de servicio básico de funcionamiento, de manera
que se garantice la continuidad de aquellas tareas estrictamente necesarias para
asegurar el fin público institucional. Para dichos efectos, las instituciones podrán
requerir la asistencia máxima del 20% del total de su planilla.
Artículo 2°.- El plan de servicio básico de funcionamiento mencionado en el artículo 1°
de esta Directriz deberá contemplar:
a) La aplicación de la modalidad de teletrabajo en aquellos puestos que sea
posible.
b) La justificación de los servicios que resulten indispensables para el
funcionamiento de la institución.
c) Las medidas estrictas de salud a aplicar en el caso de los servidores que deban
asistir de manera presencial.
Dicho plan deberá ser remitido al Ministerio de Planificación Nacional y Política
Económica en el plazo de 48 horas a partir de la vigencia de la presente Directriz. Dicho
Ministerio, en coordinación con la Comisión Nacional de Emergencias y Prevención del
Riesgo, dará seguimiento a la aplicación de las medidas contempladas en esta Directriz.
En la observancia de la presente Directriz, se invita a la Administración Pública
Descentralizada a formular el plan señalado en este artículo y que será atendido en los
mismos términos de seguimiento.
Artículo 3°.- Respecto del personal que no esté comprendido dentro del plan de
servicio básico de funcionamiento dispuesto en el artículo 1°, las instituciones de la
Administración Central deberán:
a) Aplicar la modalidad de teletrabajo en todo puesto que sea teletrabajable.
b) Otorgar vacaciones a todas aquellas personas servidoras que cuenten con
periodos acumulados de vacaciones.
c) En caso de que las personas servidoras no cuenten con periodos acumulados,
se les autoriza el adelanto de vacaciones.
Se insta a la Administración Pública Descentralizada a la aplicación de la presente
disposición.
Artículo 4°.- A todas las personas servidores públicos que superen los 65 años de edad
o cuenten con factores de riesgo, se les deberá garantizar la aplicación de medidas de
teletrabajo o vacaciones, a efectos de que no asistan a los centros de trabajo ante los
riesgos del COVID-19. En la observancia de la presente Directriz, se insta a la
Administración Pública Descentralizada a adoptar la medida de prevención
contemplada en este artículo.
Artículo 5°.- Se exceptúa de la presente directriz los servicios que prestan aquellas
instituciones necesarias para la atención de la emergencia nacional por COVID-19,
quienes para esos efectos podrán requerir de la cantidad de personas servidoras que
sean necesarias.
Artículo 6°.- Las medidas señaladas en la presente Directriz serán revisadas de manera
bisemanal y podrán ser actualizadas por MIDEPLAN y la Comisión Nacional de
Emergencias, según los lineamientos sanitarios del Ministerio de Salud y el
comportamiento epidemiológico del COVID-19.
Artículo 7°.- Se invita al Poder Judicial, Poder Legislativo, Tribunal Supremo de
Elecciones, municipalidades y universidades públicas, a la aplicación de las medidas de
prevención contempladas en la presente Directriz.
Artículo 8°.- La presente Directriz rige a partir del 26 de marzo de 2020.
Dada en la Presidencia de la República, a los veinticinco días del mes de marzo del dos
mil veinte
CARLOS ALVARADO QUESADA
DANIEL SALAS PERAZA
MINISTRO DE SALUD
GEANNINA DINARTE ROMERO
MINISTRA DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
MARÍA DEL PILAR GARRIDO GONZALO
MINISTRA DE PLANIFICACIÓN NACIONAL
Y POLÍTICA ECONÓMICA
MARIA DEL PILAR
GARRIDO GONZALO
(FIRMA)
Firmado digitalmente por
MARIA DEL PILAR GARRIDO
GONZALO (FIRMA)
CARMEN GEANNINA
DINARTE ROMERO
(FIRMA)
Firmado digitalmente por
CARMEN GEANNINA
DINARTE ROMERO (FIRMA)
Fecha: 2020.03.25 13:16:30
-06'00'
DANIEL SALAS
PERAZA
(FIRMA)
Firmado digitalmente por
DANIEL SALAS PERAZA
(FIRMA)
Fecha: 2020.03.25 13:41:38
-06'00'
CARLOS ANDRES
ALVARADO
QUESADA
(FIRMA)
Firmado digitalmente por
CARLOS ANDRES
ALVARADO QUESADA
(FIRMA)
Fecha: 2020.03.25
13:43:19 -06'00'
