Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 1 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
1. Identificación de la situación epidemiológica
2. Situación actual
El 11/03/2020 la OMS declaró el COVID-19 pandemia global, por tanto, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020
emitido el 11 de marzo por la Ministra de Salud, se declara el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de
Salud.
Resoluciones del COE Nacional del 23 de abril de 2020
1. En alcance a la resolución del COE – Nacional del 20 de abril de 2020 en la que se estableció:
“Se informa a la ciudadanía que, a partir del 20 de abril de 2020, se actualiza el “Protocolo de emisión y control de
salvoconductos” y; se resuelve:
a. Todo salvoconducto emitido este mes dejará de tener validez esta semana.
b. Los salvoconductos emitidos para ciudadanos tendrán validez hasta las 23h59 del miércoles 22 de abril de 2020.
c. Los salvoconductos de empresas serán válidos hasta las 23h59 del viernes 24 de abril de 2020.
d. Quienes hayan sido sancionados por mal uso del salvoconducto, no recibirán uno nuevo.
e. Se deberá tramitar un nuevo salvoconducto a través de las páginas web www.gob.ec y www.ministeriodegobierno.gob.ec”
Se informa lo siguiente:
a) Se reforma el inciso c., ampliando el plazo de validez de los salvoconductos emitidos a empresas hasta las 23h59 del
domingo 26 de abril de 2020.
b) Ampliación de 2 ocupantes y con excepción hasta cuatro personas (incluido el conductor) en los vehículos particulares
cuando trasladan personal hacia sus actividades en el campo laboral, debiendo acompañar al salvoconducto el
certificado de la empresa a la que pertenecen los trabajadores; se incluye vehículos de servicio público como taxis y
transporte mixto que presten este servicio; debiendo mantener sus ocupantes medidas de protección sanitaria.
2. Disponer al Ministerio de Gobierno y al Ministerio de Salud Pública se analice y se reforme el “Reglamento para la emisión
de multas durante la emergencia sanitaria”, emitido mediante Acuerdo Interministerial Nro. 00002-2020 de 25 de marzo de
2020, y sustituido por el Acuerdo Interministerial 00004-2020 para agregar a las entidades que conocerán las impugnaciones
de las sanciones en vía administrativa. Haciendo énfasis en el derecho de los ciudadanos de interponer reclamos sobre las
sanciones que han sido objeto.
3. Resumen de cifras de afectaciones por COVID-19
Hasta el momento se ha tomado 56513 muestras de las cuales 22719 son positivas para COVID-19.
Casos
Confirmados
No. de
Fallecidos
Casos
Descartados
Casos con Alta
Hospitalaria
Totales: 22719 576 23138 1366
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Fecha y hora de corte: 24/04/2020 08:00
 Los pacientes confirmados y los contactos de los mismos; cuentan con vigilancia epidemiológica y control médico por
parte de funcionarios del Ministerio de Salud Pública.
 Las condiciones de los casos de COVID-19 que se han confirmado en el país son:
o 1366 con alta hospitalaria
o 20350 se mantienen estables en aislamiento domiciliario.
o 300 hospitalizados estables.
o 127 hospitalizados con pronóstico reservado.
o 576 fallecidos.
 Adicional, hasta fecha se registran 1060 fallecidos probables por COVID-19 a nivel nacional.
Informe No. 040
Localización: Nivel nacional
Fecha de inicio de
situación peligrosa:
Desde el 29 de febrero de 2020 hasta la actualidad
Descripción de
la situación:
El Ministerio de Salud Pública en coordinación con la OMS, ha trabajado en el
seguimiento a la enfermedad desde que se emitió la alerta mundial. El 29 de febrero
de 2020 se confirmó el primer caso de esta enfermedad en el Ecuador.
Se activó el COE Nacional para la coordinación de la emergencia.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 2 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
4. Acciones de respuesta del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR)
El Comité de Operaciones de Emergencias Nacional (COE-N) fue activado el 13 de marzo del 2020 en el Sala de Crisis del
ECU911, presidido por el Vicepresidente de la República, Otto Sonnenholzner y se mantiene en sesión permanente.
Todas las Instituciones del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR) han aplicado sus planes de
contingencia y medidas de precaución ante la declaratoria de emergencia sanitaria. A continuación, se presenta las acciones
realizadas por cada sector del SNDGR:
MTT1. – AGUA SEGURA SANEAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS
 SENAGUA realiza las siguientes acciones: Coordina la entrega de 256 tambores de hipoclorito de calcio al 70%
suministro para garantizar el acceso de agua segura en varias provincias del país. Con el apoyo de UNICEF y FFAA
están abasteciendo de agua potable en diferentes provincias, realiza ensayos de cloro residual en los hospitales
asignados para atención del COVID y capacita en hospitales para la pos cloración en cisternas y entrega hipoclorito.
 MAE verifica el estado actual y capacidad operativa de las celdas de disposición final de desechos sanitarios de todas
las provincias.
 MAE en coordinación con AME continúan con las capacitaciones en las oficinas regionales de AME y en los diferentes
GAD, en la aplicación del Protocolo de manejo de desechos producidos por el evento COVID-19 versión 4.
 ARCSA realiza la toma de muestras de calidad de agua en los prestadores de servicios públicos con plantas de
tratamiento de agua potable en los GAD con nuevos casos de COVID 19, adicional realiza la toma de muestras para
determinar la calidad de agua en Hospitales.
 Cruz Roja Ecuatoriana está implementando la elaboración de hipoclorito de sodio para la entrega a familias y/o
instituciones.
MTT 2.- SALUD Y ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
 Se triplico la capacidad de procesar pruebas de COVID-19 en el país.
 Revisión del documento de Recomendaciones para el manejo de neonatos con sospecha o confirmación de COVID-
19, como parte del Consenso Multidisciplinario, Interino e Informado en la Evidencia para el Tratamiento de la Infección
por Sars-Cov-2/Covid-19 en el Ecuador”.
 Elaboración del Plan de Respuesta del Ministerio de Salud Pública ante COVID-19.
 Revisión y actualización del Protocolo para Atención Odontológica en Emergencias y Urgencias Médicas Durante la
Emergencia Sanitaria por Covid - 19.
 Los Cuerpos de Bomberos de diferentes cantones apoyan en las acciones de respuesta para diferentes situaciones
tales como: Control de acceso a mercados y sitios de concentración de gente para toma de temperatura y mantener
la distancia, limpieza y descontaminación de calles con mayor concentración de gente, colabora en la limpieza y
descontaminación de vehículos institucionales de otras instituciones, transporte de personas que requieren
tratamientos hospitalarios desde su domicilio a los centros de atención médica, abastecimiento de agua en zonas
rurales, apoyo logístico a los GAD parroquiales a las áreas de inclusión social, transporte de kit de alimentos en
coordinación con instituciones municipales, transporte de personas que salen del Aislamiento Preventivo Obligatorio,
perifoneo de quédate en casa y toque de queda y soporte en puntos de control establecidos por Fuerzas Armadas y
Policía Nacional.
 Cruz Roja coordina con el grupo de trabajo 1, para el transporte de sangre, hemocomponentes e insumos hacia las
provincias de acuerdo a necesidades
 La Unidad Médica de Emergencia de CRE está instalada en el Hospital de los Ceibos en la ciudad de Guayaquil, en
coordinación con el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social para su funcionamiento, se activó el módulo de
evaluación y triage previo al ingreso al área de emergencia.
 La CRE en coordinación con los COE provinciales, realiza fumigaciones en diferentes sectores, adicional participa en
el Clúster WASH y en la Mesa de Técnica de Prevención y control de Infecciones; la cual está creada para apoyo a la
MTT1 y al Clúster de WASH
 CRE brinda el servicio de Teleasistencia a través de profesionales en el área de Salud Mental, hasta el momento se
han realizado 216 atenciones de las cuales 119 atenciones de psicoeducación y 97 casos de atención psicoemocional.
Adicional ha desarrollado herramientas para el manejo del duelo a familiares de fallecidos por covid-19 así como
mensajes de psicoeducación para la población y personal humanitario de CRE.
 Desde el 1 hasta el 16 de abril la CRE ha conseguido un total de 1775 donaciones de sangre total para procesamiento
de diferentes productos sanguíneos y 28 aféresis, además se ha despachado a pacientes 2098
 El MSP dispuso que personal médico capacitado potencie el servicio de la línea gratuita 171. Al momento se registran
548.503 llamadas de las cuales, 48.053 han sido derivadas a médicos y 6.096 para atención especial.
 Se cuenta con 42 hospitales públicos y 35 del sector privado específicamente para atender casos COVID-19.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 3 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
MTT 3.-SERVICIOS BÁSICOS ESENCIALES
 Los aeropuertos a nivel nacional se encuentran operativos, cumpliendo con todos los protocolos establecidos por el
Ministerio de Salud Pública y las resoluciones del COE Nacional.
 MTOP en coordinación con ANT, MDF, MDG, PN, MIPRO y AME, se encuentran coordinando un convoy, en le ruta
Zamora Guayaquil, debido a los inconvenientes que sean presentado en el GAD de Zamora.
 MTOP y DGAC coordinan el aterrizaje y posterior despegue de vuelos para regresar a extranjeros a sus países de
origen, de la misma forma coordinan vuelos humanitarios para el retorno de ecuatorianos.
 ANT mantienen controles preventivos en terminales terrestres, así como la desinfección de los vehículos.
 El sector eléctrico se encuentra operando al 100% en todos sus sistemas, el MERNNR continúa trabajando en el
mantenimiento de redes con el fin de precautelar el suministro continuo de energía eléctrica.
 ARCH moviliza vehículos de transporte de Combustibles y GLP sin novedad, adicional realiza operativos sobre
abastecimiento de combustibles y GLP en todo el territorio, verifica el cumplimiento de los protocolos de seguridad
en las Terminales de Combustibles y GLP. Adicional, verifica la desinfección de los cilindros de gas de uso doméstico
en las plantas de envasado, centros de acopio y vehículos distribuidores de GLP.
 MERNNR activó el Plan de Contingencia de Petroecuador EP para hacer frente a la rotura de SOTE y Poliducto SSF-
Quito. Petroecuador EP y OCP Ecuador, Se ha realizado trabajos operativos y se verifica el siguiente avance en los
trabajos, en el SOTE, en general hay un avance total acumulado (85.3%), Se realiza prueba hidrostática y
aseguramiento de tubería POLIDUCTO SH-Q, se completó la construcción de la variante; el avance es de 100%, se
realiza el retiro y traslado de material vegetal contaminado a plataformas de tratamiento de suelo contaminado de
Piedra Fina EP PETROECUADOR. Entrega de botellones de agua para sectores afectados en Sucumbíos y Orellana. Se
realiza el desbroce de materia vegetal contaminada en 4 sectores, los cuales han sido trasladados a zonas de acopio
temporal. (OCP-EPP), además se realizó la limpieza de barreras de contención y se instalaron barreras absorbentes.
(OCP-EPP), lavado superficial en las orillas y recuperación de hidrocarburo sector Añangu.
Refinería Esmeraldas paralizo sus operaciones por tres semanas mientras duran los trabajos de reparación del SOTE,
sin embargo, Petroecuador garantiza el abastecimiento de combustibles, ya que cuenta con el stock suficiente para
atender la actual demanda de productos a escala nacional.
 Se cancelaron las rutas comerciales de Ferrocarriles del Ecuador.
 El sector telecomunicaciones se encuentra operando con normalidad en todos sus servicios. Adicional se ha
coordinado él envió de SMS conforme lineamientos establecidos por el SNGRE.
MTT4.- ALOJAMIENTOS TEMPORALES Y ASISTENCIA HUMANITARIA
 La MTT4 revisan el protocolo de comunicación y atención de casos de violencia intrafamiliar durante la Emergencia
Sanitaria por CORONAVIRUS (COVID-19); y el Protocolo para la articulación de los sistemas locales de protección de
derechos en el marco de la emergencia sanitaria COVID 19
 SNGRE, Secretaria del Deporte, SDH, CB, MSP, MG, PN, ANT y el ECU-911brindan apoyo y acompañamiento al
operativo de movilización de personas que terminan el APO en las ciudades donde aterrizó sus vuelos hacia sus
lugares de domicilio, conforme el Protocolo para Transporte por finalización de APO, en el proceso MSP emite
certificados de cumplimiento de APO y entrega de mascarillas. Al momento 1274 ecuatorianos que cumplieron el
aislamiento preventivo obligatorio, han sido trasladados de manera segura a sus residencias.
 DINAPEN y DEVIF entregan medidas de protección, auxilio inmediato a víctimas de violencia intrafamiliar, videos e
imágenes informativas. Ante casos de arribos de vuelos humanitarios en el cual se consten NNA, la DINAPEN se
encuentra en los aeropuertos con la finalidad de precautelar la integridad de los mismos, como también tomar el
procedimiento legal correspondiente en el caso de menores sin sus padres o representantes legales.
 MIES realiza seguimiento y acompañamiento a los usuarios de sus servicios en medidas de prevención y cuidado
frente a la emergencia, así como actividades que pueden realizar en el marco de la emergencia de acuerdo a
planificaciones previamente desarrolladas para niños, niñas de 0 a 3 años, personas con discapacidad y personas
adultas mayores. Continúa con la entrega permanente de kits a las familias que más lo necesitan en coordinación con
los GAD, así como también con la motivación de la campaña Dar Una Mano Ecuador. Realiza las gestiones
correspondientes para la ampliación de bonos de protección familiar a 550.000 familias y con la ampliación de puntos
de pago de bonos de protección social- En general, hasta la fecha se han entregado un numero de bonos de 813.179
usuarios que han recibido transferencias monetarias en el período del 01 al 09 de abril cuyos bonos incluyen (Bono
de Desarrollo Humano, BDH con Componente Variable, Bono Emergente de Protección Familiar, Otros Bonos
Emergentes, Pensión Mis Mejores Años, Pensión para Adultos Mayores Pensión para Personas con Discapacidad,
Pensión Toda Una Vida
 La Secretaría del Deporte realiza campañas comunicacionales de actividad física para personas con discapacidad.
Apoya en el traslado de insumos médicos y contribuye con personal y vehículos para el armado y distribución de kits.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 4 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Adicionalmente en la provincia de Santo Domingo se ha puesto a disposición de la municipalidad, el coliseo de judo
para albergar personas extranjeras
 MREMH coordina con las Embajadas, Consulados ecuatorianos y SDH para el retorno de ecuatorianos en el exterior.
 La Cancillería en coordinación con el PMA y HIAS están prestando asistencia alimentaria para personas extranjeras en
condiciones de extrema vulnerabilidad.
 La SDH realiza la activación del Sistema Integral de Protección a víctimas de Violencia con: Juntas Cantonales de
Protección de Derechos, Fiscalía, Ministerio de Gobierno, reportes de ciudadanía en general. Atención a víctimas de
violencia a través de los 45 SPI a nivel nacional, brinda apoyo logístico al MIES con vehículos y personal para la entrega
de kits de alimentos, promueve la campaña de difusión para la prevención de violencia intrafamiliar y el trabajo
coordinado para levantamiento de información de víctimas de violencia en vuelos humanitarios, finalmente, coordina
el apoyo con materiales de bioseguridad para casas de acogida y centros de atención integral. Coordinación con
ECU911 para definir hoja de ruta de atención a víctimas de violencia de género e intrafamiliar reportados al ECU911.
Adicional entregó de protocolo para pueblos y nacionalidades en el marco de la emergencia por COVID-19.
 El Consejo Nacional para la Igualdad Intergeneracional en coordinación con el MIES promueve la campaña de
promoción de la convivencia pacífica y prevención de la violencia en contra de personas adultas mayores y niños,
niñas y adolescentes. En coordinación con los organismos locales de protección de derechos brinda soporte a las
Juntas Cantonales de Protección de Derechos para la atención de casos de vulneración de derechos. Se encuentra
construyendo el protocolo de protección de niñas, niños y adolescentes y personas adultas mayores afectadas directa
o indirectamente por COVID. Activación en redes sociales para compartir consejos y así fortalecer las relaciones de
afectividad y respeto con adultos mayores https://bit.ly/34AywYx , un sitio web para las familias que contiene
recomendaciones, noticias, juegos, entre otras actividades https://bit.ly/2RxbexK .
 El SNGRE ha entregado más de 4.000 kits de dormir a diferentes instituciones de respuesta para fortalecer sus
capacidades en esta batalla contra el COVID-19. Adicional entregó 709 bienes de asistencia humanitaria a nivel
nacional.
 Cruz Roja Ecuatoriana realiza campaña comunicacional de salud mental frente al COVID, adicional realiza la entrega
de kits de alimentos a entidades (Administradores de albergues) para posterior su distribución a la población
vulnerable y en situación de movilidad, además de donaciones de kit de aseo a los albergues para la desinfección de
sus instalaciones. Las Juntas provinciales de Guayas y Pichincha en cooperación con otras instituciones ha elaborado
kit de alimentos que son entregados a familias en situación de vulnerabilidad.
MTT5.-EDUCACIÓN EN EMERGENCIAS
 A partir del 13 de marzo, por requerimiento de varias instituciones MINEDUC destino 21 instituciones educativas para
alojamiento Temporal de personal logístico, alojamiento temporal para personas, centro de acopio y centro de
operaciones (FFAA y PPNN).
 MINEDUC reprograma el proceso de Entrega de Raciones Alimenticias dentro del programa de Alimentación Escolar.
 MINEDUC implementa el Plan Educativo COVID-19, que permite garantizar el servicio educativo, apoyar a la
comunidad, brindar protección y contención emocional. Teleeducación a través de 160 canales de televisión, cable
operadoras en horario de 15H00 A 16H00, y en 1000 radios rurales-comunitarias de lunes a domingo 3 horas diarias
de transmisión rotativa para los distintos niveles de educación; este plan se socializó por todos los medios
comunicacionales del Ministerio de Educación con el Magisterio.
 MINEDUC coordina con SENESCYT y universidades para uso de plataformas digitales, de la misma manera con
CONADIS para acceder a los recursos educativos de su plataforma.
 MINEDUC implementa los lineamientos para entrega/recepción de las instituciones educativas destinadas como
alojamientos temporales en situaciones de emergencia Proc.MINEDUC-MTT4-PRT-001.
 El inicio de clases para régimen Costa - Galápagos se iniciarán el 01 de junio de 2020 bajo la modalidad “Estudiando
desde casa”. Para régimen Sierra-Amazonía se mantiene suspendidas la asistencia a clases de manera presencial.
 Ministerio de Educación activó el clúster de Educación liderado por UNICEF.
 Ministerio de Educación emitió el Acuerdo Ministerial Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00013-A, mediante el cual se
dispuso de manera obligatoria la suspensión de clases de manera presencial en todo el territorio ecuatoriano.
 Para dar continuidad al servicio de educación, se actualizó la plataforma educativa https://recursos2.educacion.gob.ec.
 SENESCYT trabaja en la identificación de profesionales de epidemiologia de la academia y coordina la participación
de docentes universitarios en actividades como: Atención en salud, modelamiento matemático del progreso de la
epidemia, así como diseño de insumos de bioseguridad y respiradores.
MTT 6.- MEDIOS DE VIDA Y PRODUCTIVIDAD
 Ministerio de Turismo en conjunto con las Embajadas brindan asistencia a turistas nacionales y extranjeros sobre el
tema de salvoconductos, movilización y protocolos.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 5 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 MINTUR continúa asesorando a los consulados y Embajadas acreditadas en el Ecuador respecto a la movilización de
turistas que deben tomar sus vuelos humanitarios o asistencias de turistas que permanecen en el país, adicional brinda
asesoramientos a establecimientos de alojamiento turístico sobre el Protocolo de ecuatorianos retornados
 El Ministerio de Trabajo realiza inspecciones a nivel nacional a fin de verificar que no se vulneren los derechos de los
trabajadores y que se acaten las disposiciones emitidas a través del Decreto Ejecutivo 1017 respecto de la suspensión
de jornada laboral y teletrabajo. Al momento se registra 370.329 tele trabajadores emergentes a nivel nacional.
 El Instituto de Economía Popular y Solidaria (IEPS) coordina con asociaciones y unidades de la EPS para la confección
de mascarillas con el material donado, las que serán entregadas en articulación con el MIES.
 IEPS brinda asesoramientos en el Proceso de Compra Pública Inclusiva, comercialización de productos de las
Organizaciones de la Economía Popular y Solidaria (OEPS) y UEP, Participación en ferias inclusivas, Necesidades de
financiamiento con BANECUADOR y Registro en RUEPS.
 IEPS realiza la articulación con instituciones públicas y privadas para mejoramiento de las OEPS en temas de
productividad y calidad con la finalidad de prepararlas para reintegrarse al mercado productivo.
 IEPS en el marco del Proyecto entre el PLAN BINACIONAL, IEPS Y ORGANIZACIONES DE LA ECONOMIA POPULAR
Y SOLIDARIA-OEPS, se recolectan de los talleres de los Emprendedores kits de indumentaria medica que serán
entregados a los colegios de médicos de las provincias Loja, Zamora y El Oro.
 MAG monitorea minimarkets, mercados minoristas y mayoristas, ferias libres, supermercados, tiendas del barrio,
bodegas y centros de acopio, en coordinación con GAD Cantonales, Jefaturas Políticas y Comisarías. Se realiza
levantamiento de precios. Se observa si existe o no desabastecimiento de productos que son parte de la canasta
básica e insumos a nivel de estas cadenas de comercialización; y se verificó que se estén tomando las precauciones
sanitarias necesarias como es el uso de mascarillas, guantes, y alcohol.
 MAG coordina donaciones con varias instituciones para ser entregadas a las familias más vulnerables.
 MAG realiza la fumigación preventiva y control de personas y vehículos que ingresan y salen de las provincias con
productos de primera necesidad. Estas acciones se coordinan con el COE provincial, GAD, AGROCALIDAD, MSP
Jefatura Política. Así también realiza la fumigación para desinfección de calles y hospitales en diferentes provincias.
 MAG coordina la entrega de canastas AGRO TIENDA ECUADOR y entrega canastas hortícolas o kits alimenticios a
personas vulnerables, La entrega se realiza a la población en el mercado local y en los domicilios de los ciudadanos,
en coordinación con los COE provinciales.
 La Corporación Financiera Nacional (CFN), realiza el refinanciamiento de deudas a través de arreglos de obligaciones,
adicional realiza la entrega de operaciones de créditos para actividades productivas. Atiende a través de la plataforma
de Videollamada CFN y seguimiento de trámites mediante tracking CFN e informando a través de la página web
www.cfn.fin.ec y redes sociales oficiales.
 BanEcuador entrega de operaciones de crédito para actividades productivas, refinancia las deudas a través de arreglos
de obligaciones, y realiza la sanitización de todos los todos los billetes y monedas en su poder.
 El Ministerio de Producción Comercio Exterior Inversiones y Pesca (MPCEIP) recolecta donaciones de diferentes
empresas y coordina con las autoridades en territorio para entrega en sectores vulnerables, de igual manera apoya
en la comercialización a productores locales.
 EL MPCEIP coordina con MAG y los GAD la venta de canastas con productos elaborados por las Mipynes y artesanos
para que sean comercializados por el GAD Pastaza.
 El MPCEIP trabaja de forma permanente con todas las instituciones, control movilidad de ciudadanos, monitoreo de
transporte con alimentos y abastecimientos y cumplimiento de operativo toque de queda.
 MPCEIP asesora y brinda asistencia técnica a mipymes y artesanos para la elaboración de insumos relacionados con
la emergencia.
 MPCEIP colabora con la MTT2, en el análisis y observaciones al proyecto de "Lineamientos para Prevención de
transmisión de Covid-19 en Empresas e Instituciones de Sectores Estratégicos con modalidad de Trabajo Internado"
MTT 8.- COOPERACIÓN INTERNACIONAL
 A través de la gestión de la MTT8, varios países y Organizaciones han donado y brindan soporte especializado para
atender la emergencia. A continuación, se detalla las donaciones que ha llegado al Ecuador hasta el 22/04/2020
Origen
Guantes
Hipoclorito
de
calcio
Insumos
Médicos
kit
alimentarios
kits
de
Alojamiento
Kits
de
diagnóstico
para
COVID-19
Kits
de
Higiene
Kits
para
niños
kits
PPE
Mascarillas
N
95
Mascarillas
quirúrgicas
Sets
de
iniciadores
y
sondas
Sets
para
confirmación
Trajes
biológicos
de
nivel
III
con
capucha
Ventiladores
mecánicos
de
alto
flujo
Bélgica 2
China 22000 20000 1060 198000 10630 5
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 6 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Origen
Guantes
Hipoclorito
de
calcio
Insumos
Médicos
kit
alimentarios
kits
de
Alojamiento
Kits
de
diagnóstico
para
COVID-19
Kits
de
Higiene
Kits
para
niños
kits
PPE
Mascarillas
N
95
Mascarillas
quirúrgicas
Sets
de
iniciadores
y
sondas
Sets
para
confirmación
Trajes
biológicos
de
nivel
III
con
capucha
Ventiladores
mecánicos
de
alto
flujo
España 500 500 500
EE.UU 1200 68457 8800 1000
Italia 900 451
ONU 29580 2386 140 98 2472 589 75 7600 54000 4 3 600
Panamá 405
Perú 15000
Total 52080 1305 1200 70843 140 20098 11723 589 75 9162 267000 4 3 12730 5
Origen
Alcohol
70
%
kit
de
controles
In
House
Adecuaciones
Alcohol
Alcohol
Gel
Batas
quirúrgicas
desechables
con
puño
Bolsas
de
Bioseguridad
Bolsas
de
cadáveres
Botas
con
Antideslizante
Carpas
Carpas
de
triaje
respiratorio
Cloro
granulado
cobijas
/Frazadas
Desinfectante
Gafas
de
protección
herméticas
Gel
antiséptico
Gorros
desechables
Bélgica 40
China 20 200 400
España 500
EE.UU 50 16
Italia
ONU 500 16 7025 4153 21100 200 820 2 2 2250 2400 500 1000 300 30000
Total 550 16 16 7025 4153 21120 200 820 200 2 2 2250 2400 500 1500 340 30400
Adicional a lo detallado en la tabla anterior, Suiza ha donado un contenedor de Neusoft CT y el software de IA para el
diagnóstico temprano de Covid-19. Varias donaciones se encuentran en tránsito.
También se ha recibido asistencia financiera de la CAF, China, Corea y EE.UU. Asistencia Médica de Argentina, EE. UU e
Italia. Asistencia Técnica de China, Corea, EE. UU, Italia, OEA, ONU y Suiza
 El Ecuador fue declarado como país prioritario, junto a Haití, Nicaragua y Venezuela, por ECHO-Unión Europea. Esto
permitirá la recepción de nuevos recursos y la reorientación de otros que permitirán atender la emergencia.
 EL MREMH realiza las coordinaciones respectivas con las diferentes embajadas para gestionar el apoyo internacional.
 Cancillería coordina acciones para canalizar a los cooperantes, los pedidos del Ministerio de Salud Pública y demás
instituciones enviados mediante oficio.
 El 23/04/2020 se realizó el Lanzamiento de la Comunidad Virtual para los Sistemas de Emergencia y Seguridad y al
Conversatorio Virtual de las autoridades y expertos de los Servicios de Emergencia y Seguridad. Esta iniciativa fue
propuesta por el Ecuador con el objetivo que los puntos focales de los Sistemas de Emergencia y Seguridad o su
equivalente en la región puedan compartir, intercambiar y consultar materiales (tales como: protocolos y guías de
acción, entre otros) que se han preparado o podrían ser útiles para responder a una emergencia de salud pública de
importancia internacional como COVID-19.
 EHP informa que UNICEF atenderá favorablemente, el pedido de un servidor para el MINEDUC, valorado en USD 15
mil, el cual será utilizado para la creación de contenidos educativos de tele educación.
GT1.- LOGISTICA
 SNGRE, ANT, MTOP, MDG, MSP, MINTUR, ECU 911 y PN coordinan el traslado de personas que ya cumplieron el APO
durante 14 días y van a retornar a sus distintos lugares de origen "Corredores humanitarios Retorno a Casa".
 Cuerpo de Bomberos realiza perifoneo con la campaña quédate en casa, en las diferentes provincias, adicional brinda
apoyo logístico con el transporte de kits de alimentos.
 El SNGRE a través de las sirenas del SAT instalado en el perfil costanero, realiza perifoneo exhortando a la población
con la campaña quédate en casa.
 ANT mantiene 46 terminales de transporte Terrestres de pasajeros a nivel nacional cerrados. Además, mantiene
coordinación para atender traslado de pintas de sangre solicitado por la Cruz Roja., así como también traslado de
insumo médicos y de personas que arriban en vuelos humanitarios hacia hoteles donde cumplen el APO.
 Correos del Ecuador realiza el traslado de pintas de sangre conforme requerimientos de la MTT2. La flota operativa de
las provincias de Manabí, Los Ríos, Chimborazo y Azuay continúan brindando apoyo en la provincia del Guayas.
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 7 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
 Correos del Ecuador coordina con MIES para llegar a la población en APO con raciones alimenticias, de igual manera
coordina con la MTT6 el traslado de la materia prima donada por el Ministerio de Producción, Comercio Exterior,
Inversiones y Pesca, y con la GT2 para el traslado de Kit de protección personal.
 FFAA coordina con la MTT2 el transporte aéreo y terrestre de pintas de sangre y sus derivados, adicional de insumos
médicos conforme a requerimientos.
 Los Centros Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) cuenta con el contingente de las Fuerzas Armadas.
 ECU 911 mantiene 4.669 cámaras de video vigilancia operativas a nivel nacional para el monitoreo pertinente.
 Personal de las FFAA y de PPNN se encuentran operativo y atendiendo los requerimientos de las mesas técnicas.
GT2.- SEGURIDAD Y CONTROL
 Ministerio de Gobierno realiza operativos de control entre Intendencia y Comisarías de policía a nivel nacional.
 Desde el 12/03/2020 al 23/04/2020, el Ministerio de Gobierno en coordinación de Intendencias y Comisarías, ha
realizado: 29.852 operativos de control, 394 clausuras de establecimiento, 877 eventos públicos suspendidos y 170.211
controles a establecimientos.
 SNAI, realiza la desinfección de celdas a nivel nacional.
 Policía Nacional realiza controles a personas con aislamiento preventivo obligatorio, al momento han realizado
125.929 controles. Adicional la PPNN al momento ha realizado 27.843 operativos para verificar el cumplimiento del
decreto 1017
 El SIS ECU 911 tiene activado el Protocolo de emergencias por posibles casos de Código ESPII. Al 24/04/2020 corte
05h00, se registran 14.322 alertas relacionadas con código ESPII de alertas procedentes y alertas de consulta-
información. El ECU911 también ha recibido desde el 14/03/2020, un total de 20.191 llamadas a nivel nacional por
denuncias de aglomeraciones y concentraciones de personas y 2.436 alertas por video-vigilancia por el mismo caso.
 Las FFAA ejecutan operaciones en fronteras y realizan todas las actividades encomendadas dando cumplimiento al
Decreto Ejecutivo 1017.
 PPNN ejecuta el Protocolo de actuación policial para la emergencia del covid-19 en el Ecuador.
 ARCSA realiza el control a establecimientos (Farmacias, Medicamentos, productos higiénicos, cosméticos, alimentos,
moteles, hospitales, empresas potabilizadoras, fábricas y de comercialización).
5. Documentos desarrollados por las Mesas Técnicas de Trabajo y Grupos de Trabajo
A la fecha, las MTT y GT han trabajado en varios documentos que permiten la atención adecuada de la emergencia, mismos
que son socializados con los sectores correspondientes, a continuación, se detalla los documentos generados:
MESA PROTOCOLO Estado
MTT1
Protocolo de manejo de desechos biológicos - infecciosos. Evento CORONAVIRUS, V2 Borrador
Protocolo de desinfección de mercados y centros de abastos - evento CORONAVIRUS Borrador
Protocolo para la protección del personal que opera los sistemas de agua potable y saneamiento, para asegurar el servicio público domiciliario durante la presente
emergencia que garantice el abastecimiento
Borrador
Protocolo que deben cumplir los establecimientos de alimentación colectiva y para quienes preparen y entreguen alimentos Vigente
Protocolo para el procedimiento de limpieza y desinfección de espacio público y vías, SNGRE-PRT-04-MTT1, V1 Vigente
Protocolo de manejo de desechos generados ente evento coronavirus COVID - 19. V4 Vigente
MTT2
Protocolo para el aislamiento domiciliario en personas con sospechas de COVID-19 Vigente
Protocolo para atención teleasistida de salud mental en COVID - 19. MTT2-PRT-0005 Vigente
Protocolo interinstitucional para la atención de emergencias por posible código ESPII Vigente
Protocolo para el aislamiento preventivo obligatorio en personas con sospecha y positivo a COVID-19, MTT2-PRT-007 Vigente
Lineamientos operativos de respuesta frente a COVID-19 en personas privadas de libertad Vigente
Lineamientos para el servicio de atención pre-hospitalaria por posible evento de salud pública de importancia internacional – ESPII, SARS COV-2 / COVID-19 Vigente
Protocolo de prevención del riesgo psicosocial en intervinientes operativos y administrativos en COVID -19, MTT2-PRT-010 Vigente
Lineamientos para el alta médica hospitalaria y seguimiento de pacientes con alta médica hospitalaria COVID - 19, MTT2-PRT-0011,V1 Vigente
Recomendaciones para los profesionales de la salud para el manejo y cuidado de la salud de las mujeres durante el embarazo, el parto, puerperio, periodo de
lactancia, anticoncepción y recién nacidos en caso de sospecha o confirmación de diagnóstico de COVID-19, MTT2-PRT-0013, V1
Vigente
Lineamientos de prevención y control para casos sospechosos o confirmados de SARS COV-2/COVID-19 Vigente
Lineamientos generales para inhumaciones colectivas de cadáveres con antecedente o presunción COVID-19 Vigente
Protocolo para la manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción covid-19 - hospitalario, MTT2-PRT-001, V4 Vigente
Protocolo para la manipulación y disposición final de cadáveres con antecedente y presunción covid-19 - extrahospitalario, MTT2-PRT-004, V4 Vigente
Protocolo para activación del transporte sanitario aéreo para pacientes con antecedentes y presunción COVID-19, MTT2-PRT-008 En actualización
Consenso interino multidisciplinario informado en la evidencia sobre el tratamiento de covid-19, MTT2-PRT-0014, VERSION 2.1 Vigente
Lineamiento interinstitucional para el reporte de aviso de accidente de trabajo por exposición laboral al sars-cov2, para servidores y trabajadores en el sistema
nacional de salud, ver. 1.0
Vigente
Lineamiento interinstitucional para prevención de transmisión de covid-19 en los centros de privación de la libertad, mtt2-prt-016, v1 Vigente
Protocolo para transporte por finalización de aislamiento preventivo obligatorio, MDG/GT2-COE-TFAPO-001, V1 Vigente
Protocolo para atención odontológica en emergencia y urgencias médicas durante la emergencia sanitaria por covid-19,mtt2-prt-015, v1 En actualización
MTT3
Protocolo de limpieza y desinfección de unidades transporte público Vigente
Protocolo de operatividad para los centros de atención en frontera CEBAF y CENAF frente a la declaratoria de emergencia por el covid-19 Vigente
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 8 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
Protocolo para limpieza y desinfección de unidades de transporte marítimo, entidades portuarias, terminales privados y demás facilidades portuarias públicas y
privadas.
Vigente
Protocolo de corredores logísticos estratégicos Vigente
Protocolo para desinfección de contenedores vacíos y vehículos de carga en el terminal portuario y depósitos de contenedores vacíos que se emplean en el
transporte de carga de comercio exterior, SPTMF-PRT-002, V3
Vigente
MTT4
Protocolo para distribución de kits de alimentos para asistencia social SNGRE-PRT-002 Vigente
Protocolo para validación de infraestructuras para atención casos de aislamientos o atención médica intermedia (extensión hospitalaria) SNGRE-PRT-003 V1. Vigente
Protocolo para prevención y contingencia de CORONAVIRUS (COVID-19) en el área de influencia de la Zona Intangible Tagaeri-Taromenane Vigente
Lineamiento para atención a personas movilidad humana en contexto de vulnerabilidad en el marco de la emergencia sanitaria COVID 19 En actualización
Lineamiento para atención a personas habilitantes de calle en el marco de la emergencia sanitaria COVID 19 SNGRE-LIN-001 Vigente
Protocolo de comunicación y atención de casos de violencia de género e intrafamiliar durante la emergencia sanitaria por coronavirus (covid-19) Vigente
Proyecto de implementación de centros de atención temporal (CAT) para pacientes con condiciones de salud leves, o con cuadros leves de SARS COV-2 /COVID-
19.
Vigente
Lineamientos para entrega de asistencia alimentaria y no alimentaria, sngre-prt-005 Borrador
Protocolo de prevención y atención durante el aislamiento domiciliario de personas con sospecha de COVID 19 en comunidades, pueblos y nacionalidades durante
la emergencia sanitaria
Borrador
MTT5
Lineamientos para entrega-recepción de las instituciones educativas destinadas como alojamientos temporales en situaciones de emergencia / Proc.MINEDUC-
MTT4-PRT-001.
Vigente
MTT6
Protocolo de bioseguridad para el sector industrial y comercial -COVID-19 Vigente
Protocolo de recomendaciones para el sector agropecuario Vigente
Protocolo embarcaciones de transporte turístico marítimo fluvial con pernoctación a bordo, para posibles casos sospechosos de COVID-19 Vigente
Protocolo para establecimientos de alojamiento turísticos en posibles casos sospechosos de COVID-19 Vigente
Plan de manejo de emergencias de la corporación financiera nacional B.P. Vigente
Kit para organizaciones de EPS Vigente
Procedimiento para la comercialización de animales de abasto Vigente
Protocolo para el uso de equipos de bioseguridad y normas de manejo de residuos en establecimientos de alojamiento turístico, mtt6-prt-002, v1 Vigente
Protocolo para la higiene de alimentos en establecimientos de expendio mtt6 -prt-002, v1 Vigente
Resolución 0039 : Anexo 1- Manual de higiene de alimentos en establecimientos de expendio; Anexo 2 - Protocolo de recomendaciones para el sector
agroproductivo; Anexo 3 - Protocolo de acciones preventivas para establecimientos distribuidores y almacenes de expendio de insumos agropecuarios
Vigente
Protocolo para operadores turísticos para posibles casos sospechosos de covid-19 Vigente
Plan para el retorno paulatino al trabajo Vigente
MTT8
Protocolo para el ingreso al país, durante la vigencia del estado de excepción, de niños, niñas y adolescentes que están fuera del país sin sus padres o tutores
legales, mujeres en estado de gestación, personas con discapacidades y de la tercera edad
Vigente
GT2
Protocolo de actuación policial en las UCP, para la emergencia del covid-19 en ecuador. Vigente
Protocolo para la emisión y control de salvoconducto, MDG/GT2-COE-PS-002, V3 Vigente
Protocolo para transporte por finalización de aislamiento preventivo obligatorio, MDG/GT2-COE-TFAPO-001 Vigente
Protocolo de actuación policial en las unidades de contingencia penitenciaria, para la emergencia del COVID-19, en Ecuador, v1.1 Vigente
Puede acceder al listado y documentos en el siguiente enlace: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1C7DrmBoQ8PteytP0EH0c63swMVAt9CLPos3B7a8_FVs/edit?usp=sharing
6. Mapa de casos confirmados por provincia
Fuente: Ministerio de Salud Pública
Informe de Situación COVID-19 Ecuador
Fecha y Hora de actualización: viernes, 24 de abril de 2020 - 10:50:32
Página 9 de 9
Fuente Oficial: Comité de Operaciones de Emergencia Nacional
7. Recomendaciones
A toda la ciudadanía se recomienda aplicar las siguientes medidas de protección estándar contra el COVID-19:
1. Lávese las manos a fondo y con frecuencia con agua y jabón. Posterior utilizar un desinfectante a base de alcohol al 70% para
desinfección.
2. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca.
3. En caso de presentar tos o estornudo, cubrirse la boca y la nariz con la parte interna del codo o con un pañuelo de papel, el cual
posteriormente debe ser desechado.
4. Mantenga una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier persona que tosa o estornude.
5. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica. No se automedique.
6. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados.
7. Manténgase informado a través de fuentes oficiales del Gobierno Nacional.
Para mayor información ingresar a : https://coronavirusecuador.com/
A las instituciones públicas y privadas, que conforman el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos, se recomienda mantener
el trabajo coordinado, mantenerse informado por la fuente oficial del evento a nivel nacional y retroalimentar información de las acciones y
casos evaluados, para continuar con la toma de decisiones.
Elaborado por: Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias
