DIRECCIÓN GENERAL DE
SALUD PÚBLICA, CALIDAD E
INNOVACIÓN

Centro de Coordinación de
Alertas y Emergencias
Sanitarias

ENFERMEDAD POR NUEVO CORONAVIRUS, COVID-19
Fecha inicial de la alerta: 31 de diciembre de 2019
País: República Popular China (en Provincia de Hubei)
El 31 de diciembre de 2019, la Comisión Municipal de Salud y Sanidad de Wuhan (provincia de Hubei, China)
informó sobre un agrupamiento de 27 casos de neumonía de etiología desconocida con inicio de síntomas
el 8 de diciembre, incluyendo siete casos graves, con una exposición común a un mercado mayorista de
marisco, pescado y animales vivos en la ciudad de Wuhan, sin identificar la fuente del brote. El mercado fue
cerrado el día 1 de enero de 2020.
El 7 de enero de 2020, las autoridades chinas identificaron como agente causante del brote un nuevo tipo
de virus de la familia Coronaviridae, que ha sido denominado SARS-CoV-2. La secuencia genética fue
compartida por las autoridades chinas el 12 de enero.
El Comité de Emergencias del Reglamento Sanitario Internacional (RSI, 2005) ha declarado el actual brote
de nuevo coronavirus como una Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) en su
reunión del 30 de enero de 2020. Informe disponible en: https://www.who.int/news-room/detail/30-012020-statement-on-the-second-meeting-of-the-international-health-regulations-(2005)-emergencycommittee-regarding-the-outbreak-of-novel-coronavirus-(2019-ncov). La OMS ha denominado a esta
nueva enfermedad COVID-19 (enfermedad infecciosa por coronavirus -19).

