RECOMENDACIONES DE ACTUACIÓN EN LOS
LUGARES DE TRABAJO EN EL CONTEXTO
COVID-19
(EXCLUYE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD)
FASE 4
Subsecretaría de Salud Pública
División de Políticas Públicas
2
1. OBJETIVOS
Establecer las medidas preventivas a realizar en los lugares de trabajo para disminuir el
riesgo de contagio de COVID-19.
Establecer los lineamientos de actuación frente a un posible caso de COVID-19 en los lugares
de trabajo.
2. ALCANCE
Las siguientes recomendaciones establecen las acciones a realizar en todos los lugares de
trabajo públicos y privados, tanto en materias preventivas para disminuir el riesgo de
contagio de COVID-19, como la actuación en los lugares de trabajo frente a un caso
sintomático o un caso confirmado de un trabajador/trabajadora. Esta recomendación
excluye los establecimientos de salud dado que aplicará un protocolo específico.
3
3. MEDIDAS PREVENTIVAS GENERALES A REALIZAR EN LOS
LUGARES DE TRABAJO PARA DISMINUIR EL RIESGO DE
CONTAGIO DE COVID-19
En el contexto de la pandemia de COVID-19, se recomienda para todos los lugares de
trabajo:
Informar a los trabajadores y trabajadoras sobre el COVID-19
Las vías de transmisión, signos y síntomas, acciones si presenta síntomas, medidas
preventivas, uso de elementos de protección personal en el caso que corresponda, los
protocolos existentes para prevenir o reducir la probabilidad de contagio, estos disponibles
en www.minsal.cl; además de las disposiciones establecidas por la Dirección del Trabajo y la
Superintendencia de Seguridad Social en estas materias.
4
Asegurar la limpieza e higiene del lugar de trabajo
- Mantener ambientes limpios y ventilados.
- La limpieza y desinfección de los lugares de trabajo, deberá realizarse de acuerdo a las
orientaciones para el proceso de limpieza y desinfección de espacios de uso público y
lugares de trabajo indicadas en el “Protocolo de Limpieza y Desinfección de Ambientes -
Covid-19” del Ministerio de Salud.
- Las superficies y los objetos deben limpiarse regularmente: escritorios, mesas, teléfonos,
teclados, casilleros, dispensadores de agua, entre otros.
- Realizar desinfección del medio de transporte cada vez que se realice traslado de
trabajadores/trabajadoras.
- Realizar limpieza y desinfección de casino y comedor posterior al uso de estos.
- Reforzar la higiene de los baños con el fin de evitar la presencia de residuos de orina,
heces y otros fluidos corporales.
- Promover y dar acceso a lavado de manos por parte de trabajadores y trabajadoras,
visitas, contratistas y clientes.
Promover medidas individuales en los trabajadores/trabajadoras
- Facilitar las condiciones y los implementos necesarios para el lavado de manos frecuente
con agua y jabón.
- Disponer de solución de alcohol gel permanentemente para el trabajador/trabajadora
que no tiene acceso a lavado de manos con agua y jabón de manera frecuente.
- Mantener distancia social de 1 metro entre las personas
- Cubrir la boca y nariz con el antebrazo o pañuelo desechable al toser y estornudar, no
reutilizar este último.
- Abstenerse de tocar nariz, boca y ojos
- Evitar contacto físico al saludar
- No compartir artículos de higiene personal, artículos de alimentación con otras personas
del lugar de trabajo.
- No compartir los elementos de protección personal, estos son de uso exclusivo para los
trabajadores/trabajadoras que lo requieran. Esto incluye los elementos de protección
personal utilizados por los buzos para el desempeño de sus funciones: máscaras de
buceo (medio rostro o rostro completo), casco de buceo, traje de buceo (húmedo, semi-
seco o seco), guantes, botines o calcetas, elementos relacionados con los sistemas de
entrega de aire y/o comunicación: regulador, boquilla de succión, entre otros.
5
Gestionar las reuniones para evitar transmisión
- Promover las reuniones no presenciales mediante el uso de medios electrónicos.
- Si la reunión presencial no puede ser reemplazada por medios electrónicos:
- Reducir el número de personas
- Organizarla de manera que los participantes estén al menos a 1 metro de distancia
entre sí.
- Contar con acceso a lavado de manos o en su defecto, solución de alcohol gel
- Conservar los nombres, RUT y teléfonos de los participantes de la reunión durante
al menos un mes
- Limpiar el lugar donde se realizó la reunión después de concretada
- Evitar disponer de alimentos y bebestibles durante la reunión
Otras medidas generales
- Entregar las facilidades para que los trabajadores y trabajadoras puedan desempeñar sus
labores en forma remota (teletrabajo), considerando las funciones del cargo.
- Favorecer las actividades vía videoconferencia, llamadas telefónicas o correos
electrónicos.
- Evitar aglomeraciones en actividades como: reuniones, cursos, seminarios, mesas de
trabajo u otros.
- Promover que se mantenga distancia social de al menos 1 metro entre
trabajadores/trabajadoras. Esto aplica también en buses utilizados para el traslado, en
dormitorios de campamentos, casinos o comedores, líneas de proceso, atención de
público u otros.
- Establecer horarios laborales de ingreso y salida diferidos, para evitar el uso de
transporte público en horario punta.
- Establecer horarios diferidos de almuerzo para evitar aglomeraciones, en caso de contar
con casino o comedor.
- Promover capacitaciones vía e-learning cuando sea pertinente.
- Implementar las medidas preventivas y recomendaciones publicadas en la página de
Ministerio de Salud https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/informe-
tecnico.
6
4. MEDIDAS PREVENTIVAS A REALIZAR EN LOS LUGARES DE
TRABAJO SEGÚN GRUPOS ESPECÍFICOS, PARA DISMINUIR EL
RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19,
Para cada uno de los grupos específicos se debe cumplir las medidas preventivas generales a
realizar en los lugares de trabajo señaladas en el punto anterior. A continuación, se establecen
las medidas preventivas por grupos específicos de trabajadores que complementan y refuerzan
las anteriores.
Trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en Puntos de Entrada, ya sea de
manera permanente o esporádica
Lavar las manos frecuentemente con agua y jabón o usar solución de alcohol
Usar mascarilla tipo quirúrgico que cubra nariz y boca, si tendrá contacto directo con los
viajeros a menos de 1 metro:
- Recambiar la mascarilla cada vez que se humedece
- Eliminar la mascarilla una vez retirada, -húmeda o no- y proceder a lavado de manos
- No manipular la mascarilla, ni tocar la cara. En caso de necesitarlo, debe lavar las
manos
- Eliminar la mascarilla en un basurero con tapa
No utilizar mascarilla en el caso que el trabajador/trabajadora se desempeñe detrás de una
barrera mecánica (ejemplo: módulos de atención de control migratorio que cuentan con
separación mediante ventanilla de las personas que se atienden)
Cubrir boca y nariz con pañuelo desechable o antebrazo al toser y estornudar. En el caso de
usar pañuelos desechables, debe eliminarlos y posteriormente lavar las manos
En caso de funcionarios que realizan revisión de viajeros (maletas, ropa, etc.), deberán usar
guantes de látex o nitrilo
7
Trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en Atención de Público
Mantener ambientes limpios y ventilados
Facilitar a sus trabajadores/trabajadoras las condiciones y los implementos necesarios para el
lavado de manos frecuente con agua y jabón
Disponer de solución de alcohol gel permanentemente para el trabajador/trabajadora que no
tiene acceso a lavado de manos con agua y jabón de manera frecuente
Cubrir la boca y nariz con el antebrazo o pañuelo desechable al toser y estornudar, no
reutilizar este último
Mantener distancia social de 1 metro con demarcación visible
Abstenerse de tocar nariz, boca y ojos
Evaluar la disminución de las horas de atención de público dentro de la jornada laboral
Reforzar la higiene de los baños con el fin de evitar la presencia de residuos de orina, heces y
otros fluidos corporales
Limpieza y desinfección del mesón de atención antes y después de atender a cada cliente
según lo establecido en el “Protocolo de Limpieza y Desinfección de Ambientes - Covid-191”
del Ministerio de Salud
Letreros visibles en mesones de atención, dirigidos a los clientes que señalen lo siguiente:
“Cubra su boca y nariz con el antebrazo o pañuelo desechable al toser y estornudar, no
reutilizar este último”
Colocar barreras físicas (cuando sea posible) que impidan el paso de gotitas, como láminas
de plástico entre el personal que atiende y el público
Usar mascarilla que cubra nariz y boca, si en el desempeño de sus funciones existe
aglomeración de personas que impide mantener la distancia social de 1 metro o más.
8
Trabajadores y trabajadoras que se desempeñan como Recolectores de Residuos
Domiciliarios
Agregar a los elementos de protección personal requeridos para el desempeño de sus
funciones, el uso permanente de guantes resistentes al material corto punzante e
impermeables (no quirúrgicos) y escudo facial o mascarilla.
Facilitar a sus trabajadores las condiciones y los implementos necesarios para el lavado de
manos con agua y jabón después de cada recambio de guantes o en caso de que estos se
rompan
Disponer de solución de alcohol gel en caso de no tener acceso a lavado de manos con agua y
jabón de manera frecuente
Cubrir la boca y nariz con el antebrazo o pañuelo desechable al toser y estornudar, no
reutilizar este último
Mantener distancia social de 1 metro
Abstenerse de tocar nariz, boca y ojos
No compartir artículos de higiene personal, artículos de alimentación con otras personas del
lugar de trabajo
No compartir los elementos de protección personal
Evitar el saludo con contacto físico (beso, mano)
Mantener la cabina del camión recolector limpio y ventilado. La limpieza y desinfección
deberá realizarse de acuerdo a las orientaciones para el proceso de limpieza y desinfección
de espacios de uso público y lugares de trabajo indicadas en el “Protocolo de Limpieza y
Desinfección de Ambientes-Covid-19” del Ministerio de Salud.
9
Trabajadores y trabajadoras que se desempeñan en Otros puestos de trabajo
Mantener ambientes limpios y ventilados
Facilitar a sus trabajadores/trabajadoras las condiciones y los implementos necesarios para el
lavado de manos frecuente con agua y jabón
Disponer de solución de alcohol gel permanentemente para el trabajador/trabajadora que no
tiene acceso a lavado de manos con agua y jabón de manera frecuente
Cubrir la boca y nariz con el antebrazo o pañuelo desechable al toser y estornudar, no
reutilizar este último
Mantener distancia social de 1 metro
Abstenerse de tocar nariz, boca y ojos
Reforzar la higiene de los baños con el fin de evitar la presencia de residuos de orina, heces y
otros fluidos corporales
No compartir artículos de higiene personal, artículos de alimentación con otras personas del
lugar de trabajo
No compartir los elementos de protección personal
Evitar el saludo con contacto físico (beso, mano)
Usar mascarilla que cubra nariz y boca, si en el desempeño de sus funciones no es posible
mantener la distancia social de 1 metro o más entre las personas.
10
5. ACCIONES FRENTE A SITUACIONES RELACIONADAS CON
COVID-19 EN LOS LUGARES DE TRABAJO
Respecto a casos sintomáticos, que se presentan en los lugares de trabajo
Si un trabajador/trabajadora presenta fiebre sobre 37,8° y cualquiera de los siguientes
síntomas: tos seca o dolores musculares o dolor de garganta o dificultad respiratoria; el
trabajador/trabajadora no podrá presentarse ni continuar en su lugar de trabajo hasta que
sea evaluado por un médico y determine conducta.
Respecto a viajeros desde el extranjero o contactos estrechos de casos
confirmados notificados por la Seremi de Salud, que NO CUMPLEN la
cuarentena domiciliaria y se presentan en los lugares de trabajo
Si se presenta en el lugar de trabajo, un trabajador/ trabajadora que viajó al extranjero-
independiente del país de origen- o es un contacto estrecho de caso confirmado, la entidad
empleadora debe:
- Indicar al trabajador/ trabajadora, que no puede permanecer en su lugar de trabajo y
debe cumplir su aislamiento obligatorio en domicilio.
- Comunicar esta situación a la Seremi Salud a través de la plataforma OIRS
www.oirs.minsal.cl incluyendo nombre, RUT y teléfono del trabajador/ trabajadora.
Respecto al aviso al empleador de un caso confirmado de COVID-19
La entidad empleadora podría ser informada de un caso confirmado COVID-19, ya sea por la
SEREMI de Salud (Autoridad Sanitaria-AS) o por el propio trabajador o trabajadora afectada.
La Autoridad Sanitaria se contactará con la entidad empleadora para solicitar información de
los contactos estrechos; la entidad empleadora deberá:
- Entregar información de los contactos estrechos del caso confirmado, si es requerido por
la AS: nombre, RUT, teléfono u otra.
- Complementar la lista de contactos estrechos del caso confirmado, si es requerido por la
AS.
11
Cabe señalar que los contactos estrechos son determinados única y exclusivamente por la
Autoridad Sanitaria Regional. A estos contactos estrechos corresponderá la emisión de
licencia médica de acuerdo a lo establecido en el Ordinario MINSAL B1 Nº 940 del 24-03-
2020 y a las disposiciones de la Superintendencia de Seguridad Social indicadas en el
Ordinario 1220 del 27-03-2020.
12
Respecto a la calificación de Enfermedad Profesional de los casos con
diagnóstico de COVID-19 confirmado, por situaciones laborales
Según lo establecido en el ORD 1161 del 18-03-2020 de la Superintendencia de Seguridad
Social, “Los trabajadores con diagnóstico de Covid19 confirmado, que tuvieron contacto
estrecho, de acuerdo a las definiciones establecidas por el Ministerio de Salud, con personas
por situaciones laborales cuyo diagnóstico también ha sido confirmado (sea este último de
origen laboral o común) estarán cubiertos por las prestaciones de la Ley Nº 16.744, en la
medida que sea posible establecer la trazabilidad de origen laboral del contagio. Lo anterior,
a efecto de cumplir con lo establecido en el artículo 7 de la Ley Nº 16.744, respecto que es
enfermedad profesional la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realiza una persona”.
13
6. MARCO LEGAL
- Código Sanitario. Artículo 9 letra b) establece que es facultad de la Autoridad Sanitaria
dictar las órdenes y medidas de carácter general, local o particular, que fueren
necesarias para su debido cumplimiento. Artículo 67: Corresponde la Autoridad Sanitaria
velar porque se eliminen o controlen todos los factores, elementos o agentes del medio
ambiente que afecten la salud, la seguridad y el bienestar de los habitantes.
- Decreto Nº4 del 05 de febrero de 2020 sobre Alerta Sanitaria por Emergencia de Salud
Pública de Importancia Internacional por brote de COVID-19.(modificado por decreto N°
6/2020). Artículo 3° N° 8 faculta a la autoridad Sanitaria para disponer la prohibición de
funcionamiento de los establecimientos y lugares de trabajo que pongan en peligro a las
personas que trabajan o asistan a ellos. Artículo 3 N° 23 faculta a la Autoridad Sanitaria
para ordenar la utilización de mascarillas y otros dispositivos médicos afines en el
transporte público, salas de clases, lugares de trabajo y, en general, cualquier otro lugar
de acceso público o donde exista aglomeración de personas.
- D. S. Nº 594 Reglamento sobre Condiciones Sanitaria y Ambientales básicas en los
lugares de trabajo” Artículo 3°: La empresa está obligada a mantener en los lugares de
trabajo las condiciones sanitarias y ambientales necesarias para proteger la vida y la
salud de los trabajadores que en ellos se desempeñan, sean éstos dependientes directos
suyos o lo sean de terceros contratistas que realizan actividades para ella. Artículo 37:
Deberá suprimirse en los lugares de trabajo cualquier factor de peligro que pueda
afectar la salud o integridad física de los trabajadores.
- Ley 16.744 “Ley de Accidentes del trabajo y enfermedades profesionales”, Artículo 68,
establece que Las empresas o entidades deberán implantar todas las medidas de higiene
y seguridad en el trabajo que les prescriban directamente la Autoridad Sanitaria.
