MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL
RESOLUCiÓN NÚMERO 385 DEL 12 DE MARZO DE 2020
( 12 MAR 2020 )
Por la cual se declara la emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID-19 y
se adoptan medidas para hacer frente al virus
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL
En ejercicio de sus atribuciones contenidas en los artículos 69 de la Ley 1753 de
2015, el articulo y 2.8.8.1.4.3 del Decreto 780 de 2016 y en desarrollo del articulo 2
del Decreto Ley 4107 de 2011, Y
CONSIDERANDO
Que el artículo 49 de la Constitución Política determina, entre otros aspectos, que toda
persona tiene el deber de procurar el cuidado integral de su salud y la de su comunidad
y el artículo 95 del mismo ordenamiento dispone que las personas deben "obrar
conforme al principio de solidaridad socia', respondiendo con acciones humanitarias,
ante situaciones que pongan en peligro fa vida o la salud'.
Que la Ley 1751 de 2015 regula el derecho fundamental a la salud y dispone en el
artículo 5° que el Estado es responsable de respetar, proteger y garantizar el goce
efectivo del derecho fundamental a la salud, como una de los elementos fundamentales
del Estado Social de Derecho
Que dicha norma, en el artículo 10°, enuncia como deberes de las personas frente a
ese derecho fundamental, los de "propender por su autocuidado, el de su familia y el
de su comunidad' y de "actuar de manera solidaria ante situaciones que 'pongan en
pelígro la vida y la salud de las personas".
Que la Ley 9 de 1979 dicta medidas sanitarias y al tenor del Título VII resalta que
corresponde al Estado, como regulador en materia de salud, expedir las disposiciones
necesarias para asegurar una adecuada situación de higiene y seguridad en todas las
actividades, así como vigilar su cumplimiento a través de las autoridades de salud.
Que, el artículo 598 ibídem establece que, "toda persona debe velar por el
mejoramiento, la conservación y la recuperación de su salud personal y la salud de los
miembros de su hogar, evitando acciones y omisiones perjudiciales y cumpliendo las
instrucciones técnicas y las normas obligatorias que dicten las autoridades
competentes" .
Que el artículo 489 ibídem, determina que el Ministerio de Salud y Protección Social, o
su entidad delegada, será la autoridad competente para ejecutar "acciones de vigilancia
epidemiológica y de control de saneamiento de áreas portuarias, naves y vehículos.
Todas las entidades que participen en el tráfico internacional y en actividades de las
áreas portuarias, deberán dar respalda y prestar su apoyo al Ministerio de Salud o su
entidad delegada para el cumplimiento de las' disposiciones de la presente Ley y sus
reglamentaciones".
12 MAR ?n~n
RESOLUCiÓN NÚMERO 385 DEL 12 DE MARZO DE 2020 HOJA No 2 de 5
Continuación de la Resolución "Por la cual se declara la emergencia sanitaria por causa
del coronavirus COVID2019 y se adoptan medidas para hacer frente al virus"
Que, de acuerdo con el articulo 2 de la Ley 1438 de 2011 el bienestar del usuario es el
eje central y núcleo articulador de las políticas en salud.
Que el Decreto 780 de 2016, Único Reglamentario del Sector Salud y Protección Social
en el parágrafo 1 de su artículo 2.8.8.1.4.3 indica que el Ministerio de Salud y Protección
Social, como autoridad sanitaria del Sistema de Vigilancia en Salud Pública, "sin
perjuicio de las medidas antes señaladas y en caso de epidemias o situaciones de
emergencia sanitaria nacional o internacional, se podrán adoptar medidas de carácter
urgente y otras precauciones basadas en principios científicos recomendadas por
expertos con el objetivo de limitar la diseminación de una enfermedad o un riesgo que
se haya extendido ampliamente dentro de un grupo O comunidad en una zona
determinada" .
Que de acuerdo con el articulo 10
del Reglamento Sanitario Internacional se considera
emergencia de salud pública de importancia internacional un evento extraordinario que
i) constituye un riesgo para la salud pública de otros Estados a causa de la propagación
internacional de una enfermedad, y iI) podría exigir una respuesta internacional
coordinada.
Que ante la identificación del nuevo Coronavirus (COVID-19) desde el pasado 7 de
enero, se declaró este brote como Emergencia de Salud Pública de Importancia
Internacional (ESPII) por parte de la Organización Mundial de la Salud, por lo que este
Ministerio ha venido implementando medidas para enfrentar su llegada en las fases de
prevención y contención en aras de mantener los casos y contactos controlados.
Que el COVID19 tiene un comportamiento similar a los coronavirus del Síndrome
Respiratorio de Oriente Medio (MERS) y del Síndrome Respiratorio Agudo Grave
(SARS), en los cuales se ha identificado que los mecanismos de transmisión son: 1)
gotas respiratorias al toser y estornudar, 2) contacto indirecto por superficies
inanimadas, y 3) aerosoles por microgotas, y se ha establecido que tiene una mayor
velocidad de contagio.
Que, de acuerdo con la OMS, existe suficiente evidencia para indicar que el coronavirus
(2019-nCoV), se transmite de persona a persona pudiendo traspasar fronteras
geográficas a través de pasajeros infectados; la sintomatología suele ser inespecífica,
con fiebre, escalofríos y dolor muscular, pero puede desencadenar en una neumonía
grave e incluso la muerte.
Que, a la fecha, no existe un medicamento, tratamiento o vacuna para hacer frente al
virus y, en consecuencia, por su sintomotologia y forma de obrar en la persona, genera
complicaciones graves y que, de acuerdo con las recomendaciones de 105 expertos, la
forma más efectiva de evitar el contagio es tener una higiene permanente de manos y
mantener 105 sitios de afluencia de público debidamente esterilizados.
Que el 9 de marzo de 2020, el Director General de la OMS recomendó, en relación con
COVID-19, que los países adapten sus respuestas a esta situación, de acuerdo al
escenario en que se encuentre cada país, invocó la adopción prematura de medidas
con un Objetivo común a todos los países: detener la transmisión y prevenir la
propagación del virus para lo cual los paises sin casos; con casos esporádicos y
aquellos con casos agrupados deben centrarse en encontrar, probar, tratar y aislar
casos individuales y hacer seguimiento a sus contactos.
Que, a la fecha, en el país se han detectado nueve casos provenientes del exterior
ubicados en Bogotá, Medellín, Buga, Cartagena.
12 MAR 2020
RESOLUCiÓN NÚMERO 385 DEL 12 DE MARZO DE 2020 HOJA No 3 de 5
Continuación de la Resolución "Por la cual se declara la emergencia sanítaria por causa
del coronavirus COVID2019 y se adoptan medidas para hacer frente al virus"
Que este Ministerio, a través de la Resolución 380 de 2020 adoptó las medidas
preventivas de aislamiento y cuarentena respecto de las personas que arribaran a
Colombia procedentes de la República Popular China, de Italia, de Francia y de España
y dispuso las acciones para su cumplimiento.
Que la OMS declaró el11 de marzo de los corrientes que el brote de COVID-19 es una
pandemia, esencialmente por la velocidad en su propagación, y a través de comunicado
de prensa anunció que, a la fecha, en más de 114 países, distribuidos en todos los
continentes, existen casos de propagación y contagio y más de 4.291 fallecimientos,
por lo que instó a los Estados a tomar acciones urgentes y decididas para la
identificación, confirmación, aislamiento, monitoreo de los posibles casos y el
tratamiento de los casos confirmados, así como la divulgación de las medidas
preventivas, todo lo cual debe redundar en la mitigación del contagio.
Que, con base en dicha declaratoria, es preciso adoptar medidas extraordinarias,
estrictas y urgentes relacionadas con la contención del virus y su mitigación,
complementarias a las dictadas mediante la Resolución 380 de 2020, así como disponer
de los recursos financieros, humanos y logísticos para enfrentar la pandemia.
Que para tal fin deben preverse medidas que limiten las posibilidades de contagio, en
todos los espacios sociales, así como desarrollar estrategias eficaces de comunicación
a la población en torno a las medidas de protección que se deben adoptar y a la
información con respecto al avance del virus.
Que, con el objeto de garantizar la debida protección de la salud de los habitantes del
territorio nacional, se hace necesario declarar la emergencia sanitaria en todo el
territorio nacional, por causa del coronavirus COVID-19 y establecer disposiciones para
su implementación.
En mérito de lo expuesto, este Despacho,
RESUELVE:
Artículo 10
• Declaratoria de emergencia sanitaria. Declárase la emergencia sanitaria
en todo el territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020. Dicha declaratoria podrá
finalizar antes de la fecha aquí señalada o cuando desaparezcan las causas que le
dieron origen o, si estas persisten o se incrementan, podrá ser prorrogada.
Artículo 2°. Medidas sanitarias. Con el objeto de prevenir y controlar la propagación
de COVID-19 en el territorio nacional y mitigar sus efectos, se adoptan las siguientes
medidas sanitarias:
2.1. Suspender los eventos con aforo de más de 500 personas. Las autoridades
locales tendrán que adelantar las acciones que correspondan para vigilar el
cumplimiento de la medida.
2.2. Ordenar a los alcaldes y gobernadores que evalúen los riesgos para la
transmisibilidad del COVID-19 en las actividades o eventos que impliquen la
concentración de personas en un número menor a 500, en espacios cerrados
o abiertos y que, en desarrollo de lo anterior, determinen si el evento o
actividad debe ser suspendido.
2.3. Ordenar a los establecimientos comerciales y mercados que implementen las
medidas higiénicas en los espacios o superficies de contagio y las medidas de
salubridad que faciliten el acceso de la población a sus servicios higiénicos,
así como la de sus trabajadores.
RESOLUCiÓN NÚMERO
12 MAR 2020
385 DEL 12 DE MARZO DE 2020 HOJA No 4 de 5
Continuación de la Resolución "Por la cual se declara la emergencia sanitaria por causa
del coronavirus COVID2019 y se adoptan medidas para hacer frente al virus"
2.4. Prohibir el atraque, desembarque, cargue y descargue de pasajeros y
mercancías de las naves de pasaje de tráfico marítimo internacional.
2.5. Ordenar a las administraciones de los centros residenciales, condominios y
espacios similares la adopción de las medidas higiénicas en los espacios o
superficies de contagio.
2.6. Ordenar a los jefes, representantes legales, administradores o quienes hagan
sus veces a adoptar, en los centros laborales públicos y privados, las medidas
de prevención y control sanitario para evitar la propagación del COVID-19.
Deberá impulsarse al máximo la prestación del servicio a través del teletrabajo.
2.7. Ordenar a los responsables de los medios de transporte públicos y privados y a
quienes lo operen a adoptar las medidas higiénicas y demás que correspondan
para evitar el contagio y la propagación del COVID-19.
2.8. Ordenar a los destinatarios de las circulares que han expedido los diferentes
ministerios para la prevención del contagio del COVID-19, cumplir, con
carácter vinculante, las recomendaciones y directrices allí impartidas.
2.9. Ordenar a todas las autoridades del país y particulares, de acuerdo con su
naturaleza y en el ámbito de su competencia, cumplir, en lo que les
corresponda, con el plan de contingencia que expida este Ministerio para
responder a la emergencia sanitaria por COVID-19, el cual podrá actualizarse
con base en la evolución de la pandemia.
2.10. Ordenar a todas las estaciones de radiodifusión sonora, a los programadores
de televisión ydemás medios masivos de comunicación, difundir gratuitamente
la situación sanitaria y las medidas de protección para la población, de acuerdo
con la información que sea suministrada por este Ministerio en horarios o
franjas de alta audiencia y de acuerdo con los lineamientos del Ministerio de
las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
2.11. Se dispondrán de las operaciones presupuestales necesarias para financiar
las diferentes acciones requeridas en el marco de la emergencia sanitaria.
2.12. Ordenar a las EPS, entidades territoriales e IPS facilitar la afiliación de oficio al
Sistema General de Seguridad Social en Salud de la población colombiana y de
los migrantes regulares, utilizando los canales virtuales que este Ministerio ha
dispuesto.
Parágrafo. Estas medidas son de inmediata ejecución, tienen carácter preventivo,
obligatorio y transitorio y se aplicarán sin perjuicio de las sanciones a que hubiere lugar.
Artículo 3. Plan de contingencia. El Ministerio adoptará el plan de contingencia para
responder a la emergencia sanitaria por COVID-19, el cual podrá actualizarse con base
en la evolución de la pandemia.
Artículo 4. Medidas preventivas de aislamiento y cuarentena. Las medidas
preventivas de aislamiento y cuarentena adoptadas en la Resolución 380 de 2020,
serán aplicadas por un término de 14 días.
Para los viajeros que tengan su residencia en el territorio nacional, las medidas serán
aplicadas en el lugar de destino final en el país. Si el primer lugar de desembarque no
es su destino final, el traslado entre uno y otro lugar se hará con todas las medidas de
bioseguridad, las cuales serán sufragadas con cargo a los recursos propios del viajero.
12 MAR 20?O
RESOLUCiÓN NÚMERO 385 DEL 12 DE MARZO DE 2020 HOJA No 5 de 5
Continuación de la Resolución "Por la cual se declara la emergencia sanitaria por causa
del coronavirus COVID2019 y se adoptan medidas para hacer frente al virus"
El cumplimiento de esta regla será vigilado por las secretarías de salud
departamentales o distritales o quien haga sus veces tanto del lugar del primer
desembarque como del lugar de destino. Migración Colombia reportará a estas
entidades la información del viajero.
Los viajeros que tengan su residencia en el extranjero, que se encuentren en
aislamiento o cuarentena, podrán optar por regresar a su país de origen antes del
término de catorce días, siempre y cuando se cumplan todas las medidas de
bioseguridad, las cuales serán sufragadas con cargo a los recursos propios del viajero.
Artículo 5. Inobservancia de las medidas. La violación e inobservancia de las
medidas adoptas mediante presente acto administrativo, dará lugar a las sanciones
penales y pecuniarias previstas en los articulas 368 del Código Penal y 2.8.8.1.4.21 del
Decreto 780 de 2016, sin perjuicio de las demás responsabilidades a que haya lugar.
Artículo 6. Cultura de prevención. Las instituciones públicas y privadas, la sociedad
civil y la ciudadanía en general deben coadyuvar en la implementación de la presente
norma y de las disposiciones complementarias que se emitan. En desarrollo del
principio de solidaridad y de los postulados de respeto al otro, se deberá adoptar una
cultura de prevención vital y minimización del riesgo.
Artículo 7. Vigencia. La presente reso¡'ución rige a partir de la fecha de su publicación
y aclara el alcance del articulo 3 de la Resolución 380 de 2020.
PUBLíQUESE y CÚMPLASE
Dada en Bogotá, D.C.,
12 MAR 2020
ERNANDQJllJtZ13ciM
Mini tro de Salud y Protección Social
Directora JUr¡diC~
Directora de Epid miologia y Demografia
Directora de Pro ocrón y Prevención
Jefe de la Oficina de Gestión Territorial de Emergencias y Desastres
Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios
Viceministra de Protección Social
