Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19
1 de Abril, 2020
Hoy se procesaron 289 análisis, con 277 resultados negativos y 12 positivos.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Hasta el momento se han procesado 4108 test, con 3758 resultados negativos y 350 positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han registrado 350 casos positivos
confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico, en todo el territorio nacional.
Del total de casos positivos confirmados, 2 personas fallecieron y 15 se encuentran en cuidados intensivos.
36 casos confirmados corresponden a trabajadores/as de la salud.
Hasta el momento, hay 62 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados siguen siendo 9: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Rocha, Salto y Soriano.
10 departamentos permanecen libres de Coronavirus COVID-19.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
