Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 21/03/2020
19:00 Hrs
• Al 21 de marzo de 2020, a nivel mundial se han
reportado 266,073 casos confirmados (32,000
casos nuevos) de COVID-19 y 11,184 defunciones
(1,344 nuevas defunciones*). Tasa de letalidad
global: 4.2%. (Ver, Gráfico de Tasa de letalidad global de casos
nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
• La OMS clasifica su distribución de casos y
defunciones por regiones de la OMS.
• En los últimos 14 días el número de casos nuevos
representa el 62% (164,736) del total de casos
acumulados.
• Hasta la fecha, se han reportado casos en 182
países, los casos se han notificado en las seis
regiones de la OMS (América, Europa, Asia
Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico
Occidental y África).
• Siete nuevos países, reportaron casos en las
últimas 24 horas: Cabo Verde, Haití, Islas de Man,
Papúa Nueva Guinea, San Martín, Timor Leste y Zimbabwe.
Fuente: OMS. Situation Report-61 al 21 de marzo de 2020.
Disponible en: https://www.who.int/docs/default-
source/coronaviruse/situation-reports/20200321-sitrep-61-covid-
19.pdf?sfvrsn=f201f85c_2
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero Diamond Princess.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 21/03/2020
19:00 Hrs
• En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para atender el tema de
COVID-19, se ha recibido un total de 4,930 llamadas, de las cuales, en las
últimas 24 horas se han atendido 39 llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas
para solicitar información sobre COVID-19 representaron el 98.82% (4,872).
• En México hasta el día de hoy se han confirmado 251 casos y dos defunciones por
COVID-19 en Durango y Cuidad de México.
• Las entidades: Estado de México (1), Puebla (1) y Jalisco (4) tuvieron como hallazgo
resultado POSITIVO a SARS-CoV-2, por lo que se consideran PORTADORES al
continuar sin desarrollar signos y síntomas de la enfermedad.
• Los casos positivos de: Sinaloa (1), Coahuila (1) y Estado de México (1) en su
seguimiento resultaron negativos en su segunda toma de muestra, por lo que se
consideran RECUPERADOS
• Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes
entidades de la Republica.
• En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible circulación de SARS-CoV-2 en
el país, se han analizado 182 muestras de IRAG negativas a influenza y a otros virus
respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Influenza,
cuyo resultado fue negativo para SARS-CoV-2.
Medidas de prevención recomendadas por la Dirección General de
Promoción de la Salud*:
Es importante fortalecer la práctica de acciones para el cuidado de la salud y
así evitar el contagio de enfermedades respiratorias, como las que a
continuación se enuncian:
• Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o utilizar gel con
base de alcohol al 70%.
• Al toser o estornudar, utilizar el estornudo de etiqueta, que consiste
en cubrirse la nariz y boca con un pañuelo desechable o con el ángulo interno
del brazo.
• No tocarse la cara, la nariz, la boca y los ojos con las manos
sucias.
• Limpiar y desinfectar superficies y objetos de uso común en: casas,
oficinas, sitios cerrados, transporte, centros de reunión, etc.
• Quedarse en casa cuando se tienen padecimientos respiratorios y
acudir al médico si se presenta alguno de los síntomas (fiebre mayor a 38°C, dolor de cabeza, dolor de garganta, escurrimiento nasal, etc.)
*Para mayor información acerca del nuevo Coronavirus (COVID-19) puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de SARS-CoV-2 en
muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y sospechosos a
COVID-19
