カスタム検索
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（市内2例目）
概要
4月3日（金）、新型コロナウイルス感染症疑い患者のＰＣＲ検査を実施したとこ
ろ、陽性が判明しました。高崎市内で感染が確認されたのは、2例目です。
現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
患者情報
年齢・性別
40代男性
居住地
高崎市
職業
会社員
症状及び行動
3月30日 職場での患者発生を受けて、この日から自宅勤務。
3月31日 発熱３８．０℃
4月1日 ３７．７℃ 少し息苦しさあり。
4月2日 ３７．４℃ 症状変わらず。保健所に相談、帰国者・接触者外来に紹介。
ＣＴにて新型コロナウイルス感染症を疑う所見あり、検体採取。
4月3日 午後５時、陽性判明。県内医療機関に入院となる。
※現在の様態は安定している。体温は、３６．８℃。
行動歴
群馬県１７例目の患者と同じ職場。同じ課で同じ列の席。朝夕の挨拶程度で、濃厚
接触者にはならなかった。事務室でのマスク着用はなかった。本人の海外渡航歴な
し、県外への外出等もなし。詳細は調査中。
濃厚接触者
同居者を含め、接触者については、保健所が調査し、濃厚接触者には外出自粛を依
頼するとともに、ＰＣＲ検査を実施予定。
申請書ダウンロード・
電子申請
公共施設予約
図書館蔵書検索
地図情報(まっぷdeた
かさき)
例規集
リンク集
妊娠・出産
子育て
入園・入学
就職
結婚・離婚
引越し・住宅
高齢介護
死亡
届出証明
ごみ
市内バス
動物・ペット
ホーム > 健康・福祉・教育 > 感染症予防 > 新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内2例目）
1/2 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内2例目） | 高崎市
2020/04/04
https://www.city.takasaki.gunma.jp/docs/2020040300135/
濃厚接触者とは
患者と同居あるいは、⾧時間の接触。
マスクなしに、患者を診察、看護、介護する。
患者の痰や体液等に直接触れた可能性がある。
２メートルの範囲で、患者とマスクなしに一定時間以上会話をしたもの。
※これに該当しなければ、感染のリスクは低いと言えます。そのため、スーパーや
交通機関の利用があったとしても、これにあてはまらなければ、消毒や施設の閉鎖
は必要ないと、県に確認しています。
このページの担当
保健予防課 電話:027-381-6112
Eメール:hoken-yobou@city.takasaki.gunma.jp
このページの先頭へ戻る
サイトの使い方 リンク・著作権・免責事項 個人情報保護方針 アクセシビリティへの取り組み
サイトへのご意見・ご提案
高崎市役所 〒370-8501 群馬県高崎市高松町35番地1
電話:027-321-1111 ファクス:027-327-6470
法人番号:9000020102024
Copyright (c) Takasaki City All rights Reserved.
2/2 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（市内2例目） | 高崎市
2020/04/04
https://www.city.takasaki.gunma.jp/docs/2020040300135/
