REPORTE DIARIO MATUTINO NRO 63
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
El total de casos confirmados en Argentina es de 2.443, de los cuales 109 fallecieron.
Respecto a los confirmados, 833 (34,3%) son importados, 857 (35,2%) son contactos
estrechos de casos confirmados, 393 (15,2%) son casos de circulación comunitaria y el resto
se encuentra en investigación epidemiológica.
Se registraron 4 nuevas muertes. Son 3 mujeres, dos residentes en Ciudad de
Buenos Aires (CABA), de 80 y 94 años; otra residente en la provincia de La rioja de
79 años; y un hombre de 57 años residente en la Ciudad de Buenos Aires (CABA).
Del total de casos (2.443), el 48,1% son mujeres y el 51,9% son hombres.
A la fecha, el total de altas es de 596 personas.
Ayer fueron realizadas 1.569 nuevas muestras y desde el inicio del brote se
realizaron 24.374 pruebas diagnósticas para esta enfermedad, lo que equivale a 537,1
muestras por millón de habitantes.
El número de casos descartados hasta ayer es de 18.901 (por laboratorio y por criterio
clínico/ epidemiológico).
15 de abril de 2020
2
Las principales franjas etarias afectadas de los casos registrados corresponden a personas
de entre 20 y 59 años, siendo la edad promedio de 44 años.
Ayer fueron confirmados 166 nuevos casos.
Detalle por provincia (Nº de confirmados | Nº de acumulados)*:
- Buenos Aires 66 | 667
- Ciudad de Buenos Aires 22 | 618
- Catamarca 0 | 0
- Chaco 31 | 184
- Chubut 0 | 0
- Córdoba 12 | 222
- Corrientes 1 | 32
- Entre Ríos 0 | 21
- Formosa 0 | 0
- Jujuy 0 | 5
- La Pampa 0 | 5
- La Rioja 6 | 28
- Mendoza 3 | 62
- Misiones 0 | 3
- Neuquén 2 | 90
- Río Negro 13 | 94
- Salta 0 | 3
- San Juan 0 | 2
- San Luis 0 | 11
- Santa Cruz 0 | 40
- Santa Fe 2 | 207
- Santiago del Estero 0 | 12
- Tierra del Fuego 8 | 107**
- Tucumán 0 | 30
*Aquellos casos confirmados que no están notificados por residencia, fueron contabilizados
por provincia de carga.
**Se incluyen 11 casos existentes en las Islas Malvinas según información de prensa (debido
a la ocupación ilegal del Reino Unido, Gran Bretaña e Irlanda del Norte no es posible contar
con información propia sobre el impacto del COVID -19 en esa parte del territorio argentino)
Aclaración: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la
residencia según el Registro Nacional de las Personas y en caso de no estar notificado la
provincia de residencia, se asigna la provincia de carga. Pudiendo variar en función de la
investigación de la jurisdicción.
2
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del Ministerio de
Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
