新型コロナウイルスに関するＱ＆Ａ（企業の方向け）
（令和２年２月 21 日時点版）
１ 基本的事項
＜発熱などの風邪の症状があるときの対応＞
問１）発熱などの風邪の症状がある方については、どのようにすればよいのでしょうか。
答１）発熱などの風邪の症状があるときは、会社を休んでいただくよう呼びかけておりま
す。休んでいただくことはご本人のためにもなりますし、感染拡大の防止にもつながる
大切な行動です。そのためには、企業、社会全体における理解が必要です。従業員の
方々が休みやすい環境整備が大切ですので、ご協力いただきますようお願いします。
新型コロナウイルスを防ぐには
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000596861.pdf
＜感染が疑われるときの対応＞
問２）感染が疑われる方については、どのようにすればよいのでしょうか。
答２）風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く場合、強いだるさ（倦怠感）や息
苦しさ（呼吸困難）がある場合には、最寄りの保健所などに設置される「帰国者・接触者
相談センター」にお問い合わせください。
また、高齢者、糖尿病、心不全、呼吸器疾患（慢性閉塞性肺疾患など）の基礎疾患があ
る方や透析を受けている方、免疫抑制剤や抗がん剤などを用いている方で、これらの状態
が２日程度続く場合は、帰国者・接触者相談センターに相談してください。
「帰国者・接触者相談センター」でご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある
場合には、
「帰国者・接触者外来」を設置している医療機関をご案内します。
「帰国者・接
触者相談センター」は、感染が疑われる方から電話での相談を受けて、必要に応じて、帰
国者・接触者外来へ確実に受診していただけるよう調整します。受診を勧められた医療機
関を受診し、複数の医療機関を受診することは控えてください。
なお、これらの症状が上記の期間に満たない場合には、現時点では新型コロナウイルス
感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であり、
インフルエンザ等の心配があるときに
は、通常と同様に、かかりつけ医等にご相談ください。
「帰国者・接触者相談センター」はすべての都道府県で設置しています。
詳しくは以下の URL からご覧いただけます。下記のホームページをご覧いただき、お問い
合わせください。
帰国者・接触者相談センターページ
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/covid19-
kikokusyasessyokusya.html
参考：新型コロナウイルスに関する Q&A（一般の方向け）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_
qa_00001.html
２ 感染防止に向けた柔軟な働き方
＜テレワーク＞
問１）
新型コロナウイルスの感染防止のため、
自社の労働者にテレワークを導入したいと考
えていますが、どこに相談したらよいのでしょうか。また、どのような点に留意が必要で
しょうか。
答１）厚生労働省では、テレワークに関連する情報を一元化した『テレワーク総合ポータル
サイト』を設け、テレワークに関する相談窓口、企業の導入事例紹介などテレワークの導
入・活用に向けた各種情報を掲載していますので、参考にしてください。
テレワーク総合ポータルサイト
https://telework.mhlw.go.jp/
テレワーク導入に当たっての相談は、下記窓口で受け付けております。
（電話、来訪による相談についてはいずれのセンターも 9 時～17 時、土・日曜、国民の祝日
を除く。
）
■テレワーク相談センター
TEL：0120-91-6479（または 03-5577-4572）
Mail：sodan@japan-telework.or.jp
■東京テレワーク推進センター（東京都内の企業について利用可能）
TEL：0120-97-0396
Mail：suishin@japan-telework.or.jp
また、
テレワーク時にも労働基準関係法令が適用されますが、労働者が通常の勤務と異な
る環境で就業することになるため、
労働時間管理などに留意いただく必要があります。厚生
労働省で、
留意点などについてまとめたガイドラインを作成していますのでご活用ください。
情報通信技術を利用した事業場外勤務の適切な導入及び実施のためのガイドライン
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/roudoukijun/shigoto
/guideline.html
＜時差通勤＞
問２）
新型コロナウイルスへの感染を防ぐため、
なるべく人混みを避けての通勤を考えてい
ます。時差通勤を導入するにはどうしたらよいのでしょうか。
答２）労働者及び使用者は、その合意により、始業、終業の時刻を変更することができます
ので、時差通勤の内容について、労使で十分な協議をしていただきたいと思います。
また、始業、終業の時刻を労働者の決定に委ねる制度として、フレックスタイム制があ
ります。この制度は、1 日の労働時間帯を、必ず勤務すべき時間帯（コアタイム）と、そ
の時間帯の中であればいつ出社または退社してもよい時間帯（フレキシブルタイム）とに
分けるものです。
なお、
コアタイムは必ず設けなければならないものではありませんので、
全部をフレキシブルタイムとすることもできます。
フレックスタイム制の詳細や導入の手
続きに際しては、以下の URL をご覧ください。
フレックスタイム制のわかりやすい解説＆導入の手引き
https://www.mhlw.go.jp/content/000476042.pdf
３ 労働者を休ませる場合の措置について
＜休業させる場合の留意点＞
問１）
新型コロナウイルスに関連して労働者を休業させる場合、どのようなことに気をつけ
ればよいのでしょうか。
答１）
新型コロナウイルスに関連して労働者を休業させる場合、欠勤中の賃金の取り扱いに
ついては、労使で十分に話し合っていただき、労使が協力して、労働者が安心して休暇を
取得できる体制を整えていただくようお願いします。
なお、
賃金の支払いの必要性の有無などについては、
個別事案ごとに諸事情を総合的に
勘案するべきですが、労働基準法第 26 条では、使用者の責に帰すべき事由による休業の
場合には、使用者は、休業期間中の休業手当（平均賃金の 100 分の 60 以上）を支払わな
ければならないとされています。
※不可抗力による休業の場合は、使用者の責に帰すべき事由に当たらず、使用者に休業
手当の支払義務はありません。ここでいう不可抗力とは、①その原因が事業の外部より
発生した事故であること、②事業主が通常の経営者として最大の注意を尽くしてもなお
避けることのできない事故であることの２つの要件を満たすものでなければならないと
解されています。例えば、自宅勤務などの方法により労働者を業務に従事させることが
可能な場合において、これを十分検討するなど休業の回避について通常使用者として行
うべき最善の努力を尽くしていないと認められた場合には、
「使用者の責に帰すべき事由
による休業」に該当する場合があり、休業手当の支払が必要となることがあります。
＜感染した方を休業させる場合＞
問２）
労働者が新型コロナウイルスに感染したため休業させる場合、休業手当はどのように
すべきですか。
答２）
新型コロナウイルスに感染しており、
都道府県知事が行う就業制限により労働者が休
業する場合は、一般的には「使用者の責に帰すべき事由による休業」に該当しないと考
えられますので、休業手当を支払う必要はありません。
なお、被用者保険に加入されている方であれば、要件を満たせば、各保険者から傷病
手当金が支給されます。
具体的には、療養のために労務に服することができなくなった日から起算して３日を
経過した日から、直近 12 カ月の平均の標準報酬日額の３分の２について、傷病手当金
により補償されます。
具体的な申請手続き等の詳細については、加入する保険者に確認ください。
＜感染が疑われる方を休業させる場合＞
問３）
新型コロナウイルスへの感染が疑われる方について、
休業手当の支払いは必要ですか。
答３）風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く場合、強いだるさ（倦怠感）や息
苦しさ（呼吸困難）がある場合には、最寄りの保健所などに設置される「帰国者・接触
者相談センター」にお問い合わせください。
また、高齢者、糖尿病、心不全、呼吸器疾患（慢性閉塞性肺疾患など）の基礎疾患が
ある方や透析を受けている方、免疫抑制剤や抗がん剤などを用いている方で、これらの
状態が２日程度続く場合は、帰国者・接触者相談センターに相談してください。
「帰国者・接触者相談センター」でご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いの
ある場合には、
「帰国者・接触者外来」を設置している医療機関をご案内します。
「帰国
者・接触者相談センター」は、感染が疑われる方から電話での相談を受けて、必要に応
じて、帰国者・接触者外来へ確実に受診していただけるよう調整します。受診を勧めら
れた医療機関を受診し、複数の医療機関を受診することは控えてください。
なお、これらの症状が上記の期間に満たない場合には、現時点では新型コロナウイル
ス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であり、インフルエンザ等の心配があると
きには、通常と同様に、かかりつけ医等にご相談ください。
「帰国者・接触者相談センター」はすべての都道府県で設置しています。
詳しくは以下の URL からご覧いただけます。下記のホームページをご覧いただき、お
問い合わせください。
帰国者・接触者相談センターページ
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/covid19-
kikokusyasessyokusya.html
「帰国者・接触者相談センター」の結果を踏まえても、職務の継続が可能である方につ
いて、使用者の自主的判断で休業させる場合には、一般的に「使用者の責に帰すべき事
由による休業」に当てはまり、休業手当を支払う必要があります。
＜発熱などがある方の自主休業＞
問４）
労働者が発熱などの症状があるため自主的に休んでいます。休業手当の支払いは必要
ですか。
答４）
会社を休んでいただくよう呼びかけをさせていただいているところですが、新型コロ
ナウイルスかどうか分からない時点で、
発熱などの症状があるため労働者が自主的に休
まれる場合は、通常の病欠と同様に取り扱っていただき、病気休暇制度を活用すること
などが考えられます。
一方、例えば熱が 37.5 度以上あることなど一定の症状があることのみをもって一律
に労働者に休んでいただく措置をとる場合のように、使用者の自主的な判断で休業させ
る場合は、一般的には「使用者の責に帰すべき事由による休業」に当てはまり、休業手
当を支払う必要があります。
＜事業の休止に伴う休業＞
問５）新型コロナウイルス感染症によって、事業の休止などを余儀なくされ、やむを得ず休
業とする場合等にどのようなことに心がければよいのでしょうか。
答５）
今回の新型コロナウイルス感染症により、
事業の休止などを余儀なくされた場合にお
いて、労働者を休業させるときには、労使がよく話し合って労働者の不利益を回避する
ように努力することが大切です。
また、労働基準法第 26 条では、使用者の責に帰すべき事由による休業の場合には、
使用者は、休業期間中の休業手当（平均賃金の 100 分の 60 以上）を支払わなければな
らないとされています。休業手当の支払いについて、不可抗力による休業の場合は、使
用者に休業手当の支払義務はありません。
具体的には、例えば、海外の取引先が新型コロナウイルス感染症を受け事業を休止し
たことに伴う事業の休止である場合には、当該取引先への依存の程度、他の代替手段の
可能性、事業休止からの期間、使用者としての休業回避のための具体的努力等を総合的
に勘案し、判断する必要があると考えられます。
＜年次有給休暇と病気休暇の取り扱い＞
問６）
新型コロナウイルスに感染している疑いのある労働者について、一律に年次有給休暇
を取得したこととする取り扱いは、労働基準法上問題はありませんか。病気休暇を取得
したこととする場合はどのようになりますか。
答６）
年次有給休暇は、
原則として労働者の請求する時季に与えなければならないものなの
で、
使用者が一方的に取得させることはできません。事業場で任意に設けられた病気休
暇により対応する場合は、
事業場の就業規則などの規定に照らし適切に取り扱ってくだ
さい。
４ その他
＜時間外・休日労働＞
問１）
新型コロナウイルスの感染の防止や感染者の看護等のために労働者が働く場合、労働
基準法第 33 条第１項の「災害その他避けることができない事由によって、臨時の必要
がある場合」に該当するでしょうか。
答１）ご質問については、新型コロナウイルスに関連した感染症への対策状況、当該労働の
緊急性・必要性などを勘案して個別具体的に判断することになりますが、今回の新型コ
ロナウイルスが指定感染症に定められており、一般に急病への対応は、人命・公益の保
護の観点から急務と考えられるので、労働基準法第 33 条第１項の要件に該当し得るも
のと考えられます。
ただし、労働基準法第 33 条第１項に基づく時間外・休日労働はあくまで必要な限度
の範囲内に限り認められるものですので、 過重労働による健康障害を防止するため、
実際の時間外労働時間を 月 45 時間以内にするなどしていただくことが重要です。
また、
やむを得ず月に 80 時間を超える時間外・休日労働を行わせたことにより 疲労の蓄積の
認められる労働者に対しては、医師による面接指導などを実施し、適切な事後措置を講
じる必要があります。
（参考）時間外・休日労働とは？
労働基準法第 32 条においては、１日８時間、１週 40 時間の法定労働時間が定められてお
り、これを超えて労働させる場合や、労働基準法第 35 条により毎週少なくとも１日又は４
週間を通じ４日以上与えることとされている休日に労働させる場合は、労使協定（いわゆる
36 協定）を締結し、労働基準監督署に届け出ていただくことが必要です。
しかし、
災害その他避けることのできない事由により臨時に時間外・休日労働をさせる必要
がある場合においても、
例外なく、
36 協定の締結・届出を条件とすることは実際的ではない
ことから、そのような場合には、36 協定によるほか、労働基準法第 33 条第１項により、使
用者は、労働基準監督署長の許可（事態が急迫している場合は事後の届出）により、必要な
限度の範囲内に限り時間外・休日労働をさせることができるとされています。労働基準法第
33 条第１項は、
災害、
緊急、
不可抗力その他客観的に避けることのできない場合の規定です
ので、厳格に運用すべきものです。
なお、労働基準法第 33 条第１項による場合であっても、時間外労働・休日労働や深夜労働
についての割増賃金の支払は必要です。
＜就業禁止の措置＞
問２）労働安全衛生法第 68 条に基づく病者の就業禁止の措置を講ずる必要はありますか。
答２）
２月１日付けで、
新型コロナウイルス感染症が指定感染症として定められたことによ
り、
労働者が新型コロナウイルスに感染していることが確認された場合は、
感染症法に基
づき、都道府県知事が就業制限や入院の勧告等を行うことができることとなります。
感染症法により就業制限を行う場合は、感染症法によることとして、労働安全衛生法第
68 条に基づく病者の就業禁止の措置の対象とはしませんが、感染症法の制限に従ってい
ただく必要があります。
