Press Release
川 口 市
令 和 ２ 年 ３月２０日
川 口 市 保 健 所
本日、
市保健所の検査により、
新型コロナウイルス感染症の陽性患者が確認されました。
保健所では引き続き本件の積極的疫学調査を行ってまいります。
１ 患者の概要
（１）年代：８０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：自営業（都内）
（５）居住地：川口市
（６）症状、経過：
３月１６日 朝、熱３７度台、寒気、倦怠感。
１７日 熱３８．６度。
市内医療機関Ａ受診。解熱鎮痛剤を処方。
１８日 熱３９度台。
１９日 朝、熱３８．３度、倦怠感。
市内医療機関Ａを再受診。
胸部レントゲン検査にて肺炎所見を認めたため、市内医療機関
Ｂ（帰国者・接触者外来）を受診し、検体採取。夜間 下痢。
２０日 朝、３７．３度。下痢なし。
市保健所のＰＣＲ検査の結果、新型コロナウイルス陽性が判明。
県内の感染症指定病院に入院
（７）渡航歴：なし
（８）行動歴：３月１６日 職場（泊）
３月１７日 職場から市内医療機関Ａ受診
３月１８日 自宅
３月１９日 市内医療機関Ａを再受診。市内医療機関Ｂ（帰国者・
接触者外来）を受診し、検体採取。
（９）濃厚接触者：同居家族２人（現在症状なし。
）
その他は調査中。
（10）その他：外出時はマスクを着用。
通勤はＪＲ京浜東北線を利用。
新型コロナウイルス患者の発生について（２例目）
市民の皆さまへ
・今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
・
「うつらない」
「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができます。
是非ともご協力をお願いします。
・こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょう。
・不要不急な外出や集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをで
きるだけ避けていただくようお願いします。
・発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
・企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてください。
【川口市新型コロナウイルス感染症相談電話】
受付時間：月曜日～土曜日（日曜・祝日を除く）
８時３０分～１７時１５分
電話番号：０４８―４２３－６８３２
【埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター】
受付時間：２４時間対応
電話番号：０５７０－７８３－７７０
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、市民の皆様への正確な情報提供に
御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバシー保護の観点
からも、お控えください。
問い合わせ
保健所管理課 課長：竹内 秀行
電話 048-423-2518
