新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日４月３日(金)，県保健環境センターの検査により，新型コロナウイルス感染症の患者
が１例確認されました。
この患者は，感染が疑われたため，本日，帰国者・接触者外来において検体採取し，上記
センターにおいて検査が実施されたものです。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生は県内 13 例目です。
本件については，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
【患者概要】
（１）年 齢：20 歳代
（２）性 別：男性
（３）居住地：府中町
（４）職 業：会社員
（５）症状・経過：
３月 30 日(月) 発熱（38.5℃）
３月 31 日(火) 医療機関を受診
４月 ２日(木) 微熱（37.5℃）
，咽頭痛，頭痛，味覚嗅覚障害
４月 ３日(金) 症状継続のため，帰国者・接触者外来において検体採取
ＰＣＲ検査の結果，新型コロナウイルス陽性
感染症指定医療機関に入院予定
（６） 行動歴：
３月 28 日(土)まで 京都市在住
３月 29 日(日)から 府中町に転入
行動の際は常時マスクを着用していた。
（７）同居家族：３名（現在，症状なし）
【県民の皆様へ】
○今後とも関係機関と密に連携しながら，迅速で正確な情報提供に努めてまいります。
○日常生活では手洗いや咳エチケットを徹底し，できるだけ人混みの多い場所や換気の悪い場所
を避けるなど，より一層注意していただくようお願いします。
○風邪の症状が見られるときは学校や会社を休み，37.5℃以上の発熱が４日以上（高齢者，基礎
疾患等がある方は２日程度）続いた場合や，強いだるさや息苦しさがある場合には，必ず最寄
りの相談窓口に連絡し，その指示に従っていただくようお願いします。
お 願 い
報道機関各位におかれましては，感染症法の精神に基づき，プライバシー保護及び風
評被害について格段の御配慮をお願いします。
資 料 提 供
令和２年４月３日
担 当：広島県対策本部
担当者：健康対策課 西丸
直 通：082-513—3076
