ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 3 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 103 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 1,978 ราย
• ในผู้ป่วยรายใหม่นี้มี 15 รายเป็นผู้ที่เดินทางเข้าประเทศ ซึ่งชี้ให้เห็นว่า
ประชาชนต้องปฏิบัติตามข้อกําหนดเรื่องการกักตัวอย่างเคร่งครัด รัฐบาล
ไทยได้ประกาศว่าตั้งแต่วันนี้จนถึง 15 เมษายน จะใช้มาตรการในการลด
จํานวนผู้ที่เดินทางเข้าประเทศ
• ผู้ป่วยใหม่ 39 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ติดเชื้อที่ได้รายงานไปแล้ว ซึ่ง
ชี้ให้เห็นว่าประชาชนต้องปฏิบัติตามหลักการเว้นระยะห่างระหว่างบุคคคล
ในทุกสถานที่อย่างเคร่งครัด นอกจากนี้ยังคงพบผู้ป่วยที่ต้องทํางานกับคน
หมู่มากด้วยเหตุผลทางหน้าที่การงาน ซึ่งทําให้เป็นไปได้ว่าอาจต้องมีการ
บังคับใช้มาตรการที่เข้มข้นขึ้น
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันจากห้องปฏิบัติการแล้วใน 62 จังหวัดจากทั้งสิ้น
76 จังหวัดของประเทศไทย ครึ่งหนึ่งของผู้ป่ วยโดยประมาณอยู่ใน
กรุงเทพมหานคร และอีกครึ่งหนึ่งพบในต่างจังหวัด
ความคืบหน้าจากกระทรวงสาธารณสุข
• รัฐบาลประกาศคําสั่งห้ามประชาชนออกนอกจากเคหสถานในเวลากลางคืน
ทั่วประเทศ เริ่มตั้งแต่วันศุกร์ที่ 3 เมษายน ประชาชนทุกคนต้องอยู่ภายใน
บ้านระหว่างเวลา 22.00 น. ถึง 04.00 น.
• รัฐบาลไทยเรียกร้องให้ประชาชนทุกคนสวมหน้ากากผ้าเมื่อออกนอกบ้าน
จวบจนถึงปัจจุบัน ได้มีการแจกจ่ายหน้ากากผ้าไปแล้วทั้งสิ้น 43 ล้านชิ้น
• รัฐบาลกําลังเตรียมการเพื่อใช้โรงแรมบางแห่งเป็นโรงพยาบาลสนาม ห้อง
จํานวน 16,000 ห้องจากโรงแรมที่เข้าร่วมสัญญาจะถูกนํามาใช้เป็นห้อง
แยกผู้ป่วยและห้องพยาบาลผู้ป่วยที่มีอาการเบา สําหรับบุคคลซึ่งที่พักอาศัยมีความพร้อม (เช่น มีห้องส่วนตัว ห้องนํ้าแยก) อาจได้รับ
อนุญาตให้กักตัวในบ้าน โรงแรมที่เข้าร่วมสัญญาจะได้รับการตรวจสอบตามเกณฑ์ของกระทรวงสาธารณสุข
• รัฐบาลกําลังบังคับใช้มาตรการเพื่อให้แน่ใจว่าจะมียา เวชภัณฑ์ และอุปกรณ์ทางการแพทย์พร้อมใช้
• กระทรวงสาธารณสุขได้จัดสรรหน้ากากอนามัย 1.5 ล้านชิ้นให้กับสถานบริการสุขภาพ รวมถึงสถานบริการที่อยู่นอกการควบคุมของ
กระทรวง การจัดสรรนี้จะเพียงพอต่อปริมาณหน้ากากสําหรับ 1 เดือน
• จํานวนสินค้าคงคลังของหน้ากาก N95 ของกระทรวงสาธารณสุขอาจไม่เพียงพอต่อความต้องการโดยประมาณในปัจจุบัน คือ 60,000
ชิ้นต่อวัน การจัดซื้อหน้ากากเป็นเรื่องยากเนื่องจากความต้องการหน้ากากที่สูงมากทั่วโลก ด้วยเหตุนี้จึงมีการวิจัยเร่งด่วนเกี่ยวกับ
ประสิทธิภาพของการฉายรังสี UVC ในการฆ่าเชื้อโรคหน้ากาก N95 เพื่อนํากลับมาใช้ใหม่
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย วันที่ 3 เมษายน 2563
สถานการณ์ในประเทศไทยจํานวนผู้ป่วย
ทั้งหมดและผู้ป่วยใหม่ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 1,978 ราย (103 รายใหม่)
เสียชีวิต 19 ราย (3 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,378 ราย
เป็นบุคลากรทางการแพทย์ 32 ราย (5 รายใหม่)
เป็นผู้ป่วยหนัก 23 ราย
หายดีแล้ว 581 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 3 เมษายน 2563
คําแนะนําสําหรับประชาชน
• แม้ว่าประชาชนชาวไทยจะสวมหน้ากากกันเป็นเรื่องปกติ แต่สิ่งที่สําคัญคือ
ต้องสวมให้ถูกวิธี
• การสวมหน้ากาก ไม่สามารถ ทดแทนการล้างมือที่ถูกวิธีด้วยสบู่กับนํ้า หรือ
การถูมือด้วยเจลแอลกอฮอล์ล้างมือได้
• กรุณาอย่าใช้หน้ากาก N95 เนื่องจากเป็นอุปกรณ์ที่มีจํานวนน้อย และเป็น
หน้ากากเฉพาะทางที่จําเป็นอย่างยิ่งต่อบุคลากรด้านสาธารณสุข
• ในวิดีโอนี้ องค์การอนามัยโลกประเทศไทย ได้อธิบายวิธีสวมหน้ากากอย่าง
ปลอดภัยและการทอดหน้ากากทิ้งอย่างเหมาะสม
• ให้อยู่แต่ในบ้าน ออกจากบ้านเมื่อมีเหตุจําเป็นเท่านั้น (เช่น เพื่อไปรับการรักษาพยาบาล หรือเพื่อไปซื้ออาหาร)
• พยายามรักษาระยะห่างอย่างน้อย 1.5 เมตรระหว่างตนเองและบุคคลอื่นตลอดเวลา
• ล้างมือบ่อย ๆ เจลแอลกอฮอล์สําหรับล้างมือก็ใช้ได้ผล
• อย่าสัมผัสดวงตา จมูก หรือปาก
• สวมหน้ากากเมื่อออกจากบ้าน แต่อย่าใช้หน้ากาก N95 เนื่องจากเป็นอุปกรณ์ที่มีจํานวนจํากัดและเป็นอุปกรณ์ที่จําเป็นอย่างยิ่งต่อบุคลากร
ด้านสาธารณสุข
• ไอหรือจามใส่ข้อศอกตัวเอง หรือกระดาษทิชชูสะอาด ให้ทิ้งทิชชูนั้นทันที และล้างมือ
• อย่าจับมือ สวมกอด ใช้อุปกรณ์รับประทานอาหารหรืออุปกรณ์ในการสูบบุหรี่ร่วมกับผู้อื่น
• รักษาความสะอาดพื้นผิวในบ้านที่มีการสัมผัสบ่อย ๆ สามารถอ่านคําแนะนําเกี่ยวกับวิธีปฏิบัติและการตกค้างของเชื้อไวรัสโรคซาร์สบน
พื้นผิวในสภาพแวดล้อมต่าง ๆ ได้ ที่นี่
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์ องค์การอนามัยโลกยังสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงาน
สหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น และให้ข้อมูลและคําแนะนําที่เกี่ยวข้องกับเจ้าหน้าที่ในเครือข่ายของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• หากต้องการติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไป www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
