Advisory on the use of hycroxy-chloroguine as prophylaxis for SARS-CoV-2 infection

‘The Netlonal Task force for COVID-A8 constituted by Indian Counc of Medical Research recommends the
tase af hydroay= chloroguine for prophylaxis of SARS-CoV-2 infection for high “isk population. Copy Hs
3१202.

‘The Advisary provides frplacing the following high risk papulatin under chemanrnphilaxs with hydroxy
ehloroguine:

> Asymptamatic lealihcare Workersinvolved in the ear of suspested ar confirmed cases of COVID
39
‘Asymptomatic household contacts of laboratory confirmed cases

‘Tne protocol recarminendea by the National Taskforce has been approved by the Drug Controller General
uf nla for restated use in emergency situations

Wile following the above -ecornmendatlons, States should take note oft following:

4] The placing of healthcare workers under chemoprophyloxis should not Instill a sense of fase
secuty, They sould fallow al presertbed public health measares such 3s frequent washing of
hanes, respiratory etiquettes, keeping a stance of minimum Jm and use of Personal protective
equipment wherever applicable}

2] Thay should self mentor tir Pealth and repurl Lo health authasries immediately In the event
nf them bacaming symptomalic.

3] The high risk contacts of @ positive case placed unde chemo prophylais, should remain in home
|uarantine while on prephylactle therapy.

जी As recommended by the sa Task Farce, th= drug shold only be givan en the prescrio:ion ofa
registered medical pracior er. The contalnelcations mentiuned inthe recommendations should
strictly be ollowed.

53}. Apart from the symptamsaf OvID-I4 fever coush, breathing iffleulty), ithe personcon chemo
proghylans develops any other symptams, he should mmeciately seek macicaltreasment ofthe
‘edleal practitioner who has prescribed the chemopranhylans

 
AunemueE |

itme2

    

 

 

 

sore we
saree Cor) aor a, a sree glove ares
ot re ert earge Ha sare agers Fert
ot RN ee eae em, er a
‘ee er औरत शहर
tee ae or 8 stern eto
nea Er ea errem set

sre, sf ee ae
os Indian Counel! of Medical Revearch

 

 

Prof. (Dr) Balram Bhargava, pune बे, ‘oparrant ot Hash Bareach
0५ er oun EP (५ apie ot haa & Fay Woe
aoa Fe ‘cavanmto ra
‘Secretary to the Governmant of ala ‘ws famayigezwant Bhan, ses Nagar
कर ew Cal 40023
पक Goneral, ICMR ‘0 No.minra/2020/6C04

2" bare, 2020

उठ्बा एकल

 

Plense Md attached the final recommendation of te National Tas free for COVIN-9 forthe
se of hyctnmisraquinc 9s orophylavs. Thi secommeaation supe-sedes the earier

renendatios dated 23 3.2030

 

ute egards

‘Yours sincerely

Reclinan Dhsedrin

{Balrom Bhovgava
nck Aeaboug

‘mt, Preett Sudan,
‘Secretary [Health & Family Welfare)
Ministry of Health & Family Welfare,
Nlman Bhawan,

Few DalnLI0008,

    

Deen, Fax COPY: BVA DHSBEBAE, Ear sce daeOME.DEE
Recommendation for empiric use of hydroxy-chloroquine for prophylaxis of
SARS-Co¥-2 Infection

ackgroure!

Iyoraspabloroqurn is cand be ffuelve agamst cer auras M nooratery shies ed 90
हि (8०0 2000 अत devived fon ava ol vicenauol benef a vente’. suppartec
rove livet ta Te flown, tezomiv-adsion “rth use of १0/08/कीण७७५/१७३७ ४ एज ब्णार
gent agame! SARS-O:0-2 «ect one Poged  Nese cnsicerat on, a Wel 6 skenaneli
onaidcton, under excepconal ircurnstases thet eal the prteutioe ef high isk mncidvas

  

 

 

he Notional Taakforee for COVID-8 rmeantmends the uss of hydraxy-chloroquine for
propiyiay’s 0? SARS-CoV 2 Infaction for selacted irdividtala a8 follows:

Eligible individuats:

{+ sgynstomalieheaincare Wotcers ire wcta ie care suspeets or costed ca8eR oF
covio t8
| Asyriptomatic “ovsehald coaracts ef luoreter srl २8४१७

+ Paymatomatehealthrare workers nah in tea cane cf suspected a 0०४60 ९६०७७ वा
(SOVIO-LOL ARO meine a doy on rp 3, fewten oy ADE ngonce weekly ior meet 7 weve!
ean oa men

+ najrute ttle Rouselold contous af borate cont nes cases hms ce do 9 Uy 8
follvad bs 300 mg cee nah cur new 3 waeKs fo wo taken wl meats

Excluston/conteaindleations

+ Theatugsnet reco nmerdes for jrortpansn hldian under 28 yeas of ae
D qhecnugis cotransicated i 2ersons itn een ease 2f etna sly, Wrenn Myers
ydtowyaneragutre, ¢eminocuinoline wrpounds

Key eansluevetions

{+ Te srughssto bo g van onion the pesoition ef 3 res:evet mete! paints

7 jdvisea te consult win a pisilor for any sdvarsy evert or porenta drug interact an efere
Fytation of mecieaties

«+The sropenactc ae o hsdeoxahlorequne to be ce-ule th the pharmsconig arse 0+

here ag reactions thichah salteapor ng usng,he Pratrsacuvie=ne Pca of no

Ifa Ysteir eee

«+ Hargone Eevormes symigtare:e wile on propinixis nerane swoln ~mecistey conse he
heal foe iy, ge testee 26 na nr ano! glacires ard follow te stendand vate ert stort

«Ml mssnptomotie eects of abaraton ca-firmed eases shat rain HoIne dusters 88
bor tne ratios abel neg eten trey are ur nieopF slat: thera,

«Suu taneously. juan of Soncept ad phermgeosnets stud es be Taken ut expeditious
Frlege om anese stucies ana one ra eviderioe git sy change int
recommensater

 
