新型コロナウイルスに感染した患者の確認について（14 例目）
尼崎市立衛生研究所の検査により、尼崎市在住の方が新型コロナウイルスに感染していること
が確認されました。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
患者の概要
⑴ 年 代：50 歳代
⑵ 性 別：男性
⑶ 居住地：尼崎市
⑷ 職 業：会社員
⑸ 症状、経過
３月２８日・２９日 発熱（38℃）
、倦怠感あり
３月３０日 発熱（37.0℃）
、咳あり
３月３１日 解熱するが、倦怠感が持続
４月 １日 咳と倦怠感が持続
４月 ２日 再度、発熱（37.6℃）
、咳あり。
尼崎市帰国者・接触者相談センターへ相談があり、尼崎市帰国者・接触者
外来を受診し、検体を採取
４月 ３日 ＰＣＲ検査陽性確定。容体は安定
⑹ 行動歴
３月２８日以降は、自宅待機。
⑺ 濃厚接触者の有無
同居人は１人で、健康観察を実施中（現在のところ症状なし）
。
その他濃厚接触者は調査中。
⑻ その他
大阪府発表２７２例目患者と接触歴あり。通勤は自家用車。海外への渡航歴なし。
患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。
また、施設等に風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
※同居人の年代、性別、続柄はプライバシー保護の観点から非公表とします
※勤務先などの個別名称は、大阪のライブハウスのように不特定多数が利用し、感染拡大防止の対策
のため必要な場合は公表することもありますが、関係者が把握できる場合は原則非公表とします
本市としましては引き続き迅速かつ正確な情報の発信に取り組んでまいりますので、
市民の皆様におかれましては正確な情報のもと冷静な対応をお願いします。
以 上
令和２年４月３日
所 属 尼崎市感染症対策担当
所属長 田原 正規
電 話 06－4869－3062
