（お知らせ）
令和２年３月１８日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担 当 ： 保 健 福 祉 局 医 療 衛 生 推 進 室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ２ ２ － ４ ２ ４ ４
担当：子ども若者はぐくみ局幼保総合支援室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ５ １ － ２ ３ ９ ０
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市１２例目）
本日，本市８例目の園児の保護者の方（濃厚接触者として経過観察を継続，３月１２日に検査
を実施し陰性を確認，現在も自宅待機中）１名について，症状出現のため，再度，京都市衛生環
境研究所で検査した結果，
新型コロナウイルスが陽性であることが判明しましたので，
お知らせ
します。
１ 患者の概要
本市８例目園児の保護者
※ 当該園児のもう一人の保護者（９例目）も３月１２日に陽性が判明し，２人とも入院中
２ 経過
⑴ 受診経過
３月１７日 検体採取
３月１８日 陽性判明
⑵ 検査に至った経過
３月 ８日 勤務不要日 ・８例目（園児）が発症
３月 ９日 出勤
・最終勤務日，以後自宅待機
・発症（嘔吐・頭痛）
３月１０日
～１１日
休み ・３月１１日：８例目（園児）の陽性反応
３月１２日 休み
・９例目（園児のもう一人の保護者）が陽性反応
・８例目
（園児）
及び９例目
（園児のもう一人の保護者）
が入院
・当該保護者も検体採取，検査結果は陰性
３月１３日
～１６日
休み ・３月１４日：発症（咳・発熱３６．９℃）
３月１７日 休み ・検体採取（３７．１℃）
３月１８日 休み ・陽性反応（３６．８℃）
３ 当該患者にかかる対応
・ 明日（３月１９日）に入院措置予定
・ 新たな濃厚接触者はなし
４ その他
３月１９日まで臨時休所としている公営保育所については，
予定どおり，
職員や園児等の健
康確認等を行ったうえで，臨時休所の終了を判断します。
