DIRECTRIZ N" 0735-2155
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
EL MINISTRO DE SALUD
Y LA MINISTRA DETRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL

Com fundamenzo en las atri.ciomes que les rrmferen les arrículos 50, 14€ incisos Bl, 8) y
20}, 146 e la Constilución Balítica; 25,28, párrafo 2), inciso b!, 99 y 300 de la Ley General
dela Administración Pública. Low N° 6227 de C2 de mayo de 19/8; los arcuios 1, 2,9, Y,
147, 143, 143, 155, 161, 162, 163, 6%, 165, 156, 187, 168, 169, 237, 325, 338 bi, 340, 331,
328, 378 ce la Ley 1" 5395 del 30 de octubre de 1973 Ley Genera. de Salud; las articulos 2,
6 y-5/ dela Ley N? 5912 del 08 de roviumbre de 1973 Ley Orgánica dal Ministerio de Salus
ylos artículos l.y 2 de la Ley IN" 1860 del 2 de abril de 1955 Ley Organice dal Ministerio de
lrzbajo y Seguridad Seeial; y

 

 

  

CONSIDERANDO

‘Que de acuerde conla Carstitución Pofíira, en sus artículas 22 y 5D, el derecho a la vida
y a la saluc de las personas es un diarocho fundamental, así como e bienestar de la
población, los cuales se tornan en bienes jurídicas de inta-és pública y ante elo, el
Estado tiene la obligación inexorable de velar dor su lulolz. Derivado de se deber Ue
protección, se encuentra la necesiaad de adoptar y generac medidas de salvaguarda
< sienes jurídicos están en amenaza o peligro, siguiendo el
mardato constitucional estipulado en el numeral 140 incisos 6} y 5} del Taxto
Fundamental
¡Que esfnción esenc'l del Estado velas porla salud de la pobiación, corsesper dándote
ú Poder Ejecutivo par medio del Ministerio de Salud, la definicion de la píítica nacional
de salud, la formación, planificación y coordinación de tndas las actividades miblices y
privadas relativas asalud, asicomo lac;ccución de ¿quelles actividades que o competen
conforme a la ley. Por las funciones encomendadas al Ministeria de Salud, se debe
efectua" la vigilancia on salud púbica y evaluar lz situaciór de salud de la población
cuando estén an riesgo.
Quisegór los artíulos 4,6, 7,337, 238, 340, 341 dela Ley General de Salud, Ley número
5395 del 30 de octubre de 1973 y los ordinales 2 inciso b} y b/ de is Ley Orgánica del
Ministerio de Sakid, Ley número 5412 del 08 de aoviembre de 1973, las normas de
salud san ce aren múblico. Ante ello, @ Ministerio da Salud como auteridad
competente podrá order y tomar las medidas especiales para evitar el riesgo o daño
ala salud de les personas, u que estos se difundan o agraven, así como pora Inble la
continuación o relacidencia en la infracción re los particlares. Dichas nermas legales
due establecen la competencia del Ministerio de Salud en materia de salud, corsagra la
potestad de Enpcria en materia serstaria, que le faculta para dictar Lodas ‘as medidas
témicas cue sean necesarias pora enfrentar y rescluer los astacas de emergencia
sanitados

   

inmedistas sara

 

 

 

 
 

 
ve

va.

vm.

xl

¡Que tay autoridades públicas estén cbligadas a aplicar el prncipia de precaución en
materia sanitaria en ul sentido de qLe deben tomar ias risdidas prevertives que fueren
necesarias paro avita- daros graves o inuparables a la salud de las habiles:

Que desde enera del año 7020, las autoridades de salud activaron los protocolos 0353
enfrentar “a alerta epicenialógica sanitaria 'nternacional por brote de nuevo
coronavirus en China. La alerta de la Urgamcación Mund wl dela Salud {OWS} de ade
enero de 2020, se geaeró después de que se Jetoctara on la ciudad de Wuhan de la
Provincia de Hunel eq China un muevo tipo de coranavirus que ha provacado
fallecimientos en China y casos exportadas a Teilandia y Jzpón,

Que el sistema de atención de la salud en Costa Rica cuenta con protecolos y
procedimientos gue permiten enfrentar dcha» alertas upidemiolóxicas.

Qué #1 05 de merzo de 2020 5e contirmó = primer caso de COVID-19 en Costa Ria,
luego de los resultados obzenidos en el Instteto Costarricense de Investgación y
Enseñanez en Nutrición y Salud,

Que el 08 ce marzo de 202, arte el aumento de casos confirmados, el Ministerio de
Salud y la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias
determinaron la recesidad de elevar a alerta sanitaria vigente por el COVID-19 a «lora
amarla

Que el teletrabajo es una meciaidac de organizacion de la prestación laboral musante
las cual las personas trabajadoras laboran desde sus denelias sin que deban
desplazarse hasta sus centros de trabajo.

(Que nuestro pets cuenta con a Ley para Regular el Teletrabaje, Ley N' 9738 del 18 de
setiembre do 2019 y su Reglamento, Decrelo Ejeculisa N”12083 del 23 de diciembre de
2013, qua tiene por objeto promover, regu ar e implementar el telstrabajo tanto en el
sector privedo somo en toda la Administración Public, centralizada y descentralizada,
induyendo aquellas entes pertenecientes al régimen municipal, así como les
instituciones autónersas y semiautánomas, las empresas públicas y cualquier ose ente
perteneciente alsectar páblizo, carrespondiéndole al Ministerio de Trakala y Seguridad
Social la cocrdinación de la implementación del teletrabajo. a través del Equipo de
Coordinación Iécnica de Teletrabajo.

Que resulta imperante aplicar medidas inmediatas de prevención y atención de le alerta
sanitaria por COVID-18, as como garantiza el cumplinienLo elective d2 os protocolos
del Ministovto de Salud y corjuntamente,somar medidas preventivas de indole Iaberal
que consibujan al adecuado canejo de la grublesndlica vbleto de la presente
regulación,

 

 

 

 

 

 

   

Partanto, se em Pública Centralizada y

Descentralizada,

l siguiente directe rigida = la Administració

SOBRE LAS MEDIDAS DE ATENCIÓN Y COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL
ANTE LA ALERTA SANITARIA POR CORONAVIRUS [COVID-19)

 

Artículo 4% Se instruye a todas las instancias ministeriales y se insta a les mstitucionos de
la Administreción Pública Descentrelizada, » aterder todos las requerimientos del

 
Eáinistero de Salud pasa la aLerción de la alerta sanitaria por Coranavirus (COD.
mediante las caordiraciones interinstitucianales necesarias contempladas en la presente
Directri

  

En el cumplimiento u observancia de asta Disactrz, para dichos efectos aplicaran las
ireditas inernas inmediacas para garantizar cl cumplimiento de los protecalas cue arta
al Ministe-sa de Salad y su respectiva difusién,

Articulo 2°. De conformidad cer. us articulas 340 y 241 de fa Ley General de Salud, . ey
número 5395 dat 30 de octubre de #973, lasinstituciones pablicas quedarán en la obligación
dde cumplirlas disposiciones que, So carácter general a parlicular, cheten las uutoridudes de
Salud sobre la alerta sanitaria por COV 0-19, hasta que se resuelva la prob emática actual

   

Articulo 3 para
garartizar la continuidad de: servicio de persona “equerido en su institución, a tfcclos de
aplicar los protocolos de atención de la alerta sanitaria sor COVIO-IS. Para edo, porirá
reorganizar los rerursos humanas del área sen'taria yde selua, asi como designar persora
en formatransitaria, de acuerdo a las porestades que le ntorga la ey General de Sale

El Ministerio de Salud deberá tomar las madidas cerrespondiente:

 

 

Asimismo, delverá establecer las procedimientos y medidas insemas para asegurar ‘2
disponibilidad de aquellos servicoras que se

sanitaria, fuera del horario regular de Ministerio de Salus, Para dichos efectos, deberé
establecer las coordinaciones necesarias con la Bueccrón General del Semvicio Civil en el case
dl las alezas que correspondan a dicho régimen.

  

1 requeridos para la «tención de la alerta

Artículo 4%.-Se instruye a adas las hstancias ministaelas y se insta las instituciones de la
Adminfstracion Publice Descentralizada, a inplernontar Lemporalmonte y eu le wradida de lo
posiule curante tada la jomada sernanal, la modalidad de teletrabaic en sus respectivas
instituciones, como medida compiemontariz y necesaria ante la alertz de coronavirus
meciare procedimientos expedios. Para all, en al complimiento u ebservancia de le
anterior, se extablecerán-los mecanismos necesarios pora asogurar la continuidad de los
servicios públicos,

 

 

En el cumplirviento uc obseevancia de esta Dirertriz, ls jerarcas de cada institución, en
coordlsación con las respectivas jefaturas, tomar las medidas neceserias pare imp emensar
el teletrabajo en tados los auestos teletrabajaales, así como coorcinar con las personas.
telesrabajadoras las condiciones para la realización de sus labores.

 

 

El Ministerlo de Salud y cl Ministerio ce Tratsojo y Seguridad Social dispondrán los
linearnientos y recomersdaciones para la mplización de Las irudldas ds Lelet abajo,

Le cloumpleniaato u abservancia de esta Ciractri.asinstituciones remities1 un informe al
Ministerio de Trabajo de Sepuridad Social en el plaza de circo días a partir de la entrada en
vigencia Ce la peesonte directrix, ron el seporie de la cantidad de funcionarios que se
‘encuentran en la modalidad de teletrabajo en aplicación del presenze artículo. Posterior a

 

ell, deberán remitir informes scriana es con la actualización de los servidores que se
encuentran un la modalidad de teletrabajo
Se invks al sector privado a la aplicación de ruedidas temporales de teletraaajo

   

contempladas en el presente artículo,

Anículo 5”. Las deperdencias dol sector público y del sector privado, las organizaciones no
gubemamontales y 0s organismos internacionales, dentro del marco legal resgustivo,
padrán contribuir con recursos económicos, materiales y humanos, en Iz medida de sus
posibiidados sin afectar sus objetivos de funcionamiento, para lo aplicación de las medidas
señaladas en la presente directriz,

 

Artículo 6*.. Su imita al Poder Legislativo, Poder Judicial, Triaunal Supremo de Ela:
universidades, municipalidades y al sector privado, a aplicarlas medidas contempladas en
la presente directriz, así soma la difusión de los protocolos éetinidas por la autoridad
senitaa para la atención de la alerta sanitaria por CCVID-19,

 

 

Artículo 7" La presente Directriz rige a partir de su publicación,

Dada en
mil veinte,

 

videncia de la República. San José, alos nueve días del mes de marzo de dos

 

 

DANIEL SALAS PERAZA
MIÑISTRO DE SALUD

í
1

Currasinog
anhumA dinanrefioeno
