CobiemoEreElMNTRIO De SALUDBeIARA DE REDESASISTENGALESiez157BREXENTAN"EreSavane,SANTIAGO,= 1 ABR 2020—VISTO: estos antecedontes; lo dispuestoel decreto con fuerza de ley N' 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fia el textoFefundide, cnardinado y sistematizado del desrelo ley N” 2763, de 1979, y de las leyes Nto con fuerza de ley N' 725, de 1987, dol18.033 y N* 18.469; on ol articulo 36 del deMinistene de Salud. Código Sanitaria; en el artículo 9° del decreto supremo N 138, de2008, del Ministerio de Salo:“aprueba el Reglamento Orgánico de dicha Secretaria¿o Estado: en el decreto N* 4. de 2020, modificado por el decreto N' 6 del mismo año, delMinisterio de Salud, que Dedlara Alerla Sanitaria par emergencia de salu pública deimportencia intemadlonal (ESP) por brote del nueva Coronavieus 2019 (2019-1C0W): enla Resolución N*7, ce 2019, do lz Contralarla General de la República; yCONSIDERANDO:+. Que, este Ministerio dese mantener un adecuadosistema de viglancia epidemiológica y control de enfermedades vansmisibies y noTansmisbles, investigar os broies da enfermedades y ccordinar la aplicación de medidasde conta.2. Que, a ralz de la rápida expansión dal nuevoCoronavirus 2019 (2019-nCOV) cue obigó al Director General de la Organización Mundialde la Salud (OMS) a declarar dicho brole, primero, como "Emergencia de Salud PúblicaSe Importancia Internacional (ESPIIY y, luego, como "Pandemia". el Ministerio de Saluden vrlud de 'a facultadfe le otorga el articulo 36 dol Cócigo Samaria, dictó el decretoIN" 4, de 5 de febrero cs:e 2020, que deolara Alora Sanilarien todo el ferilrio de ChileData enfrenter la eme-aza a la salud pública producica gor la propagación a nivel mundialdelnuevo.Corenavirus 2019. Dicho decretoconfere una sete defacultadosara enfrentar, de manera oportuna yexraordinaries a las distintas guloriades de salGticaz, 'a emergencia que significa la propagación de esta enfermedao,redoblar los osfuerzos para3. Que, con el objetocontratar la propagación cel vius,a través, antro otros, del roforzamiento de lantracstuctura sanitaria y del aumento del personal médico. este Ministerio dictó, confecha 6 de mero de 2020, el dacreto N° 8, cuo modilicá el decreto N” 4 aludido en elcorsderands anterior otorgando a los diversos organismos del sector salud nuovasfacultacee extraordinarias par-reniar esta pandemia.4- Que, entro las nuevas facultades extraordinariascormas a la Subsecretaría de Redes Asistenciales se encuentra la de autorzarTniemras dura la alerla sanitaria,para la entrega ceprovsicnalmenta, estojus a Inmuehiss que no ssián autorizados como establecimientosprestaciones de sesistenciales, siempre cue se encuen!‘en bajo la danendencia de algún centro asistencialSutoriaco previamome por la autoridad santaria, yy las prestaciones que se olaiguenCobiemoEreElMNTRIO De SALUDBeIARA DE REDESASISTENGALESiez157BREXENTAN"EreSavane,SANTIAGO,= 1 ABR 2020—VISTO: estos antecedontes; lo dispuestoel decreto con fuerza de ley N' 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fia el textoFefundide, cnardinado y sistematizado del desrelo ley N” 2763, de 1979, y de las leyes Nto con fuerza de ley N' 725, de 1987, dol18.033 y N* 18.469; on ol articulo 36 del deMinistene de Salud. Código Sanitaria; en el artículo 9° del decreto supremo N 138, de2008, del Ministerio de Salo:“aprueba el Reglamento Orgánico de dicha Secretaria¿o Estado: en el decreto N* 4. de 2020, modificado por el decreto N' 6 del mismo año, delMinisterio de Salud, que Dedlara Alerla Sanitaria par emergencia de salu pública deimportencia intemadlonal (ESP) por brote del nueva Coronavieus 2019 (2019-1C0W): enla Resolución N*7, ce 2019, do lz Contralarla General de la República; yCONSIDERANDO:+. Que, este Ministerio dese mantener un adecuadosistema de viglancia epidemiológica y control de enfermedades vansmisibies y noTansmisbles, investigar os broies da enfermedades y ccordinar la aplicación de medidasde conta.2. Que, a ralz de la rápida expansión dal nuevoCoronavirus 2019 (2019-nCOV) cue obigó al Director General de la Organización Mundialde la Salud (OMS) a declarar dicho brole, primero, como "Emergencia de Salud PúblicaSe Importancia Internacional (ESPIIY y, luego, como "Pandemia". el Ministerio de Saluden vrlud de 'a facultadfe le otorga el articulo 36 dol Cócigo Samaria, dictó el decretoIN" 4, de 5 de febrero cs:e 2020, que deolara Alora Sanilarien todo el ferilrio de ChileData enfrenter la eme-aza a la salud pública producica gor la propagación a nivel mundialdelnuevo.Corenavirus 2019. Dicho decretoconfere una sete defacultadosara enfrentar, de manera oportuna yexraordinaries a las distintas guloriades de salGticaz, 'a emergencia que significa la propagación de esta enfermedao,redoblar los osfuerzos para3. Que, con el objetocontratar la propagación cel vius,a través, antro otros, del roforzamiento de lantracstuctura sanitaria y del aumento del personal médico. este Ministerio dictó, confecha 6 de mero de 2020, el dacreto N° 8, cuo modilicá el decreto N” 4 aludido en elcorsderands anterior otorgando a los diversos organismos del sector salud nuovasfacultacee extraordinarias par-reniar esta pandemia.4- Que, entro las nuevas facultades extraordinariascormas a la Subsecretaría de Redes Asistenciales se encuentra la de autorzarTniemras dura la alerla sanitaria,para la entrega ceprovsicnalmenta, estojus a Inmuehiss que no ssián autorizados como establecimientosprestaciones de sesistenciales, siempre cue se encuen!‘en bajo la danendencia de algún centro asistencialSutoriaco previamome por la autoridad santaria, yy las prestaciones que se olaiguensean proporcionales al equipamiento, personal y acecuaciones con las que cuente alinmueble autorizado.5. Que, el quiebre Internacional de reactivos paraextracción y ampliicación he grovocado una disminución de la capacidad de análisis porcada aboratero, por canto Pa sido necesario traspasar la capacidad térmica instaladadesde sislertas automatizados a sistemas manuales, razón por la que ese Ministerio, sonel ebjelo de aumentar la cantdad de lsboratorios disponibles, dictó la Resolución ExontaN° 147, de 26 de marzo de 2020, que aunizó a sels laboratorios pertenecientes adistntas Universidades del país a otorgar la prestacón consistente en pruebasdiagnósticas para la detende SARS Co.6. Que, en atencién a lo solcitado par el Jefe deCoordinación Interna y Apoyo de la Red, dea DivisiónGestión de la Red Asistancialdependiente ce esta Subsscretaris, medienis conteo electrónico de fecha 28 de marzo de2020, solicio ctorgar simiar autorización a otros 12 laboratorios pertenecientes, on sugran mayoría, a distinto:planteles unicersilarios del pata.T= Que, en mérito de lo anterior y ce lo informadosor la Subsecretaría de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Inovacion de Ct«tepsrdianto del Ministerio de Cencias y Tecnologia, dicta la siguiente:RESOLUCION:1- AUTORÍZASE, mientras dure la vigendia celdecreto N* 4 de 2020 del Ministerio de Salud, a los siguiontos establecimientos para«torgar la prestación de salud consistente en pruebas diagnósticas de SARS Cow14Lavoratoro de Biologia Molecular perteneciente a la Universidad de Atacama,ubicado an Av. Les Carrera 1879, Coplepó. Dicho Isboratorio deberá funcionar dajo ladependencia‘Senivio de Salud Atacama12. Laboratorio cínico perteneciente a la Universidad de Valparaíso, ubicado anAvetAngamos50, Viña del MarDicho lanoratoro donará funcionar Bajo ladependencia del Sende Salud Viña del Mar-Quillora1,3. Laboratorio de Investigación en Ciencias Biomódicas perteneciente a la UniversidadCaidica de la Santisima Concepcion, usicato en Alonso de Rivera 2850, ConcepciónDicho Isboratara deberá funcionar bajo la dependencia sel Ser‘de Salud Concepción.1.4. Laboratorio de Diagnóstico de Hantavrus perteneciente a la Universidad Austral deChile, ubicado en Isla TejaValdivia, Dicho 'aboratorio deberá funcionar bajo ladependancia cel Servicio de Salud Valdivia.1.5.- Laboratorio Departamento de Ingenieria en Alimentos perteneciente a la Universidadso La Soreraubicado en Raú Blrán 1305, La Serena.Disha laboratorio deberá.funcionar bajo la cependencía del Servicio de Salud Cocuimbo,1.6. Laboratorio Departamento de Biología perteneciente a la Universidad do La Serena,ubicada en Rall Bitrán 1305, La Serena. Dieno laboratorio deberá funcionar bajo ladependencia del Servicio de Salud Coquimbo.CobiemoEreElMNTRIO De SALUDBeIARA DE REDESASISTENGALESiez157BREXENTAN"EreSavane,SANTIAGO,= 1 ABR 2020—VISTO: estos antecedontes; lo dispuestoel decreto con fuerza de ley N' 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fia el textoFefundide, cnardinado y sistematizado del desrelo ley N” 2763, de 1979, y de las leyes Nto con fuerza de ley N' 725, de 1987, dol18.033 y N* 18.469; on ol articulo 36 del deMinistene de Salud. Código Sanitaria; en el artículo 9° del decreto supremo N 138, de2008, del Ministerio de Salo:“aprueba el Reglamento Orgánico de dicha Secretaria¿o Estado: en el decreto N* 4. de 2020, modificado por el decreto N' 6 del mismo año, delMinisterio de Salud, que Dedlara Alerla Sanitaria par emergencia de salu pública deimportencia intemadlonal (ESP) por brote del nueva Coronavieus 2019 (2019-1C0W): enla Resolución N*7, ce 2019, do lz Contralarla General de la República; yCONSIDERANDO:+. Que, este Ministerio dese mantener un adecuadosistema de viglancia epidemiológica y control de enfermedades vansmisibies y noTansmisbles, investigar os broies da enfermedades y ccordinar la aplicación de medidasde conta.2. Que, a ralz de la rápida expansión dal nuevoCoronavirus 2019 (2019-nCOV) cue obigó al Director General de la Organización Mundialde la Salud (OMS) a declarar dicho brole, primero, como "Emergencia de Salud PúblicaSe Importancia Internacional (ESPIIY y, luego, como "Pandemia". el Ministerio de Saluden vrlud de 'a facultadfe le otorga el articulo 36 dol Cócigo Samaria, dictó el decretoIN" 4, de 5 de febrero cs:e 2020, que deolara Alora Sanilarien todo el ferilrio de ChileData enfrenter la eme-aza a la salud pública producica gor la propagación a nivel mundialdelnuevo.Corenavirus 2019. Dicho decretoconfere una sete defacultadosara enfrentar, de manera oportuna yexraordinaries a las distintas guloriades de salGticaz, 'a emergencia que significa la propagación de esta enfermedao,redoblar los osfuerzos para3. Que, con el objetocontratar la propagación cel vius,a través, antro otros, del roforzamiento de lantracstuctura sanitaria y del aumento del personal médico. este Ministerio dictó, confecha 6 de mero de 2020, el dacreto N° 8, cuo modilicá el decreto N” 4 aludido en elcorsderands anterior otorgando a los diversos organismos del sector salud nuovasfacultacee extraordinarias par-reniar esta pandemia.4- Que, entro las nuevas facultades extraordinariascormas a la Subsecretaría de Redes Asistenciales se encuentra la de autorzarTniemras dura la alerla sanitaria,para la entrega ceprovsicnalmenta, estojus a Inmuehiss que no ssián autorizados como establecimientosprestaciones de sesistenciales, siempre cue se encuen!‘en bajo la danendencia de algún centro asistencialSutoriaco previamome por la autoridad santaria, yy las prestaciones que se olaiguensean proporcionales al equipamiento, personal y acecuaciones con las que cuente alinmueble autorizado.5. Que, el quiebre Internacional de reactivos paraextracción y ampliicación he grovocado una disminución de la capacidad de análisis porcada aboratero, por canto Pa sido necesario traspasar la capacidad térmica instaladadesde sislertas automatizados a sistemas manuales, razón por la que ese Ministerio, sonel ebjelo de aumentar la cantdad de lsboratorios disponibles, dictó la Resolución ExontaN° 147, de 26 de marzo de 2020, que aunizó a sels laboratorios pertenecientes adistntas Universidades del país a otorgar la prestacón consistente en pruebasdiagnósticas para la detende SARS Co.6. Que, en atencién a lo solcitado par el Jefe deCoordinación Interna y Apoyo de la Red, dea DivisiónGestión de la Red Asistancialdependiente ce esta Subsscretaris, medienis conteo electrónico de fecha 28 de marzo de2020, solicio ctorgar simiar autorización a otros 12 laboratorios pertenecientes, on sugran mayoría, a distinto:planteles unicersilarios del pata.T= Que, en mérito de lo anterior y ce lo informadosor la Subsecretaría de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Inovacion de Ct«tepsrdianto del Ministerio de Cencias y Tecnologia, dicta la siguiente:RESOLUCION:1- AUTORÍZASE, mientras dure la vigendia celdecreto N* 4 de 2020 del Ministerio de Salud, a los siguiontos establecimientos para«torgar la prestación de salud consistente en pruebas diagnósticas de SARS Cow14Lavoratoro de Biologia Molecular perteneciente a la Universidad de Atacama,ubicado an Av. Les Carrera 1879, Coplepó. Dicho Isboratorio deberá funcionar dajo ladependencia‘Senivio de Salud Atacama12. Laboratorio cínico perteneciente a la Universidad de Valparaíso, ubicado anAvetAngamos50, Viña del MarDicho lanoratoro donará funcionar Bajo ladependencia del Sende Salud Viña del Mar-Quillora1,3. Laboratorio de Investigación en Ciencias Biomódicas perteneciente a la UniversidadCaidica de la Santisima Concepcion, usicato en Alonso de Rivera 2850, ConcepciónDicho Isboratara deberá funcionar bajo la dependencia sel Ser‘de Salud Concepción.1.4. Laboratorio de Diagnóstico de Hantavrus perteneciente a la Universidad Austral deChile, ubicado en Isla TejaValdivia, Dicho 'aboratorio deberá funcionar bajo ladependancia cel Servicio de Salud Valdivia.1.5.- Laboratorio Departamento de Ingenieria en Alimentos perteneciente a la Universidadso La Soreraubicado en Raú Blrán 1305, La Serena.Disha laboratorio deberá.funcionar bajo la cependencía del Servicio de Salud Cocuimbo,1.6. Laboratorio Departamento de Biología perteneciente a la Universidad do La Serena,ubicada en Rall Bitrán 1305, La Serena. Dieno laboratorio deberá funcionar bajo ladependencia del Servicio de Salud Coquimbo.1.7. Laboratorio de Bloanálisis y Diagnóstico Molecular pertoneciente a la Universidad deLa Frontera, ubicado an Avenida Alemania 0458, Temuco. Dicho laboranorio deberáuncionar bajo la dependencia dol Semicia de Salud Araucanía Sur.1.8. Laboratorio de Mariología Molecular y Cultivo Celular pertenecionte a la Universidadds La Frontera, ubicado en Calle Las Encinas con Uruguay SiN, Temuco, Dicholattoo deberá funcionar bajo la dependencia del Servicio de Salud Araucanía Sur.1.9. Laboratorio de Diagnóstico Molecular perteneciente a la Universidad Arturo Pratubicado en Av. Playa Brava 3258, Iquique. Dicho laboratorio deberá funcionar bajo la.dependencia del Servicio de Salud Iquiquo y Tarapacé.1.10. Laboratorio de Salud Pública Ambiontal y Laboral portenacionte a la Univorsidad deTarapacá, ubicado an Volcán Guallare 1050 Sector cl Alto, Arica, Dicho laboratoriodeberá funcionar bajo la dependencia del Servicio de Salud Arica,1.11 Laboratorio Departamento de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicinaperteneciente a la Universidad Católica del Norte, ubicado en Larronda 1281, Coquimbo.Dieho laboratorio deberá funcionar bajo la depandencia del Servicio de Salud Coquimbo.1.12. Laboratorio de Virlogía del Insiluto de Ciencias Blomédicas pertenscients a laUniversidad Andrés Bell, ubicado en Echaurren 183, Santiago. Dicho laboratorio deberá.funconar bajo la dependencia del Servicio de Salud Metropolitano Central1.13. Laboratorio CIBA perteneciente al Cenzo de Investigaciones Biológicas Aplicadas,ubicado en Ejeunorio Ramiroz 801, Puerto Aysén. Dicho laboratorio deberá funcionar bajola dopandencia dol Servicio de Salud Aysén.2- Los laboratoros soñalados on al numeralanterior solo podrán otorgar aquallas prestaciones que sean proporcionales alequipamierto, personal y adecuaciones con que cuenten cichos inmuebles, a fin degaranibzar la seguridad dal pacionto.3. PUBLÍQUESE la presente resolución en lapagina web del Ministerio de Salud, wwweminsal.o y remítase una copia de la misma alas Secretarías Regionales Ministeriales do Salud, a los Servicios de Salud y al Insitutode Salud Pública de ChileANÓTESE Y COMUNÍQUESEaGERD!oS($S(EfsIieYLa30NEEwhofoa2)aRIGA JORYothSUBS!REDES ASISTENCIALESyenata eecansans eCobiemoEreElMNTRIO De SALUDBeIARA DE REDESASISTENGALESiez157BREXENTAN"EreSavane,SANTIAGO,= 1 ABR 2020—VISTO: estos antecedontes; lo dispuestoel decreto con fuerza de ley N' 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fia el textoFefundide, cnardinado y sistematizado del desrelo ley N” 2763, de 1979, y de las leyes Nto con fuerza de ley N' 725, de 1987, dol18.033 y N* 18.469; on ol articulo 36 del deMinistene de Salud. Código Sanitaria; en el artículo 9° del decreto supremo N 138, de2008, del Ministerio de Salo:“aprueba el Reglamento Orgánico de dicha Secretaria¿o Estado: en el decreto N* 4. de 2020, modificado por el decreto N' 6 del mismo año, delMinisterio de Salud, que Dedlara Alerla Sanitaria par emergencia de salu pública deimportencia intemadlonal (ESP) por brote del nueva Coronavieus 2019 (2019-1C0W): enla Resolución N*7, ce 2019, do lz Contralarla General de la República; yCONSIDERANDO:+. Que, este Ministerio dese mantener un adecuadosistema de viglancia epidemiológica y control de enfermedades vansmisibies y noTansmisbles, investigar os broies da enfermedades y ccordinar la aplicación de medidasde conta.2. Que, a ralz de la rápida expansión dal nuevoCoronavirus 2019 (2019-nCOV) cue obigó al Director General de la Organización Mundialde la Salud (OMS) a declarar dicho brole, primero, como "Emergencia de Salud PúblicaSe Importancia Internacional (ESPIIY y, luego, como "Pandemia". el Ministerio de Saluden vrlud de 'a facultadfe le otorga el articulo 36 dol Cócigo Samaria, dictó el decretoIN" 4, de 5 de febrero cs:e 2020, que deolara Alora Sanilarien todo el ferilrio de ChileData enfrenter la eme-aza a la salud pública producica gor la propagación a nivel mundialdelnuevo.Corenavirus 2019. Dicho decretoconfere una sete defacultadosara enfrentar, de manera oportuna yexraordinaries a las distintas guloriades de salGticaz, 'a emergencia que significa la propagación de esta enfermedao,redoblar los osfuerzos para3. Que, con el objetocontratar la propagación cel vius,a través, antro otros, del roforzamiento de lantracstuctura sanitaria y del aumento del personal médico. este Ministerio dictó, confecha 6 de mero de 2020, el dacreto N° 8, cuo modilicá el decreto N” 4 aludido en elcorsderands anterior otorgando a los diversos organismos del sector salud nuovasfacultacee extraordinarias par-reniar esta pandemia.4- Que, entro las nuevas facultades extraordinariascormas a la Subsecretaría de Redes Asistenciales se encuentra la de autorzarTniemras dura la alerla sanitaria,para la entrega ceprovsicnalmenta, estojus a Inmuehiss que no ssián autorizados como establecimientosprestaciones de sesistenciales, siempre cue se encuen!‘en bajo la danendencia de algún centro asistencialSutoriaco previamome por la autoridad santaria, yy las prestaciones que se olaiguensean proporcionales al equipamiento, personal y acecuaciones con las que cuente alinmueble autorizado.5. Que, el quiebre Internacional de reactivos paraextracción y ampliicación he grovocado una disminución de la capacidad de análisis porcada aboratero, por canto Pa sido necesario traspasar la capacidad térmica instaladadesde sislertas automatizados a sistemas manuales, razón por la que ese Ministerio, sonel ebjelo de aumentar la cantdad de lsboratorios disponibles, dictó la Resolución ExontaN° 147, de 26 de marzo de 2020, que aunizó a sels laboratorios pertenecientes adistntas Universidades del país a otorgar la prestacón consistente en pruebasdiagnósticas para la detende SARS Co.6. Que, en atencién a lo solcitado par el Jefe deCoordinación Interna y Apoyo de la Red, dea DivisiónGestión de la Red Asistancialdependiente ce esta Subsscretaris, medienis conteo electrónico de fecha 28 de marzo de2020, solicio ctorgar simiar autorización a otros 12 laboratorios pertenecientes, on sugran mayoría, a distinto:planteles unicersilarios del pata.T= Que, en mérito de lo anterior y ce lo informadosor la Subsecretaría de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Inovacion de Ct«tepsrdianto del Ministerio de Cencias y Tecnologia, dicta la siguiente:RESOLUCION:1- AUTORÍZASE, mientras dure la vigendia celdecreto N* 4 de 2020 del Ministerio de Salud, a los siguiontos establecimientos para«torgar la prestación de salud consistente en pruebas diagnósticas de SARS Cow14Lavoratoro de Biologia Molecular perteneciente a la Universidad de Atacama,ubicado an Av. Les Carrera 1879, Coplepó. Dicho Isboratorio deberá funcionar dajo ladependencia‘Senivio de Salud Atacama12. Laboratorio cínico perteneciente a la Universidad de Valparaíso, ubicado anAvetAngamos50, Viña del MarDicho lanoratoro donará funcionar Bajo ladependencia del Sende Salud Viña del Mar-Quillora1,3. Laboratorio de Investigación en Ciencias Biomódicas perteneciente a la UniversidadCaidica de la Santisima Concepcion, usicato en Alonso de Rivera 2850, ConcepciónDicho Isboratara deberá funcionar bajo la dependencia sel Ser‘de Salud Concepción.1.4. Laboratorio de Diagnóstico de Hantavrus perteneciente a la Universidad Austral deChile, ubicado en Isla TejaValdivia, Dicho 'aboratorio deberá funcionar bajo ladependancia cel Servicio de Salud Valdivia.1.5.- Laboratorio Departamento de Ingenieria en Alimentos perteneciente a la Universidadso La Soreraubicado en Raú Blrán 1305, La Serena.Disha laboratorio deberá.funcionar bajo la cependencía del Servicio de Salud Cocuimbo,1.6. Laboratorio Departamento de Biología perteneciente a la Universidad do La Serena,ubicada en Rall Bitrán 1305, La Serena. Dieno laboratorio deberá funcionar bajo ladependencia del Servicio de Salud Coquimbo.1.7. Laboratorio de Bloanálisis y Diagnóstico Molecular pertoneciente a la Universidad deLa Frontera, ubicado an Avenida Alemania 0458, Temuco. Dicho laboranorio deberáuncionar bajo la dependencia dol Semicia de Salud Araucanía Sur.1.8. Laboratorio de Mariología Molecular y Cultivo Celular pertenecionte a la Universidadds La Frontera, ubicado en Calle Las Encinas con Uruguay SiN, Temuco, Dicholattoo deberá funcionar bajo la dependencia del Servicio de Salud Araucanía Sur.1.9. Laboratorio de Diagnóstico Molecular perteneciente a la Universidad Arturo Pratubicado en Av. Playa Brava 3258, Iquique. Dicho laboratorio deberá funcionar bajo la.dependencia del Servicio de Salud Iquiquo y Tarapacé.1.10. Laboratorio de Salud Pública Ambiontal y Laboral portenacionte a la Univorsidad deTarapacá, ubicado an Volcán Guallare 1050 Sector cl Alto, Arica, Dicho laboratoriodeberá funcionar bajo la dependencia del Servicio de Salud Arica,1.11 Laboratorio Departamento de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicinaperteneciente a la Universidad Católica del Norte, ubicado en Larronda 1281, Coquimbo.Dieho laboratorio deberá funcionar bajo la depandencia del Servicio de Salud Coquimbo.1.12. Laboratorio de Virlogía del Insiluto de Ciencias Blomédicas pertenscients a laUniversidad Andrés Bell, ubicado en Echaurren 183, Santiago. Dicho laboratorio deberá.funconar bajo la dependencia del Servicio de Salud Metropolitano Central1.13. Laboratorio CIBA perteneciente al Cenzo de Investigaciones Biológicas Aplicadas,ubicado en Ejeunorio Ramiroz 801, Puerto Aysén. Dicho laboratorio deberá funcionar bajola dopandencia dol Servicio de Salud Aysén.2- Los laboratoros soñalados on al numeralanterior solo podrán otorgar aquallas prestaciones que sean proporcionales alequipamierto, personal y adecuaciones con que cuenten cichos inmuebles, a fin degaranibzar la seguridad dal pacionto.3. PUBLÍQUESE la presente resolución en lapagina web del Ministerio de Salud, wwweminsal.o y remítase una copia de la misma alas Secretarías Regionales Ministeriales do Salud, a los Servicios de Salud y al Insitutode Salud Pública de ChileANÓTESE Y COMUNÍQUESEaGERD!oS($S(EfsIieYLa30NEEwhofoa2)aRIGA JORYothSUBS!REDES ASISTENCIALESyenata eecansans eia crac tor tesSaisreeds hasan As esc.et‘ied coc arate ease oneato aega“Wittepen oreesa‘Sides tse a tt oe Stea“erentice MPaEraaCECE it Si Eo area anEEC Sd Wun arene SeAeEce Sta Asccorro Po habAS