令和 2 年（2020 年）2 月 24 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
本日（2 月 24 日）
、道内 27、28 例目となる感染者 2 名（患者 A、患者 B）
、が札幌市内に
おいて確認されましたので、お知らせいたします。
患者 A は、2 月 23 日に公表した患者の道内 18 例目の濃厚接触者であること、患者 B は、
救急安心センターさっぽろ（#7119）経由で本人から電話相談を受け、新型コロナウイルス
感染症を疑われました。このため、市立札幌病院にて患者 A 及び患者 B の検体を採取し、
札幌市衛生研究所で病原体検査を実施したところ、本日未明に陽性と判明しました。
患者 A 及び患者 B は、一切外部に汚染する恐れのない医療機関に入院中であり、呼吸器
科専門医のほか、専門スタッフが適切に治療にあたっております。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 渡航歴
患者 A(27 例目) 70 歳代 女性 札幌市 主婦 日本 なし
患者 B(28 例目) 50 歳代 男性 札幌市 会社員 日本 なし
２ 患者の濃厚接触者について
(1)患者 A（道内 27 例目、道内 18 例目の濃厚接触者）
ア）症状・経過
2/21（金） 発熱、咳
2/22（土） 医療機関 C を受診
2/23（日） 自家用車で市立札幌病院を受診し、検体採取
札幌市衛生研究所にて検査を実施し、本日未明に陽性が判明
イ）濃厚接触者 調査中
(2)患者 B（道内 28 例目）
ア）症状・経過
2/14（金） 悪寒
2/17（月） 医療機関 D を受診
微熱、鼻水、吐き気
2/19（水） 医療機関 D を再診
2/21（金） 医療機関 D を再診、レントゲン上、軽度の肺炎像あり
2/22（土） 深夜に救急安心センター（#7119）へ電話相談
2/23（日） 自家用車で市立札幌病院を受診し、検体採取
札幌市衛生研究所にて検査を実施し、本日未明に陽性が判明
イ）濃厚接触者 調査中
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護等
のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
