1
NOTA INFORMATIVA Nº 8/2020-CGARB
DEIDT/SVS/MS
Recomendações aos Agentes de Combate
a Endemias (ACE) para adequação das
ações de vigilância e controle de zoonoses
frente à atual situação epidemiológica
referente ao Coronavírus (COVID-19)
Tendo em vista o Plano de Ação para medidas não farmacológicas instituído pelo Ministério Saúde
em 13 de março de 2020, que tem por objetivo reduzir o risco de transmissão do Coronavírus
(COVID-19), o Ministério da Saúde recomenda atenção às medidas a serem observadas para
as atividades de controle de zoonoses, incluindo as visitas domiciliares, durante o período de
vigência da urgência do COVID-19.
I. O Agente de Combate a Endemias (ACE) que apresentar qualquer sintoma respiratório
(tosse, coriza, dor de garganta, falta de ar etc.) OU febre, deve permanecer em isolamento
seguindo as orientações do Ministério da Saúde;
II. Quando o ACE identificar nos domicílios visitados a presença de moradores com
qualquer sintoma respiratório (tosse, coriza, dor de garganta, falta de ar etc.) OU febre,
deve imediatamente informar ao responsável pelo COVID-19 no seu município;
III. Não realizar a visita domiciliar caso o responsável pelo imóvel, no momento da atividade,
tenha idade superior a 60 anos.
IV. Para realização de visita domiciliar deverá considerar:
• Não realizar atividades no intra domicílio. A visita do ACE estará limitada apenas na
área peri domiciliar (frente, lados e fundo do quintal ou terreno);
• Deve ser priorizada a realização do bloqueio da transmissão em áreas com
intensa circulação de vírus (dengue, chikungunya e/ou Zika). Estas medidas devem
ser adotadas após análise de indicadores epidemiológicos nos últimos 15 dias.
O bloqueio de transmissão inicia-se com remoção prévia dos focos larvários, com a
intensificação das visitas domiciliares e mutirões de limpeza com a colaboração da
população. É necessário avaliar a indicação, de forma complementar, na aplicação de
inseticida por meio da nebulização espacial a frio – tratamento a UBV –, utilizando
equipamentos portáteis ou pesados.
• Estimular o autocuidado da população sobre as ações de remoção mecânica dos
criadouros do mosquito Aedes aegypti e outras medidas de prevenção e controle de
doenças. A recomendação desta orientação deverá ser realizada a distância mínima
de 2 (dois) metros ou por interfone;
2
• Em todas as situações em que houver a necessidade de tratamento do criadouro,
o agente deverá utilizar luvas de látex. Ao deixar o local, orienta-se o descarte das
luvas em local apropriado e a higienização das mãos com água e sabão por pelo
menos 20 segundos. Se não houver água e sabão disponíveis, os agentes devem
usar um desinfetante para as mãos à base de álcool 70%. Não reutilizar as luvas em
hipótese alguma;
• Adicionalmente exige-se o distanciamento mínimo de dois metros entre os agentes
e as pessoas presentes no momento da visita.
• Deve-se manter as atividades de controle vetorial nos pontos estratégicos (PE)
e imóveis especiais, conforme preconizado.
• Fica recomendado que cada agente utilize utensílios próprios, evitando compartilhar
copos, talheres, toalhas, etc.
V. Para as atividades de vacinação contra raiva em cães de gatos, recomenda-se:
• Avaliar a possibilidade de realizar a campanha de vacinação para após o período de
vigência da emergência do Coronavírus (COVID-19);
• Onde as campanhas forem imprescindíveis, recomenda-se evitar grandes aglome­
rações da população, de preferência utilizar a estratégia de vacinação casa a casa;
• O vacinador deve evitar contato físico com o tutor do animal;
• Ao deixar o local, orienta-se o descarte das luvas em local apropriado e a higienização
das mãos com água e sabão por pelo menos 20 segundos. Se não houver água e
sabão disponíveis, os agentes devem usar um desinfetante para as mãos à base de
álcool 70%.
Atividades realizadas ou apoiadas por ACE e que possam ser adiadas devem ser interrompidas
durante o período de vigência da emergência do COVID-19.
Importante destacar que alguns pontos de apoio dos ACE estão localizados dentro das Unidades
Básicas de Saúde (UBS), desta forma orienta-se que os ACE evitem área interna das UBS ou,
quando possível, este ponto de apoio seja alterado para outra localização.
Ressaltamos que a realidade em situações de epidemia é bastante dinâmica e os processos de
trabalho necessitam de constante reavaliação e planejamento em conformidade com os fluxos,
protocolos e notas técnicas vigentes, atualizados frequentemente.
Para maiores informações acessar o link
https://coronavirus.saude.gov.br/
