令和２年４月１日に公表した新型コロナウイルス感染症の発生に伴い、
濃厚接触者の検査を実施した
ところ、２名の感染を確認したので次のとおりお知らせします。
記
１．感染者概要
【現在までの感染者】 【県分】
感染者１；第１報患者 感染者Ａ：感染者１の濃厚接触者
感染者２；保育士 感染者Ｂ
感染者３；就職予定者
＜感染者３の濃厚接触者の結果＞
【感染者４】
感染者３の家族
（１）居住地 富山市
（２）性 別 女性
（３）年 齢 ５０歳代
（４）職 業 介護施設職員（ケアマネジャー）
（５）経 過 ３月２４日 同居の娘（感染者３）が感染者１と接触
３１日 娘がＰＣＲ検査陽性と判明
勤務から帰宅後、３７度前半の発熱を認めた
４月 １日 朝、解熱した
感染者３の濃厚接触者として帰国者・接触者外来を受診
ＰＣＲ検査の結果、陽性と判明
現在症状なし
（６）行動歴
施設入所者との接触はなし
利用者宅を訪問し、面談を行う業務に従事
勤務先と自宅を自家用車で移動のみ
公共交通機関の利用 なし
（７）現在の状況
指定医療機関に入院中
富山市
福祉保健部 保健所保健予防課
結核・感染症係
電話 ４２８－１１５２
（直通）
新型コロナウイルス感染症の発生について（第３報）
Press Release
令和２年４月２日
（８）保健所における対応
① 行動歴の調査
３月２４日以後の行動
② 二次感染防止のための対応
職場の濃厚接触者に関しては、現在調査中
【感染者５】
感染者３の友人
（１）居住地 富山市
（２）性 別 男性
（３）年 齢 ２０歳代
（４）職 業 会社員
（５）経 過 ３月２７日 感染者３と市内で飲食した
２８日 勤務
３０日 勤務
４月 １日 感染者３の濃厚接触者として帰国者・接触者外来を受診
ＰＣＲ検査の結果、陽性と判明
現在症状なし
（６）行動歴
公共交通機関の利用 なし
（７）現在の状況
指定医療機関に入院中
（８）保健所における対応
① 行動歴の調査
３月２７日以後の行動
② 二次感染防止のための対応
濃厚接触者は、現時点で同居家族５名
職場の濃厚接触者に関しては、現在調査中
２ その他の検査結果
感染者３の濃厚接触者全８名のうち残り６名の検査結果は陰性でした。
３ 感染者２の濃厚接触者の途中経過
家族 ５名 ：陰性
東山保育園の職員（会食） １７名 ：陰性（２名再検査予定）
園児 ２８名 ：本日検査予定
※プライバシーの保護については、十分なご配慮をお願いいたします。
現場での取材は、患者の方のプライバシー保護の観点からも、お控えください。
