新型コロナウイルス感染症による
市内の患者確認について（３例目）
新型コロナウイルスの感染による３例目の横須賀市内居住の患者が確認されました。
濃厚接触者の把握と健康観察等を実施し、感染拡大防止を図ります。
１ ３例目の患者概要
（１） 年代： ９０歳代
（２） 性別： 女性
（３） 職業： なし
（４） 症状、経過等
・ １例目の患者が勤務していた病棟の入所者
・ 軽症
・ ３月２０日に実施したＰＣＲ検査で陽性を確認
・ 医療機関に入院の調整中
・ 新たな濃厚接触者の有無については確認中
２ １例目の患者にかかる濃厚接触者の状況
対象者１１１名のうち、市内居住の対象者１１０名に対しPCR検査を実施し、その
結果は次のとおりです。また、市外居住の対象者１名（病棟スタッフ）は、健康観察
者となりました。
（１） 勤務病棟関係者のPCR検査結果
PCR検査対象者人数 １０４名
うち陰性者 １０２名
担当病棟スタッフ ２４名
担当病棟入所者 ４５名
その他の同一フロアの入所者等 ３３名
うち陽性者 ＊担当病棟入所者 ２名
（２） 勤務病棟関係者以外のPCR検査結果
PCR検査対象者人数 ６名
うち陰性者 ６名
３ ２例目の患者にかかる疫学調査状況
２例目の患者は１例目の患者が勤務していた病棟の入居者で、３月１８日に陽性
が確認され入院中です。
２例目の患者の接触者について調査したところ、濃厚接触者は１名と判明し、３月
２０日にPCR検査結果が陰性と確認されました。
※ ご本人・ご家族のプライバシーの保護と人権の尊重にご理解と格段のご配慮をお
願いします。
（事務担当は、健康部保健所健康づくり課 感染予防担当 出石
直通０４６－８２２－４３１７）
