1
RESOLUCIONES
COE NACIONAL - 13 DE ABRIL DE 2020
El COE Nacional, en sesión permanente del lunes 13 de abril de 2020, por
unanimidad de los miembros plenos, resolvió:
1. Incluir a la Secretaría de Derechos Humanos en los procesos operativos
del Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, como una institución de
respuesta articulada a la atención de las alertas relacionadas con
violencia de género reportadas por la ciudadanía, para lo cual el SIS ECU
911 articulará los datos necesarios.
La Secretaría de Derechos Humanos deberá disponer los recursos
humanos y tecnológicos suficientes y necesarios para satisfacer la
demanda operativa, además de coordinar las modificaciones necesarias
al Protocolo Institucional para la recepción de alertas de emergencia
relacionadas con violencia de género.
2. Establecer como únicos puntos de ingreso al país, por vía terrestre,
habilitados para el paso de carga, mercadería y control migratorio
conexo, al CEBAF de Rumichaca, con la República de Colombia, y al CEBAF
de Huaquillas, con la República del Perú.
Esta decisión facilitará las acciones del Estado ecuatoriano para contener
la expansión del COVID-19, en el marco de la Declaratoria de Emergencia
Sanitaria y del estado de excepción, y toma además en consideración que
tanto la República de Colombia, como la República del Perú, han decidido
suspender el ingreso de personas extranjeras a sus territorios por vía
aérea, terrestre y marítima, medida que también fue tomada por el
Ecuador.
Los pasos fronterizos oficiales, aparte de Rumichaca y Huaquillas,
quedarán cerrados hasta nueva disposición. Sin embargo, de así convenir
las autoridades de Ecuador con sus contrapartes de Colombia y Perú, los
pasos fronterizos oficiales aparte de Rumichaca y Huaquillas podrán
reabrirse excepcionalmente, en la fecha y por el lapso que sea acordado.
El Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, que ha
coordinado esta medida con las Embajadas de Colombia y Perú en el
2
Ecuador, y los Ministerios de Transporte y Obras Públicas, de Gobierno y
de Defensa Nacional, en sus ámbitos de gestión, tendrán a su cargo la
implementación de la presente Resolución.
3. Se realizará el lanzamiento público de la plataforma digital “COVID 19”,
la misma reflejará: el número de casos confirmados por provincias,
cantones y parroquias; además, la ciudadanía podrá acceder a
información relacionada con mapas de calor de aglomeraciones para que
evite acudir a esos sitios y prevenir contagios.
Dado en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en la
sesión Plenaria del COE Nacional - Virtual, el lunes 13 de abril del 2020.
Lo certifico. –
MARÍA ALEXANDRA OCLES PADILLA
DIRECTORA GENERAL
SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS
SECRETARIA DEL COE NACIONAL
