令和２年３月２日
防災局危機対策課
新潟県報道資料
福祉保健部康対策課
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
○ 患者の概要
１ 年 代：40 歳代
２ 性 別：男性
３ 国 籍：日本
４ 職 業：会社員
５ 居住地：三条保健所管内（加茂市）
６ 症状、経過
２月 25 日 発熱（37℃前後） Ａ医療機関受診 インフルエンザ（－） 経過観察
２月 26 日 Ｂ医療機関受診 インフルエンザ（－） 経過観察
３月１日 発熱（39.0℃）
発熱が続くため、三条保健所の帰国者・接触者相談センターに相談あり。
受診調整中に新潟市から感染者（２月 29 日市公表）の濃厚接触者として
調査依頼があったため、入院も考慮し、感染症指定医療機関である
長岡赤十字病院を受診。
Ｘ線検査の結果、肺炎があったため入院し、検体を採取。
３月２日 保健環境科学研究所における検査の結果、陽性が判明。
７ 行動歴
現在調査中
８ 濃厚接触者について
現在調査中
本件についてのお問い合わせ先
福祉保健部健康対策課 中山課長
（直通）025-280-5785 （内線）2651
本日（３月２日）
、県保健環境科学研究所の検査により、新型コロナウイルス感染症患者が
１名確認されました。
この患者は、県内２例目であり、２月 29 日に報告があった新潟市における感染者の濃厚接
触者です。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
本情報提供は、感染症の予防啓発のために行うものです。
報道各位におかれましては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、
提供資料の範囲内での報道に各段の御配慮をお願いするとともに、関係機関への取材は御遠慮
くださるようお願いします。
