SERVICIOS ENTREGA A DOMICILIO
(DELIVERY)
Documento actualizado el 1.5.2020
Este instructivo debe ir acompañado del Protocolo General para Entornos Laborales
Servicios de Entrega a Domilicio (Delivery)
Medidas preventivas
Para el responsable del local que utiliza el servicio de delivery
 Aplicar un filtro a la entrada de cada turno para todas los trabajadores, como control
de temperatura y preguntas generales sobres síntomas del Covid-19.
 Indicar el retorno al hogar de toda persona con temperatura elevada (≥37.5°C)
instando a quedarse en su casa y a seguir todas las recomendaciones del Ministerio de
Salud Pública y Bienestar Social. Si la persona afectada es un trabajador notificar al
encargado del equipo de respuesta para seguimiento del caso (ver Protocolo General
para Entornos Laborales).
 Controlar el lavado de manos y el uso de mascarillas antes del ingreso al centro
laboral.
 Evitar en el saludo dar la mano, abrazar o besar.
 Adecuar un espacio con lavamanos para el personal de delivery, si se instala más de un
lavamanos ubicar a 2 metros de distancia cada uno.
 Realizar limpieza y desinfección constante de las superficies del área del personal de
delivery. Desinfectar con hipoclorito de sodio al 5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3
cucharadas soperas de hipoclorito de sodio al 5-6%) Si es alcohol al 70% se utiliza
directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar 2 vasos de agua hervida y enfriada con 1
litro de alcohol al 96%).
 Ventilar el lugar de espera del personal que realiza el servicio de delivery.
 Proveer de insumos al personal para la desinfección individual, del vehículo y el
portabulto después de cada entrega.
 Asegurar la higiene en el envasado de todos los productos que van a ser entregados
con el servicio de delivery.
 Reforzar la precaución en la preparación de los pedidos, sobre todo de alimentos,
incluyendo el sellado en el empaque, a fin de garantizar que nadie manipule los
paquetes una vez que salen de las cocinas, con el fin de que llegue al cliente libre de
contaminación.
 Se recomienda eliminar el requerimiento de la firma que constata que el paquete fue
entregado, con el objetivo de evitar posibles contagios a través de papeles o
bolígrafos.
 En lo posible, utilizar las plataformas web, aplicaciones telefónicas, llamadas
telefónicas para la recepción de pedidos.
 Fomentar el uso de delivery sin costo, a fin de incentivar el uso del mismo y apoyar la
recomendación sanitaria de evitar aglomeraciones.
 Incentivar el uso de tarjetas o pago online.
 Enviar la factura dentro de un envoltorio de plástico cerrado para evitar el riesgo de
contaminación.
 Ante la presencia de síntomas de Covid-19 en el personal de delivery, se solicita a la
persona afectada que regrese a su casa y que llame al 154 para recibir información y
tratamiento.
Para el personal que realiza el servicio de delivery
 Al inicio y término de cada entrega de delivery realizar la desinfección de los calzados.
Desinfectar con hipoclorito de sodio al 5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas
soperas de hipoclorito de sodio al 5-6%) Si es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si
Servicios de Entrega a Domilicio (Delivery)
es alcohol al 96% (Mezclar 2 vasos de agua hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al
96%). Contar con un dispensador.
 Lavado de manos con agua y jabón. Secar las manos y cerrar la canilla con papel
desechable, si no se cuenta con papel desechable cerrar la canilla con el codo. Si no se
dispone de lavamanos utilizar alcohol al 70%, al inicio y término de cada entrega de
delivery.
 Usar mascarilla (que cubra nariz y boca) sobre todo en lugares cerrados y donde no se
pueda asegurar el distanciamiento físico. Asegurarse de utilizar la mascarilla
correctamente y desecharla de manera apropiada. Al retirarla debe ser manipulada de
los sujetadores del costado con movimiento de atrás para delante. La mascarilla no
debe tocarse ni manipularse durante el uso. Si la misma se moja o humedece, debe ser
cambiada de inmediato.
 Evitar en el saludo dar la mano, abrazar o besar.
 Mantener distanciamiento físico de 2 metros entre el personal de delivery y del local y
entre el personal de delivery y el cliente.
 Realizar la entrega de delivery sin contacto, el personal de delivery deja el pedido en la
puerta, se aleja 2 metros y espera a que el cliente salga a recogerlo, así se evita el
contacto directo.
 Si la entrega se realiza a un cliente que vive en un departamento es mejor solicitar al
cliente bajar a buscar el pedido, incluso si fuera uno abundante como el del
supermercado, así se evita utilizar el ascensor.
 Si el pago se realiza con dinero o tarjeta, lavar las manos con alcohol al 70% después
de haber realizado la operación.
 Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas.
 No compartir el mate, tereré, tazas, vasos u otros utensilios.
 Limpiar y desinfectar el vehículo y el portabulto después de cada entrega.
 Desinfectar con alcohol al 70% los vehículos de la empresa que sean compartidos
entre los diferentes turnos.
 Lavar y desinfectar diariamente el uniforme o la ropa de trabajo con agua y jabón a
una temperatura de 40-60°C. Si no existe posibilidad de realizar el lavado de manera
mecánica, se puede remojar la ropa con agua caliente y jabón antes de lavarla a mano.
 Ante la presencia de síntomas de Covid-19 no acudir al lugar de trabajo, comunicarse
al 154 y al responsable del local.
Para el cliente que recibe el pedido de delivery
 En lo posible, utilizar las plataformas web, aplicaciones telefónicas, llamadas
telefónicas para la solicitud de pedidos.
 Realizar distanciamiento físico de 2 metros con el personal de delivery.
 Al realizar un pedido aclarar si el mismo se dejará en la puerta o en la portería, a fin de
disminuir el contacto personal.
 No tocarse la cara después de haber recibido el paquete.
 Lavarse las manos tres veces al recibir un pedido: apenas recibido el paquete, después
de abrirlo y desinfectarlo y después de limpiar la superficie sobre la que se apoyó el
paquete.
 Desinfectar la superficie de todos los paquetes: envases de plástico, cajas de cartón,
latas, entre otros productos, desinfectar con un trapo húmedo con hipoclorito de
sodio al 5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de
Servicios de Entrega a Domilicio (Delivery)
sodio al 5-6%) Si es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar
2 vasos de agua hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al 96%).
 Limpiar y desinfectar el lugar donde fue apoyado el paquete (pisos, muebles, etc.),
primero con detergente y luego con hipoclorito de sodio al 5%-6% (en 1 litro de agua
agregar 3 cucharadas soperas de hipoclorito de sodio al 5-6%) Si es alcohol al 70% se
utiliza directamente. Si es alcohol al 96% (Mezclar 2 vasos de agua hervida y enfriada
con 1 litro de alcohol al 96%).
 Desechar en los basureros todas las bolsas o paquetes que cubrieron el producto. No
reutilizarlos.
 Estas acciones se aplican a cualquier pedido, desde un libro hasta un plato de comida.
 En lo posible, realizar el pago con el uso de tarjetas o pago online.
