Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Información actualizada sobre coronavirus sobre casos COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Coronavirus
Información actualizada sobre coronavirus sobre casos
COVID-19
10 de Abril, 2020
Actualmente se registran 494 casos positivos de coronavirus COVID-19 en Uruguay. Está disponible la línea
telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
De acuerdo al último relevamiento, en el día de hoy se procesaron 640 análisis, con 619 resultados negativos y 21
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 7.496 test, con 7.002
resultados negativos y 494 positivos.
De los 494 casos positivos confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico en todo el territorio
nacional, 15 se encuentran en cuidados intensivos y ninguno en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 66 corresponden a personal de la salud.
Según los últimos datos, hay 214 pacientes recuperados.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Lavalleja, Maldonado, Montevideo,
Paysandú, Río Negro, Rivera, Salto y San José.
A través de un convenio entre el Sistema Nacional de Emergencias (Sinae), el Ministerio de Educación y Cultura (MEC)
y el Consejo Directivo Central (Codicen), se distribuirán elementos de protección (alcohol en gel y mascarillas lavables)
a maestras/os y auxiliares (cerca de 1500) que retoman los cursos el 22/4 en 973 escuelas rurales.
En diálogo con la Cámara de Transporte se acordaron dos nuevas medidas:
Que el uso de tapabocas se extienda no sólo al personal, sino también a los usuarios del transporte colectivo, y
para ello habrá tapabocas disponibles en cada unidad.
Que se aumente la frecuencia de las líneas en las horas pico, para evitar las aglomeraciones. Estas medidas se
suman a las ya implementadas en relación a la desinfección de las unidades luego de cada viaje y a la
disposición de alcohol en gel en cada unidad.
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
