Registro Demográfico de Puerto Rico – Departamento de Salud
5 de marzo 2020
Certificación de Muertes por COVID-19
El National Center for Health Statistics (NCHS) del CDC está trabajando en una guía formal sobre cómo
reportar muertes por la nueva cepa de Coronovirus. Con el propósito de abordar la necesidad en salud
pública inmediata, se proveen las siguientes instrucciones básicas a seguir mientras se completa y se
hace disponible la guía detallada.
1) Es importante enfatizar que la enfermedad de Coronavirus 2019 o COVID-19 debe ser informada en
el Certificado de Defunción de todos los fallecidos donde la enfermedad causó, o se supone que causó, o
contribuyó a la muerte.
2) Se puede usar otra terminología, por ejemplo, SARS-CoV-2, siempre que esté claro que indica la cepa
de coronavirus 2019. Sin embargo, es preferible el uso de la terminología estándar de la Organización
Mundial de la Salud (OMS), por ejemplo, COVID-19.
3) La especificación de las causas que condujeron a la causa inmediata en la Parte I en el Certificado de
Defunción también es importante. Por ejemplo, en los casos en que el COVID-19 causa neumonía y
dificultad respiratoria mortal, tanto la neumonía como la dificultad respiratoria deben incluirse junto
con COVID-19 en la Parte I.
4) Al certificar la muerte, deben incluir la mayor cantidad de detalles posible según su conocimiento del
caso incluyendo, pero no limitado a los registros, pruebas de laboratorio, etc. Si la persona fallecida
tuvo otras condiciones crónicas como EPOC o asma que también pudiesen haber contribuido a la
muerte, éstas deben ser informadas en la Parte II.
A continuación, se incluye un ejemplo de cómo documentar detalladamente las causas de muerte en el
Certificado de Defunción en eventos relacionado al COVID-19.
