Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 14/03/2020
19:00 Hrs
• Al 14 de marzo de 2020, a nivel mundial se han
reportado 142,539 casos confirmados (9,769 casos
nuevos) de COVID-19 y 5,393 defunciones (438 nuevas
defunciones*). Tasa de letalidad global: 3.78%. (Ver,
Gráfico de Tasa de letalidad global de casos nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
• En China se han confirmado 81,021** casos (18 nuevos
casos) y 3,194 defunciones*, de las cuales, 3,075 han
ocurrido en la provincia de Hubei; veintidós en Henan;
trece en Heilongjiang; ocho en Guangdong y Beijing;
siete de Shandong, seis en Anhui, Chongqing, Hebei y
Hainan, cuatro en Hunan y Hong Kong, tres en Sichuan,
Shanghai, Tianjin y Xinjiang; dos en Guangxi, Shaanxi,
Yunnan, Guizhou, Gansu; y uno en Zhejiang, Jiangxi,
Fujian, Liaoning, Jilin, Mongolia y Taipei.
*El informe de situación incluye información proporcionada por las autoridades
nacionales a partir de las 10 a.m., hora de Europa Central† Según lo informado por
China
**Incluye los casos confirmados en los territorios chinos de: Hong Kong, Macao y
Taipéi – Taiwán. Número de defunciones en China por la OMS, Situation Report-
54, al 14 de marzo de 2020 Disponible en: https://www.who.int/docs/default-
source/coronaviruse/situation-reports/20200314-sitrep-54-covid-19.pdf?sfvrsn=dcd46351_2
• Se han confirmado 61,518 casos fuera de China (9,751 nuevos); y
2,199 defunciones (424 nuevas), de las cuales en la en la Región Europea se
han presentado 1,510; Región del Mediterráneo Oriental 530; Región del
Pacífico Occidental 105 (siete en el crucero Diamond Princess); Región de las
Américas 46; seis en la Región de Asia Sudoriental y dos en la Región de África.
• Hasta la fecha, se han reportado casos en 134 países fuera de China,
los casos se han notificado en las seis regiones de la OMS (América, Europa,
Asia Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental y África).
• 12 nuevos países, territorios o áreas reportaron casos en las
últimas 24 horas: Antigua y Barbuda, Etiopía, Guadalupe, Gabón,
Ghana, Guinea, Islas Caimán, Kenya, Puerto Rico, Trinidad y
Tobago, Sudán y Venezuela.
• En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para
atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de 3,407
llamadas, de las cuales, en las últimas 24 horas se han atendido
419 llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas para solicitar
información sobre COVID-19 representaron el 97.9% (3,335).
• En México hasta el día de hoy se han confirmado 41 casos
de COVID-19.
• El caso de Sinaloa y uno de los casos del Estado de México,
han resultado negativos en su última toma de muestra,
encontrándose ya recuperados.
• Hasta el corte de información del día de hoy se han registrado dos portadores de SARS-CoV-2, asintomáticos en el estado de México (1) y Puebla (1).
• Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes
entidades de la Republica. Mapa de México con los casos confirmados, negativos y sospechosos a
COVID-19
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 14/03/2020
19:00 Hrs
• En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible circulación de SARS-CoV-2 en el país, se han analizado 182 muestras de IRAG negativas a influenza y
a otros virus respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia Epidemiológica
de Influenza, cuyo resultado fue negativo para SARS-CoV-2.
Medidas de prevención recomendadas por la Dirección General de
Promoción de la Salud*:
Es importante fortalecer la práctica de acciones para el cuidado de la salud y así evitar el contagio de enfermedades respiratorias, como las que a continuación
se enuncian:
• Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o utilizar gel con base de alcohol al 70%.
• Al toser o estornudar, utilizar el estornudo de etiqueta, que consiste en cubrirse la nariz y boca con un pañuelo desechable o con el ángulo interno
del brazo.
• No tocarse la cara, la nariz, la boca y los ojos con las manos sucias.
• Limpiar y desinfectar superficies y objetos de uso común en: casas, oficinas, sitios cerrados, transporte, centros de reunión, etc.
• Quedarse en casa cuando se tienen padecimientos respiratorios y acudir al médico si se presenta alguno de los síntomas (fiebre mayor a 38°C,
dolor de cabeza, dolor de garganta, escurrimiento nasal, etc.)
*Para mayor información acerca del nuevo Coronavirus (COVID-19) puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/salud/documentos/nuevo-coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de SARS-CoV-2 en
muestras provenientes del SISVEFLU
