報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（県内９例目）
（第２報）
４月１日に新型コロナウイルスへの感染が確認された、県内９例目の患者について、新たに判明した情
報をお知らせします。
１ 患者概要 （※下線部が今回新たに公表する情報です）
年代 40 代 性別 女性
居住地
（生活圏）
山梨県
（北杜市）
職業 会社員
症状・経過
3/25(水)  夜から下痢症状。
3/27(金)  発熱 38.5℃。味覚・嗅覚の障害。医療機関を受診。
3/29(日)  発熱 37.5～38℃。
3/31(火)  発熱 37.5℃。
4/1(水)  帰国者・接触者外来を受診し、PCR 検査の結果、陽性を確認。
 現在も発熱(37.5℃)の症状があり。
行 動 歴 （発症前 2 週間以内の渡航歴：無）
3/17(火)
～3/24(火)
 京都に滞在。
3/25(水)
～3/26(木)
 大阪に滞在。
3/26(木)  夜行バスで大阪から山梨へ移動。
3/27(金)  帰宅。医療機関を受診。
3/28(土)
～3/31(火)
 自宅で静養。
※詳細は、現在調査中
濃厚接触者 ※現在調査中
２ 今後の情報公表について
疫学的調査の結果、感染症予防の観点等から公表すべき事実が確認できた場合、速やかに続報します。
Press Release
県では、感染症法第 16 条第 1 項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表を行いますが、
同条第 2 項により個人情報の保護に留意する必要があります。
報道機関各位におかれては、報道にあたり、患者及びご家族等の個人情報について、特定されるこ
とのないよう、格段のご配慮をお願いします。
令和2年4月２日（木曜日）
新型コロナウイルス感染症対策特別チーム
下川（福祉保健部次長）
電話 055-223-1441(内線3002)
