4 Beeowensesh BS

ACLERDO MINISTERIAL No, 012-2019

EL MINISTRO DE TELECOMUNICACIONES Y DE La
SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN

CONSIDERANDO:

Que, el numeral 12 del añículo 66 de la Constitución de la República establece: “Se reconoce
garantizará a ls personas: 1... 19. El derecho a la protección de datos de conácter personal, que
inclape el acceso y la decision sobre nformación y duos de este corécter, así como sw
correspondiente protección. La recolección archivo, procesamiento, distribución o listón de extos
‘das o información requerirán la autorización del lid 6 el mndato dela ley

 

Que, el amcalo 92 de la Constitución de la República, determina: “Tod persona, por sus propios
derechas o como representante legitimado pura el efecto, tendrá derezho a comocer de la evistencia
y a acceder alos documentos, datos genéricos, bancos o archivos de ds personales e informes que
Sobre sí misma, sobre sus blenes, consen en entidades públicas o privadas, en soporte material o
sloctrónico. Asimismo tenar derecho a conocer el uso que se haya de ellos, su falda, el origen y
¿destino de informacicn personal yelempa de vigencla del archivo @ bance de datos Fas personas
responsables delos bancos o avchivos de datos personales padrón ifunai ta nformación archivada
com autorización de su flor adela ly. La persona inar delos dos podrá solicitar al responsable

'ueceso sin costo al archivo, así como la actualización delos daros, surecticación eliminación v
‘mulacion. Ba el caso de datos sensibles, cuyo archivo deberá estar autorizado por a fey por la
persone tito, e esirá la adopción de las mezidas de seguridad necesarias, S no se atendlera su
solicitud, ds podrá acudir a la jueza Juez. La persona afectado podrá demandar por las perjuicio
acasionados

 

 

 

 

Que, el numeral 1 del aículo 154 de la Censtiución de la República confiere a las Ministrs y
Minisie de Estado, además delas atrihuciones establecidas en ley. la rectora de las políticas del
Área e su cargo, así como la facultad de expedir cuerdos y <esoluciones cdminisrtivas

 

 

Quel articulo 226 o la Constitución dela República indica quo: “Las insitwoiones del Estado, sus
srganismes, dependencias, las semidoras o servidores públicos y las personas que actien en virtud.
dl tora potestad esca ejercerán solemente los competencia y facultados que les sea riba en
la Constitución yla ley. Tendrán deber de coordinar acciones pora.el cumplimiento de sus ines 3
hacer efacivo el goce y ejercicio delos derechos reconocidas en la Constan”,

 

Que, ol anícalo 227 ibiiem dispone: “La adninisración pública constlnge xn servicio a la

ected que se rige par lor principios de eficacia. eficiencia, calidod. jerarquia
desconcentración, descenralisación, coordinación, participación. planificación, transparencia y
evaluación

 

 

Que, el inciso segundo del aiculo 314 de la Constitución de la República, dispone que el Estado

parantizará que los servicios públicos, prestados bajo su control y regulación, respondan a principios

de obligatoriedad, genralidac, wiormidac,eiciecia, responsabilidad, umiveralidad, accesibilidad,
Es continuidad y calidad:

  

 

 
  

a a

¡Que e artículo 4 de la Ley Orgánica dl Sistema Nacional de Regísto de Datos Públics, establece
"Respomabilidad de la información. Las imitaciones del sector púbico y próvudo y ls personas
saurales que acuualmente o en el fare administren bases o rezisios de datos públicos, son
cesponsablesde la integridad protección control de losregisros y ases de desos asuzorgo, Dichas
instituciones responderán por la veracidad, autenticidad. custodia y debida conservación de law
cegisas. Lavespomsabilidad sobre la veracidad y amenticidad delos latas registra, es exclusive
de la el declarente cuando estaa este provee toda la información (.)"

 

Que, la Loy Orgánica cel Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos, señala: “Act. 6
Acoosibilidad y confidoncialidad- Som confidoncilos los daros de zarócter personal, tales comos
¿acogía aflicción política. sindical, eiia, estado de salud, orientación serua,vliión, condición
inigrotria y los demás atnenies a la intimidod personal y en especial equela información cuyo uso
público «teme conma los derechos Jumanos consagrados en lo Consttucion © instiumentos

 

E aecesa a estor data sólo será punible con morización expresa delta de
snandaso dela ley o por orden Judicial.

 

la información, por

También son conjidencuals los datos cuyo reserva haya sido declarada por la cnuoridad competente,
los que estén amparados bajo sigilo Dancario 0 burst, y los que putheren afectar la seguridad
interna o externa del Estado

La antoridad 6 funcionario que por la naturaleza de sus fiewciones custodio dotar de carácter
personal, deberá adoptar las medidos de seguridad necesarias para proteger y garantizar lo resorva
¿e la información que reposa en sus archivos

 

Que, el Código Orgánico de Economía Social de les Conocimientos, Creatividad e Innovación.
dispone “re. £91- Utilización Datas Persanales ono Personales en contenidas protegidos ano por
Propiedad Intelecuol- Los datos personales 0 no personcles que se encuentren formando parte de
las contenidos protegidas a ma por propiedad intelectual dixpanles on bases ce danas repositorios
> omas Jormen de almacenamiento de datos pertenecientes a personas naturale o jwvidicas. sean de
“lerscho pública o privado, podrán ser uélizados exclustamento en los siguiemtes casos:

 

 

4) Cuando se trae de información clasificada como asequible;
3) Cuando cuenten con la autorización espresa del lar de la información;

+) Cuando estén expresamente cuorizados or l ly,

3) Cuando esén auorizados por mando Judicial ora orden de autoridad con competencia para
ello:

+) Cuando lo requieran ias insutuciones de derecho público para el ejercicio de sus respectivas
competencias o del objeto social para el que yan sido consumidos,

¡No podrán disponerse de los datos persanales a na personales 0 pretexto de las derechos de autor
esbientes sobre ia forma de disposición de los elerentos prosegidos en las bases de eras,
La información contenida en las bases de datas, repostorios y otras formas de clracenamiento de
aros personales o no personales son de inorés públic; por consiguient, deberán ser wsados con
crkeriar equitarhos, proporcionales y en su uso y trasferencia deberá primar el bien comin, el
efectivo ejercicio de derechos yla satiacción de necesidades sociale.”
ELECOMUNICACIONES yD

 
  

(NTE INENASGMEC 279092072)

Vulneración: acción y efecto de transpradir quabrantar, vioisr una ley o precepto.
(Diccionario Real Academia de la Lengua Española)

 

CAPÍTULO 1
DERECHO CIUDADANO A SER INFORMADO.

1. Derechos que asisten al titular de los datos.- En vitud de que los alos personales
identlican o hacen ¡centiicable a un incividuo asi como son paria del ser humano a quien se
le atiouye su tulandac, resulla imprescindible que al encontrarse en registres de la
Adminstración Pública Central, el tular tenga la facultad de ejercer los siquientes derechos y
¡garantias que le asster

 

 

a. Derecho de acceso; facullad del liuiar para conocer la información que se almacena en
ura base de datos, su ongen, finalidad, crteres, tlempo de conservación y comunicación.

b. Derccho de rectificación: facultad del titular para solicitarse reciliquen o actualicen los.
alos o la información inexacta, exónea, falsa, incorrecta o imprecise

e. Derecho de portabilidad: facultad del titular para recibir de! responsable de datos
personales, sus dates personales, en un formeto compatible, actualizado, ostructurado,
Común y mecánico.

2. Régimen de excepciones al consentimiento.- Las entidaces de la APC no requieren
autorización del tula, para dar tratamiento alos datos personales, en los siguientes casos

a. Existencia de mancalo legal
b. Existencia de crden judicial emba por autendad competente

© Cuando los datos son recogidos en la Administración Pública para el ejercicio de sus
funciones de acuerdo son sus facultados y atribuciones
d. Cuando son delos ce fuentes accesibles al público. Aquellos datos cue se pueda accadar

sin necesitar el consentimiento o autonzación de la persona a la que se reñere la
información

 

e. Er procesos de interoperabilidac © intercambio de datos entre entidades de la
Adminstración Publica, de acuerdo con sus atribuciones.

Cuando se trate da resguardar la segurcad del Estado, o en procasos de inteligencia y
Contrainteligencia.

9. Cuando mantengan fines estacisticos efectuados por las entidades competentes para lo
Cual se garantizará el secreto estacistico conformo las regulacionas vigentes

h. Cuando sean utilizados en emergencias de salud pública, por entidades que sean
competentes

i. Cuando se utilicen en sucesos de desastres naturales, par entidades que sean
competentes.

24
y E ucaciones Y
JO CS EDAD ER Reon

Con la finalidad de hacer efectivos los derechos anteriormes
mencionados, las enlicades de la APC deben incluir la Política para el tratamiento de datos
personales, utiizarce los mecanismas que resulten adecuados 2 cada medio electrónico al
disponga.

   

     

4. Política para ol tratamiento de datos personales.- Es un comunicado que informa de
manera detalacs cámo la entidad realiza el tratamiento de la nformación ciudadana, que se
recolecta a travás dal canal clectrórico que está siendo usado (Politica de privacidad). y las
condisianes a las que está sujeta el uso del canal electrónico que deben ser ccncexdas y
aceptadas, de ser el caso, para que el titular pueda ejercer sus derechos, al tiempo que haga
un buen uso del canal electrónico que está ublizando (Términos y condiciones de uso)

La Peltica para el tstamiento de datos personales contendrá como mínimo la sguiente
información:
+ Elaleanes: quién usllza los datos.
+ Datos que recolecta
= Lafinalcad delos datos.
» Se ceberá informar cuando la entidad trate información comesponciente a niñas, niños
y adolescentes. Las cláusulas deberán soñalar quo ol tratamiento respeta el interés
superior y asegurar l respoto do dorechos fundamentales
= Elpreceso para ejercer derechos de Acceso y Rectficación.
» Notificaciones en el caso de que existan cambios en la política de privacidad,
= Use de ccokies
= Medidas para precautelar la securidad de los datos personales.
+ Base legal que sustenta el tratamiento de los datos,
+ Términos y condiciones de uso
La política debe ser elaborada acorde a las compelencias y atibuciones de las instituciones.

Un ejemplo de lo cue debe contener la Polítca para el tratamiento de datos personales se
encuentra en 8: Anexo *, mismo que debe ser considerado came referencia

 

 

 

 

5. Mecanismos para informar la Politica para ol tratamiento de datos personales - Para
que el usuario oueda informarse acerca del tratamiento de los dates personales, la entidad
debe ullizar el mecenisro idóneo para informar la Poltica para el tratamiento de datos.
personales, an cada caral electrónico que disponga para comunicarse con al ciucadano.

6. Publicacion de la Politica para el tratamiento de datos personales en paginas web

Las entidades deben utlizar notiicaciones o ventanas emergentes visibles, las mismas que

deben sbaroarla siguianto Infomación

+ Untexto que indique la aceplación expresa o no ce ja Política vara el tratamie
perscnales,

+ Eveniece el contenico de la Política para el tratamiento de datos

 

 

Ver Anexo 2, mismo que debe ser considerado como referencia.
7. Proceso para ejercer derechos de Acceso y Rectificación La entidad debe inclui en
la Poltica para la protección de lea detcs personeles, el enlace al sistema informático
*Contacto ciudadano" para recibir estas solicitudes. La entidad responsable que receple la
solicitud responderá al ttular de la información conterme a los arocedmientas intemos acorde
alorcenamiento legal vigente.

 

 

CAPÍTULO HL
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES EN LA ENTIDAD

8. Principios. Las entidades de la APC deben considerar los siguiantes principios para el
Aratamiento de datos personales:

 

  

a. Principio de consentimiento: El tratamiento de datos personales debe concebirse en
base al debido sigio y secrelo, es deci, mo deben divulgarse, difundirse, cederse,
comercializarse o publicarse, sin que se cuente con el consentimiento del tur.

 

b. Principio de calidad: Los dates personales ceben ser exactos y facitar su actualización
cuando sea solictado por el iuar con e fin de evitar errores sor cmisión, se adoptarán
todas las mecicas razonables para que se supriman o recifíquen sin dación los dates
personales que sean Inexactos con respecto a los finas para los quo so tratan.

€. Principio de legalidad: Los datos personales deben ser lratados de forma lícita, leal y
\vansparente

Principio de finalidad: Los datos personales deter ser recogidos con ‘ines
deteminados y exalictos. No serán tratados ulteriomente con fines contraros para los
que fueran recogidos. Ninguno de les datos personales deberá ser utilzado o revelado
sin el consentimiento de la persona interesada, con Un propésite incompatible con el que
se haya especificado,

 

 

e. Principio de proporcionalidad: Los dalos personales deben ser adecuados, pertinentes
y limitados a Io necesario en relación con el tratamiento.

1. Principio de conservación: Los datos personales deben mantanerso de manera que se
permita la identíicación curante no más tiempo cel necasario, para los fines del
tratamiento permitido da les datos personales. Deben ser eliminados, anonimizados ©
disociados cuando se haya cumpida con la finalidad para [s cual fueron recolectados. Le
corresponde a la entidad deleminar las pollicas para efectuar los process
mencionados.

 

 

©. Principlo de seguridad: Los dates personalas deben ser tratados de manera que se

garantice la aplicación de medidas tésnicas u arganizalivas apropiadas para evilar su

pérdida, destrucción e dafio accidental. En caso de vulnerarse las seguridades, el
ponsable deberá notcar la o las transgresiones al Llular de 108 datos,

 
 

h. Principio de no discriminación: El tratamiento de catos personales no pueda originar.
¿isenminación de ningún tipo.

 

8. Actores y responsabilidades.- Para los fines de cumplimiento de la presente Guía, se
determinan los siguentes actores y sus responsabiktades:

Titular de los datos: es la persona natural a quien hace referencia la información, Tiere las.
siguientes responsebibdades:

= Oterga el consentimento para el tratamiento ce sus datos personales.

- Realiza las correspondientes acciones para ejercer los dereches que le asisten

Responsable de los datos: os la máxima autoridad de la institución (o su delegado). Tiene
s siguientes responsaliidades:

= Aprobar le Politica para el tratamiento de datos personales

= Emit las directrices 'a aplicación y uso de la guía en la. Intitución

- Garantzar ¡os derechos y principlos señalados on esta Guía

- > Designar a los responsables de atender las solicitudes de Acceso y Rectificación.

 

¡Gestor institucional: es el oficial de seguridad de la información institucional o quien haga
sus veces. Le corresponde efectuar lo siguienie:

- Elaborar la Poliza para sl tratamiento de datos personales, así como las directrices
para su institución

- Elaborar procedimientos para identifcar los riesgos asociados al tratamiento de datos
personales cor el propúsilo de evaluar y/o anlicioar el incumplimiento de las nomas.

- Elaborar prolecolos de respuesta que se antcipen a nescos y/o acciones que
conlleven violaciones de seguridad de los datos personales.

= Geerdinar y dar 2 cerover todo lo relativo al tratamiento de catos oersonales dentro de
5u institución

- Determinar qué datos porsonalas requieran trazabilidad en función de la astablesida
an el Esquema Gubemamental de Seguridad de 'a Infermación respecto a la
priorización de activos de información.

 

Encargados del tratamiento: son los funcionarios de las unidades poscecoras de la
formación que efectúan el tratamiento ce los catos, Tienen las siguientes resporsatildades:

- Siguen directrices y disposiciones para el tratamiento de datos personales.

-  Comunican al gestor institucional sabre rlesgos an relación con los datos personales,
implementan las medidas de seguridad para protegor los datos personales.

- Implementar los criterios de lrazabiidac.

10, Criterios para implementación de trazabilidad.- Las entidades determinarán qué tipo de
datos personales requieren trazablidac, en estos casos se debe considerar desde la
recopleción de los datos. A continuación se detalan las acciones a implementar:

 
a
e A,

- Mantener un registre ce les datos perscnales que han sido tratacos.
Establecer un registro de los datos personales que han sido consulados o
actualizados.

- Conservar un registro de los datos que Pa sico revisados o que está en proceso de

1. Criterios a considerar para nuevas soluciones informáticas.- Las entidades que van a
Implementar nuevas soluciones informáticas deben aplicar aspectos lécnicos y operalwos
desde las primeras fases cel ciseñ, en cuanto al tratamiento de datos perscrales, de forma
ue se apligue los principios de protección de astos desde el primer memerto (protección de
datos desde el ciseño) y se garantice el ejercicio de los derechos ce! titular

  

Asimismo, por defecto, deben garantizar que los datos personales se tratan con la mayor
protección (protección de datos por delecio), de forma que los dalos personales no sean
accesibles a un numero indefinido de personas. Sclo se debe recoger los datos persarales.
«específicos para un fin determinado,

 

 
SETE ECOMuNICACIOnNES y DE.
A

 

ANEXO 1

ANOTA: Esto es un ejemplo referencial y debe ser a

 

placo a la entidad

Política para el tratamiento de datos personales en (nombre de la entidad)

En esta sección se cuenta con información sobre:

Alcance
Datos que se recolecta

Finalidad

Proceso para ejercer derecho de Acceso y Rectificación.
Notificaciones cuando existan carios en la polica de petvecidac
Uso de cookies

Medidas para precautear la seguridad delos datos personales
Dase legal que sustenta el tratamiento de los datos

  

Esta politica de prvacidad e apica atodos los datos personales recolectados a través dela página
ib isutcona y de sees de nombre cea risa)

En ombre de la ente) todos los urinarios que reslzan el tratamiento de os tos
personales suserteneuerdos de concen de ai fomacón

 

Su nombre y cates de contacto,
Fecha ce nacimiento,
Datos de perfil en lines.
= Datos de contacto en caso de emergencia
‘Datos el perfil de las reves sociales.
Copias de documentos de Identificación.
Educación einformación profesional.
- Dispositivo que utiliza
= Datos de autenticación
- Datos sobre le ubicación.
Oros datos que usted cargue u nos proporcione,

Prácticas de registro
Nombre e la entidar) resta automáticamente las direcciones de Protocolo e Internet IP) de
los vistartes. La direcedn IPs un número Único asignado a cada computadora en Internet. En
general, una dieccién IP que cambie caca ver que se conecta a Internet es uma dirección
“dinámica. Sin embargo, tenga en cuenta que, con algunas conexiones de banda anena, su
¿lección IP es estática y podria estar asociada asu computadora personal

 

10
EE TELECÓMUMDACIONES Y DE.

Hacemos un seguimiento de las páginas visitadas en el sio web de [norbre de la entidad), la
cantidad de tiempo cue pass en esas páginas y los tipos de búsquedas realizacas en ellas Sus
búsquedas permanecen confidenciales y anónimas, (nombre de la entidac) unilza esta
información solo con fines estadísticos pera averiguar qué páginas encuentran los usuarios más
Utiles y para mejorar el stio web.

(ombre dla entidad) también almacena los datos que usted transmite, Esto puede indir:
Navegador po ce dispostivo / versión.
Sistema operativo utllzado.
Dirección de control de acceso a medios IMAC)
echa y hora de a solicitud cel servido.
Volumen de datos

 

 

  
 

2 hie A
(nombre de Ia entideg util (y cuando se especifica, compart
siguientes fines:

+ Para procesar transacciones se usa información personal como el nombre, la direción Fisica,
el número de teléfono, la dirección de correo elecirón
financiera y de la tarjeta de crécito y de pago pora procesar su pedido y es posible cue
debamos compartir parte de esta información con los servicios de entrega, las cámaras de.
compensación e tarjetas de erédiro y otros terceros para completar la transacción.

+ Para proporcionsr seporte u otros servicios. (Nombre ce la entidad) puede usar
información personal para proporcionarle asistencia u otros servicios que haya solicitado o

puede usar su información personel cara

responder directamente asus solicitudes de información.

- Para progorcionar Infomación basada en sus necesidades y responder a sus solicitudes.
(Kembre de ace usar su información perscnal para proporcionade avisos de
nuevos lanzamientos de productos y desarrollos de servicios.

a proporcionar foros un línea y redes sociales, Alguros servicios disponible en los sitios
web le permiten gar:ipar en discusiones Interactivas, publicar comentarios, oporsunidades u
tro conteniso en un tablón de anuncios o incercambio, o participar en actividades de
redes.

-— Para admiristrar serios. [Nombre de la entidec) puede contactarlo para confirmar cierta
información (por ejemaio, que no tuvo problemas en el proceso de descarga.

+ Paca evaluar el uso delos productos y servicios. (Nombre dela entidad) puede rastrear el uso
de los semis para determinar su nivel de uso, y esas estecísticas son pers uso exclusivo de
esta entidad.

- Para comunicarnos con usted acerca de una reunión, conferencia o evento organizado o
ecpatracinado por (nombre de la entidad) 0 uns de nuestras instituciones adscritas. Esto
puede incluir información sobre el contenido del evento, la logística cel evento, las
actualtacines yla información adicional relacionada con el evento,

= Para considerarlo para un reconocimiento o distinción

 

 

,. Utilizamos la información

 

 

 

solicitado, ¡Nombre de le entidad) Lambi

 

 

 

 

 
Para proteger contenidos y servicos, Podemos usar su información para prevenir actividades.
potencialmente llegas y para hacer cumplir nuestros términos y condicio
utlizamos una variedad de sistemas tecnológicos para detectar y abordar actividades
anórsalas y pare analiza el conteniso afin ce evitar abusos, como el spam.

+ Para obtener retroamentacion o aportación de usted. Con el fin de ofrecer productos y
servicios de mayor interés (por ejemplo, a través de encuestas, estudios de usabilidad, grupos
de enfequej.

nes. También

 

 

aras personales de nitos
(Nombre de la entidad) no recopila datos de o sobre niños sin el permiso de los padres o
tutores Si nos enteramos de que hemos recaplado Información personal de un nif,
liminaremos ess información lo más rápido posible. Si cree que podemos tener alguna

información de o sobre un niñ, contáctenos.

 

 

4 Proceso}

(Hiombre dela entidad) reconoce alos tulares de datos personales el Aceso y ReciTeaién al
tratamiento que se realce sobre sus datos, para lo cual debe seguir el respectivo proceso,
ingresenco al siguiente enlace:

ps //aplicacienes adminis

 

 

clonpubien gob ec/

Derecho de feceso
indicar el orocedimierto que se sigue enla amidad,partendo dela recepción del pedido, haste la
entrega dela respuesta.

Derecho de Rectificación
En elcaso de cetectar errores de omisión, como erores tipográficos u ortográficos, deberá iniciar
+ pentido para la recticaión por el medio que sea deiico por (nombre de la entidad), ceberá
Indicar el proceso que se sigue hasta acer efectiva la rectificación,

 

(Nombre ce la entidac) analiza el pedido es procedente o no y comurica al titular notificando

dicho particular.

 

5. Notificaciones
(Nombre de la enticad) puede actuslcar su Pola de Privacidad cuando sea necesario. 5i
‘ealramas cambios sustancias, le notfcaremos por correo 0 mediante un aviso en este sii
es antes de que el tambi entre en vigencia. Lo recomendamos que revise periódicamente esta
pagina para clterer la nformación más reciente sobre nuestra práeicas de priscidac

ia E O
(amore ce la entidas) puede utlizar sus datos personales, incuidos los datos recopilacos come
resutado de la navegación del sio y los protocolos y registros electrónicos para ayudara crear y
personalizar el contenido de iio web, mejorarla calidad dl stla web, realzar un seguimiento de
la capacidad ce respuesta delos servicios entregados.

 

     

 

 

12
—

No compartimos sus datos personales in su consentimiento. Cuando hace cc interactúa con un
anuncio, exite la posibilidad de que el anundante oveda colocar una cookie en su navegador on
sus proplas condiciones de uso.

   

(Nombre de la entidac} protege Ia confidencialidad, intezricad y disponibil dad de los actos de
información al segut un enfoque Ge administración de riesgos basado en polticas,estanderes,

 

pautas y orocedimientos para cumplr con los objetivos de seguridad al tiempo que respalda los
ctjerivos.

(Nombre de ln entidad) utliza el protocolo HTTPS para brindar seguridad en el uso de este canal
electrónico

Mivzalos sesgos utilizando el EGSI, Normas ISO 27000, OWVAS, ete

 

(hombre de ent) uncomenta e tamiento que a sanos perales en lo sglres
Inruentes gules como os ques an contac,

 

COESCCI, Disposiciors Generales, VIGÉSIMA SEPTIMA. "..) El tratamiento de datos personales
ue incluya acciones tales como la recopilación, sistematizacién y almacenamiento de datos
personales, requerirá la autorización previa e informada del titular. Mo se requerirá de la
utoriración del titular cuando el tratamiento sea desarrollado por una insiución pública y tenga
Una finalidad estadística cientifica; de protección ala salud o seguricad; o ses resizaco como,
parce de una pclica pública de garantia de derechos consitucionalmente reconocidos”.

   

Decreto Ejecutivo No, 1364, diciembre 2012, que establece como polls pública el desarrollo de
la Interoperablidad gubernamental que consisr 17 ol esfuerzo mancomunado y permanente de
todas las entidaces de la administración Publica Central, para compartir e intercambiar entre
ellas, por medio de las tecnologías de la información y comunicación, datos e información
lecirónicos ue son necesarios en la prestación de los trámites y servicios ciudadanos que
presentan las entidades, así como en la gestión interna e interinsitucional

LU uso de este portal o de cualquiera de sus componentes, implica la aceptación axpresa de los
presentes Términos y condiciones de uso.

 

(Nombre de la entidad) dspone de este portal web para prestar información a ls ciudadanos

sobre la gestión que leva adelante

Los datos que han recbida tratamiento estadísico pueden están disponibles en formates

abiertos, para facilitar sw ulización

los trémits, servicios, tonsacciones 0 Movimientos que se realicen después de las de las

xiocho hores w en día inhátils, se consierarán realizados al cab siguiente &
XS

 

 

1
nuse,
Ee YelEcohumeaciones ¥ og
A ROA CIÓN

esponsabiidad
(ombre dela entidad) solamente será responsable del tratamiento y uso delos catos personales
que recabe en forma directa através de este canal electrónico (portal, teléfono, ete

(Kombre de la entidad) se deslinda ce cuslquier responsab dad que pueda generar al usuario por
cualquier uso inadecuado o contrario alos fines de ests cena electrónico

(Wombre de la entisad) no se hace responsable por la veracidad o exactitud de lei
contenkda en los enlaces a otros sitios web o que haya sido entregaca por terceros,

 

formación

 

Son obigacianes del usuario

+ No dafiar, inulzar, moditicar o detericrar las canales electrónicos = les que está
teniende acceso, niles contenidosincorparados y almacenados en éstos

+ No utilizar versiones de sistemas modificedes con el fin de obtener accesos mo
futorinades 2 eualquer canal electrónico, contenido y/o servicios ofrecidos a través de
estos

+ Mointerterr interrumpir el acceso, funcionalidad y utilización de canales electráicos y
redes conectados al mismo.

 

 

 

14
\

A

‘ogo HES

 

 

Que, ln Disposición General Vigésima Senin del Código Orgánico de Economia Social de los
Conocimientos, Creatividad e Innovación, sableco: “Las entidades públicas y personas naturales 0
Juridicas privadas que tengan ato su poder documenus, das genders, bancos v archives de datos
‘personales e informes sabre personas o sobre sue bienes, pondrán a disposición del público a avis
de un porta de formación página web la sigulere información y recursos

a) Los derechos que le asisten respecto dela protección de sus datos personales, en llos e derecho,
a conocer el uso quese haga de dicha información, su finalidad, el origen y destino, y e tiempo de.
vigencia del archivo a hancc. de olas; y sus derechos a solicitar la recificación. eliminación 0
cmulación de sue caos personales

by Desde de las politicas y procedimientos insucionales pora la protección de la privacidad de
datos personales; y

+) Servicio de trámio en nea delas consultas y reclamos en meterta de dos personals."

Que, la Disposición General Vigésima Séptima del Código Orgárico de Econemis Social de los
Conecirsentos, Creatividad e Innovación, siablece: “Sia perico de las excepciones previstas en
la ley, el tratamiento de datos personales que incluya acciones tales como la secopálación
sieratización y abmacenomieo de datos personales, esqueviá la cuorisarido previo Informado
dl ean.

No se requerirá de la emtevización del Sular cen el tratamiento sea devorrallad por une
Enseitación pública y tenga una fido estadístico o científica, de protección aa soto seguridod;
0 sea realizado como pure de tna polica pública de garanía de derechos consitacionalmente
reconocidas. En este caso deberán adoptarse las medidas conducentes ala supresión de identidad de
los Jtulares. La DINARDAY podra solicitar que los barcos de delas personales en poder de una.
persona jorídica privada sean entregados a la misma con la finalidad de compl el presente
artículo”:

‘Que, mediante Docreto Ejecutivo No, de 13 de agosto de 2009, el Presideme de a República resolvió
crear el Ministeio de Telecomunicacionos y de la Sociedad de la Información, como órgano rector
del desamollo de las Tecnologías de la Infomación y Comunicación, que incloye las
telocomanicaciones y cl espocta radielistion;

‘Que, con Desreto Ejecutiva No. 3 de 24 de may de 2017, se suprime le Sacetría Nacional dela
Administración Pública y se trarsísre al Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad dela
Información las atribuciones respecto de: “a: Gestionar la polica y directrices omiidas para la
gestión dela mplementación del gobierno electrónico b. Desarrollar ycoardinar planes, programas
+ proyectos sobre gobierno electrónico que sean necesario para su implementación”;

 

 

Qui, modiame Decreto Ejecutivo No. 784de4 de junio de 2019, el President de la República nombró
al licenciado Andrés Michelena Ayala, or ol cargo de Minisro de Telecomuricaciones y de la
Sociedad dela Información:

 

 

Que mediante Acuerdo Winigril No. 011-2018 de 8 degostods 2013, se ció Pa acia go
debo Flesónico para el pro 20182021;

  

 
POC

  

ANEXO 2

Ejomplo de ventana emergente para la aceptación de la Política para el
tratamiento de datos personales

 

\
Porc Ouuncaciones y
IES Be CA Recraac

ANEXO 3

Participantos en el proceso de co-creación

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SRR woe
Serta Nooral de bn ac ón; Desa [adn sarang
Dece6n Nadal de egrets Públicos gua somo
| seeetaria ein de Pariiación  Deserolo alcances Homero
Mier de Sala Pala alcancen Aten
Star acen de Pia y DERIO esta Guaygus
Servs Naconl de Mania y Desroto [Ane Vere
servis de Rents meas andrés ochos
FundacónCiododana y sana [rain toreo |
Fresdenas dela epíbica cian Escoar
Secretaría Nacional de PUiIca3ó y Beale Ena tora
sua Radon de stacy Conse eumandé Maine
Ministers dl mb ene imate hive
Winters de Ener y Heros Hire ro Renowbles exw Mola 7
[viniera de mao onto Caso
Mineo de Educación cy Garcia
Dein aco wav de Datos Pleas abel Len
insure de Telecoms y ea socdad de norman irr
ost Maira de tae y Censos amy Delgado
ns:ero de Economy Fnnzas emy conse
‘Seno itfrado Ge segura CUS se Chan

Kristen de Telecomuniaciones y de la Secada de a nformación

Servicio ntegrado de Seguridas ECU 912
Ministero ce Telecorrunkcaclonss yea Socedad del informacion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fs acional dí Estaca y Censos Jorge sandoval
serv de Kentzsntemas José ere

Misteri de Telecomunicaciones y dea Sociedad de la nformación Jen coros Casto

Secretaria Nacional de Panificaió y Desarollo u2n Coles Move én
Fresidercia dela República Lenin Sabía

Ministria de Amb ente Marcelo jesa |
Winter de! Trazayo Mara sorna Segura
Ministerio deena Paul Araujo

Ministeri de Educación Prscla Rosero

Miiteio de Engage y Recursos NStUrles o Renovables alt Suba

Sorsico ce Rentas Inremos Ramo Cejas
Minor de inclusión Económica y Sia ena amino
Ministerio de Esuexeén “| shara Geran

Secre:aia Neinal de Plrifiealny Deer Solana Gavbor

 

Fundaiin para. Avance dos Seformas y ls Oportunidades (Grupo Faro] — Terri Taranto.
16
So Sy BSETEsouwucacioues y
SODA e AOS

 

 

  

 

Ñ

 

 

 

 

 

 

Decain Nacional de egitr de Datos Públicos — ‘rala users
Secretaria Nacional de Gestion de Riegos Verónica Valercin
Serie de Raras Inter Váliar Espinosa
Ministers del Trabajo iio Celza
Senvico Nacioral ce ConvaIacio” Publica sami Taco

 

 

w
 

   

Que, el Plan Nacional de Gobierno Electrónio tiene como objetivo. promover la participación
ciucadan, la democratización de los servicios públicos, le simplificación de trámites y la gestión
«xatal eficiente, por medio del aprovechamiento de los recursos que actualmente poseo el Estado:

Que, dentro dela Iniciativa, Impulsar la protección de la información y datos personales, contempla
amo inicetiva a emisión de mormava que peri instrumentar la protección de daros personales
gestionados pora Administración Pública Cental

(Que, mediante Informe Téerico de 5 de junio de 2019, aprobado par el Subsecretario de Estado -
Gobiemo Electrónico, se concluye: "Za Guía para al sratamiono de desas personales en la
Administración Pública es una de las estategias del Plan Nacional de Gobierno Plectránico,
ontempladas en su programa paro el fortalecimiento del Gobierno Abierto, Compromere a as
entiads del Ejecutivo a urticuler ciones pava promover la trensparencia manteniendo informada
ala ciudadania sobre el seaomiento quese daa sus datos personales

 

En ejercicio de las auibuciones que lo confiere el numeral 1 del artículo 154 de a Constitución dela
‘epublica y elanículo 17 del Esto del Regimen Aciministraiv de la Funcióa Ejecutiva;

ACUERDA
Artículo 1- Exper la Gufa para e! atamierto de datos »ersonales enla Administración Pública
enel, que se encueatra Anexo y forma parte integral del presente Acuerdo,

Artículo2.- Disponer la implementación cDligatria de la Guía para el rtariento de datos 2ersonales
<a la Administración Pública Central

 

DISPOSICIONES TRANSITORIAS:

Primera. El Ministerio de Telecomunicaciones yde la Sociedad e la Información coordinará com el
“administrador del sistema info-mátizo “Contacio ciudadaro”, para que so habil la opción para
ejercer derechos de Accoso y Restiicación relacionadas con los datos personals, en un plazo do
cinta (30) días, contados a parir de la suscripción del presente Acuerdo,

 

Segunda Con la Sialidad de facilitar la publicación de la Poltica ua la protección ée datos
personales el Ministerio de Telecamunicaciones y de la Sociedad de la Información, powdeé 2
«isposición un componente tecnológico en. los perteles homologados, que permita la publisción de
la msm, e el plazo de rea (30) días contados apartir de ln suscripción de la presente Gi, para
que ls catidades de la Adminisración Públisa Central habiion su despliegue,

Tercera- En el plazo de noventa (90) días contados a parir e la suscripción dl presente Acuerdo,
las enidades de la Administración Pública Central deberán elaborar, aprebar y publicarla Pelítca
ara la protección de datos personales en los diferentes canales electrónicos que e'sporen para
fnteractua con Ios ciudedanos,
Py

xr

 

DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA:

De la jocución, monitoreo y seguimiento de la Guía para el ttamionto de datos personals,
ensúrguese a a Subsecretaría e Estado - Gobierno Eletrónico en el ámbito do sus competencias,

  

El presente Acuerdo Ministerial cnrará cn vigencia a partir de su suscripción, sin poruicio de su
publicación enel Registro Oficial,

Dado en el Distrito Metropolitano ce Quito, a. 11 de junio de 2019

  

 

as
 

    

 
 

GUÍA PARA EL TRATAMIENTO
DE DATOS PERSONALES EN LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
CENTRAL

Junio 2019
Datos del documento.

 

Titulo: Sua pers ef tratamiento de datos persorales en is Adm nis:racion Público
Central
Fecha: unio 2019

Dependencia: — Wnisiero de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Inormación
(MINTEL)

Diección Nacional de Registre de Datos Piicas (DINARDAP)

FIRMAS DE REVISIÓN Y APROBACIÓN

Johana Pazmiño
Especialsta en Fomento y Difusión del

 

Elatiorado 295 | ay Nacional ce Gotiemo Electrónico.
INTEL
Dariela Macias
Elaborado por: | Directora ce Pretección dela Información
Ñ A DINARDAP

 

 

: Juan Gatos Casto ET
Gerente dean Nacen de otis Tit

Esctnico (TER
0% (

¢
= ¢
subsertare de Estado a
CobemoEectárco l,
MINE iy

  
  
 

 

 

 

 

Aprobado por:

 

 

 

a Lorena rans ne

Directora Nacional de Registro de rit ZL

Aprobado por Eos Paste Aba, Ava >
DINARDAP al :

 

 

 

 
SMUNICACIONES Y DE

  

Objeto. La Guía para el tratamiento de dates personales en la Administración Pública
Central. tiana por abjeto proporcionar Iineamientos para que las entidades de la
Administración Pública Central (APC) mantengan informadas a las personas que acceden 3
(rave de sus canales electrónicos, sobre el Iratamiento que dan a sus dalos personales; y
gestonen de manera acecuaca los dalos personales.

Ámbito de aplicación La presente Guía es de aplcacion cbigatoria gara tocas las
entidades de la Administración Pública Central, quienes deberán implementar estos
lineamientos en les canales electrónicas que mantienen para comunicarle con los
cludacanos, así como a les datos que circulan y se receptan por mecio de estos canales.

 

Términos y dofiniciones.- Para efectes de apicación de la presente Guía, se consideran las
siguientes definiciones:
Anonimizacién: Proceso por el cual deja de ser posibie estabiecer por medios razonabyes el

nexo entre un dato y el sujeto al que se refer,
(Reglamento General de Protección de Datos, Unión Europea, 2018/979)

 

 

APC: La Adminisracién Publica Central comprence: la Presidencia y Vicepresidencia de la
República; los ministerios de Estado; las entidades adscritas o dependientas. y, las enticeces
dal sector pública cuyos Srganos de dirección estén Imegrados, en la mitad o más, por
delegados © roprosertantos de organismos, autoridades, funcionarios o servidores de
entidadas que integran la administración pública central

(Att 45, Código Orgánico Administrativo, 2017)

 

Autodeterminación Intormativa: es la atnbución que tiene sl titula” de conocer y consentir
sobre el uso de sus datos personales,
(Dinerdap, 2019)

Canales: Estructuras o medios de difusión de los contenidos y servicios; incluyendo el canal
presencial, telefónico y el electrónico, así como olros que existan en la actualidad o puedan
existir en el futuro (dispos:tivos móviles, TOT, etc.)

(Diccionario de términos y conoeplos de la aci inisiración electrónica”, Secretaria Naccnal
de la Admmisiración Pública, Gobiemo de España, abrl 201

 

 

Canal electrénic
radiofrecuendias,
(Diccionario de términos y conceptos de la administración electronica, Secretaria Nacional de
la Adminstración Pública, Gobierno de España, sbril 2018)

 

todo canal de transmisión de datos por mecios elactrónizos, ópticos o

 

Consentimiento: toda manifestación expresa de voluntad, lbre, inequívoca, especifica e
informada, emanada per el tiular de ¡a información o datos personales que permiten la
raco'ección y tratamiento de los mismos.

(Diccionario de términos y Conceptos de la Administración Electrónica. Versión 4%, feb. 2019)

  

Cookies: es una pecueña información enviada por un silo web y almacerada en el
navegador de! usuario, de manera que el slio web puede consultar la actividad previa del

ah

 
 

yd Rs,

usuario. Sus principales funciones son: llevar el control de usuarios, conseguir información
sobra los habilos de ravegación del usuans, e ntentos de aceso de programas espia.
(Diccionano de tárminos y Conceptos de la Administración Electrónica. Vers.án 4%, feb. 2019)

Dato porsonal: dato que permite identificar o hacer identificable a un individuo directa e
indirectamente.
(Reglamento General Europeo de Protección ce Datos Personales, 2018)

 

Dato personal registrable: Es el dato personal que se encuentra en la Administración
Publica, mismo que he sido recogido de acuerdo a las facultados y atribuciones ostablecides
meciante noma expresa

(Dirección Nasicrel do Registro ce Datos Públicos, 201)

Dato sensible: 9s aquel dato personal que en caso de ser trataco de manera inadecuada
potría derivar en importantes riesgos para los derechos y las libertades funcamentales de
una persona, Por ejemplo, ideología, afllación pollica o sindical, etria, estado de sal,
crentación sexual, religión, identiicación personal, datos biomátricos, condición migratoria
entre otros.

(Dirección Nasicrel de Registro ce Datos Públicos, 2018)

 

Información pública: Toda ja informacion que emane o que esté en poder de las
instituciones, orearismos y entidades, personas jurídicas de derecho púbico o privaco que,
para el tema materia ce la información tenga participación del Estaco o sean corcesionarios
ce éste.

(Lotaip, 2004)

Interoperabilidad gubernamental: Esfuerzo manzomunado y permanente de todas las
nlidaces de la Acmirisiración Publica Central, para comparti e intercambiar entre ellas. por
med de las tecnologías ce la información y cemuricación, dates e información electrónicos
‘cue son necesarios en la prestación de los trámites y servicios ludadanos que presentan las.
entidades, esi como en la gastión Intema o International

(Decreto Ejecutivo No, 1384, diciembre 2012)

Tratamiento de datos: Se compone de la obtención, registro, crganización, estrucluración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, fusión o cualquier otra forma de habitación de acceso, cotejo o Interconexión,
limitación, supresión o destrucción de datos personales.

(Dirección Naccral de Registro ce Datos Públicos, 2018)

 

"Trazabilidad: Es la capacidad para seguirla historia, aplicación e localización de todo aquel
ue está bajo consideración. (ISO 9000, 2005)

Vulnerabilidad: debilidad de un activo de información o control que puede ser aprovechado
por una causa polencial de un incidente no deseado, el cual puede resullar en cal
sistema o a la organización,

 
