（お知らせ）
令和２年３月９日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担 当 ： 保 健 福 祉 局 医 療 衛 生 推 進 室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ２ ２ － ４ ２ ４ ４
担当：子ども若者はぐくみ局幼保総合支援室
電 話 ： ０ ７ ５ － ２ ５ １ － ２ ３ ９ ０
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市６例目）
本日，大阪市内のライブハウスを利用していた患者について，京都市衛生環境研究所で
検査した結果，新型コロナウイルスが陽性であることが判明しましたので，お知らせしま
す。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染症拡大防止に取り組ん
でまいります。
１ 患者の概要
・ 市内在住の３０代女性（日本国籍）
・ 市内保育所に勤務する臨時的任用の保育士
２ 経過
⑴ 受診経過
２月２４日 大阪のライブハウス「Soap opera classics Umeda」を利用
⑵ 検査に至った経過
２月２８日 出勤
・マスクを着用し，保育業務に従事
・夕方から咽頭痛，耳の後ろに痛み
２月２９日 指定休 ・自宅で静養
３月 １日 定休日
・発熱（３８．３度）
・市内医療機関を受診
３月 ２日 休暇 ・平熱
３月 ３日 指定休 ・平熱
３月 ４日 出勤
・平熱
・マスク着用し，保育業務に従事
３月 ５日
出勤→
自宅待機
・平熱
・ライブハウスに係る報道を見て，出勤後速やかに，所長に相談
・出勤後，３０分ほどで家族に迎えに来てもらい，帰宅
（以降，自宅待機）
・夜から咳症状が出現
３月 ８日 自宅待機
・本人から帰国者・接触者相談センターに相談
・医療衛生センターが家庭訪問のうえ，検体を採取
３月 ９日 自宅待機
・陽性反応
・本日入院予定
⑶ 現在判明している概要
・ 勤務先は市内の公営保育所
・ 市内で両親と同居
・ 勤務先へは，ヤサカバス，ＪＲ，近鉄を利用（通勤中はマスク着用）
３ 今後の対応
・ 当該患者は，本日（３月９日）入院措置
・ 職場への疫学調査を実施
（濃厚接触者は，職員２５人及び直接保育していた０歳から２歳までの入所児童４０人）
・ プライベートな行動についても，濃厚接触者がいたかを確認中
・ 当該保育所は，３月１０日から３月１９日まで臨時休所（※）としますが，疫学調査
等の結果を踏まえ，前倒し等について，適宜検討します。
※ 最終出勤日である３月５日から１４日間の臨時休所とするもの
