令和 2 年（2020 年）2 月 27 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
本日（2 月 27 日）
、道内 40、41 例目となる感染者 2 人（患者 A、患者 B）が札幌市内にお
いて確認されましたので、お知らせいたします。
患者 A および B は、2 月 24 日に公表した道内 28 例目の患者の濃厚接触者であり、健康観
察中に症状がある旨の報告を受け、医療機関 A にて患者 A および患者 B の検体を採取し、
札幌市衛生研究所で病原体検査を実施したところ、本日午前中に陽性と判明しました。
患者 A および患者 B は、一切外部に汚染する恐れのない医療機関 B に入院中であり、呼
吸器科専門医のほか、専門スタッフが適切に治療にあたっております。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者 A(道内 40 例目) 50 歳代 男性 札幌市 会社員 日本 なし
患者 B(道内 41 例目) 50 歳代 男性 札幌市 会社員 日本 なし
２ 患者の状況等
(1) 患者 A（道内 40 例目 ※道内 28 例目患者の濃厚接触者）
ア）症状・経過
2 月 24 日（月） 道内 28 例目の濃厚接触者として探知。
2 月 25 日（火） 保健所からの健康観察を開始、発熱（37.2 度）を確認。
2 月 26 日（水） 医療機関 A にて検体採取、発熱（37 度）継続。
2 月 27 日（木） 札幌市衛生研究所にて検査を実施し、午前中に陽性判明。
同日、医療機関 B に入院（軽症、会話可）
イ）他の濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
(2) 患者 B（道内 41 例目 ※道内 28 例目患者の濃厚接触者）
ア）症状・経過
2 月 24 日（月） 道内 28 例目の濃厚接触者として探知。
2 月 25 日（火） 保健所からの健康観察を開始、咳、倦怠感を確認。
2 月 26 日（水） 医療機関 A にて検体採取、咳、倦怠感の継続を確認。
2 月 27 日（木） 札幌市衛生研究所にて検査を実施し、午前中に陽性判明。
同日、医療機関 B に入院（軽症、会話可）
イ）他の濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
３ 札幌市衛生研究所におけるこれまでの検査数（2 月 27 日午前 10 時時点）
総検査数：174 検体（106 人）
、うち陽性（10 人）
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保
護等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
