Ministro de Salud pide unidad contra el coronavirus y para resolver las
falencias sanitarias
La Paz,
17 abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Marcelo
Navajas,
llamó a las
autoridades
nacionales y
subnacionales a mantener la unidad para hacer frente a la amenaza que representa el coronavirus y para resolver las falencias que hay en el
sistema público boliviano de salud.
A la consulta sobre el nombramiento de directores técnicos interinos de los SEDES de La Paz y Cochabamba, la autoridad enfatizó que
su principal tarea es controlar la situación ante la pandemia del COVID-19 y argumento que la decisión fue tomada por descoordinaciones
presentadas y el perjuicio que causaron.
“Yo estoy encomendado de parar esta crisis y he hablado con el gobernador Patzi antes de tomar la decisión y sabía los motivos”, aclaró
Navajas.
El gobernador de La Paz dijo que colaborará con el Ministerio de Salud por el bien del departamento.
“Lo que me agrada de escuchar del gobernador Félix Patzi es que él ha podido identiﬁcar que efectivamente el alcalde de la ciudad de La
Paz, la alcaldesa de El Alto, mi persona y todo el Estado estamos en un solo partido, ganar al coronavirus”, señaló.
En ese marco, el Ministro de Salud señaló que la única manera de combatir y ganar a la pandemia del coronavirus es con trabajo
conjunto.
En el caso del Sedes La Paz “habíamos tratado de trabajar coordinadamente y no pudimos (…), teníamos muchas diferencias en la
coordinación y nuestros equipos de respuesta rápida no estaban funcionando bien, nuestros Call Center no estaban funcionando bien,
recibíamos muchas críticas justificadas de la ciudadanía, porque no teníamos la respuesta”, puntualizó.
Normas y Manuales
Cambiar
Cambiar
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
