新型コロナウイルスに感染した患者の確認について（２例目）
本日、尼崎市立衛生研究所の検査により、伊丹市在住の方が新型コロナウイルスに感染してい
ることが確認されました。
患者の概要
⑴ 年 代：80 歳代
⑵ 性 別：男性
⑶ 居住地：伊丹市
⑷ 職 業：無職（兵庫県第 10 例目の患者が利用する伊丹市内デイケア利用者）
⑸ 症状、経過
２月２８日 微熱、咳、鼻水あり。
３月 ２日 伊丹市内Ａ医療機関を受診
３月 ６日 発熱（37.3℃）あり、伊丹市内Ａ医療機関を受診。インフルエンザ検査陰性
肺炎所見なし。
３月 ９日 伊丹市内Ｂ医療機関へ受診。
その後、伊丹健康福祉事務所の帰国者・接触者相談センターへ連絡あり。
呼吸状態悪化により、尼崎市内感染症指定医療機関に救急搬送。
３月１０日 ＰＣＲ検査陽性確定。
引き続き尼崎市内感染症指定医療機関に入院中。容体は重症。
⑹ 行動歴
３月 ４日 デイケア利用。
３月 ６日 発熱により、デイケアを早退。
⑺ 濃厚接触者の有無
同居人なし。
その他濃厚接触者は引き続き調査中。
⑻ その他
海外への渡航歴はなし。
※ 患者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。また、施設等 に風評
被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
以 上
令和２年３月 10 日
所 属 尼崎市感染症対策担当
所属長 田原 正規
電 話 06−4869−3008
