COVID-19: Recomendaciones para la limpieza y desinfección para personas,
superﬁcies y espacios
La Paz, 1
may
(UC/MS).- El
Ministerio
de Salud
emitió un
protocolo
para la
limpieza y
desinfección
de espacios
cerrados y
abiertos,
recomendaciones y uso de productos para prevenir la propagación del contagio del coronavirus (COVID-19).
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), el COVID-19 se propaga a través de las gotitas respiratorias que expulsa una
persona infectada al toser o estornudar, las cuales pueden caer y permanecer por mucho tiempo en superﬁcies y objetos de uso común,
convirtiéndose en un foco de infección.
La Guía y Lineamientos de Manejo del COVID-19, actualizado al mes de abril, brinda herramientas necesarias para contar con el ‘Protocolo
de Limpieza y Desinfección de espacios y superficies aplicables a todo espacio territorial, excepto establecimientos de salud’.
La primera parte del protocolo señala que, para la desinfección en personas, no es aconsejable el uso de productos en base a cloro
(lavandina), debido a su toxicidad, más bien se recomienda utilizar alcohol al 70% o un desinfectante orgánico.
También aconseja el uso de ‘soluciones jabonosas’, preparadas con agua tibia y detergente que puede ser en polvo, líquido o barra, para la
Cambiar
Cambiar
limpieza de la ropa.
Respecto de los productos de limpieza de fácil acceso, el Ministerio de Salud, recomienda utilizar desinfectantes orgánicos, bactericidas,
fungicidas, algicidas y viricidas, también jabón, lavavajillas y otros detergentes, para la limpieza en personas, ropa y superﬁcies, al igual que
el alcohol para la desinfección.
El uso de hipoclorito de sodio (lavandina) es recomendable para la limpieza en domicilios (baños, patios, etc.), también en centros de
aislamiento además del cloro granulado, espacios concurridos, instituciones privadas y públicas.
En cuarentena y aislamiento
Al tener en casa una persona diagnosticada con COVID-19, la limpieza y desinfección es vital, por ello, es recomendable limpiar y
desinfectar diariamente las superﬁcies de contacto frecuente en áreas de uso común (mesas, sillas, manijas de puertas, interruptores de
luz, teléfonos, tabletas, pantallas táctiles, controles remotos, teclados, manillas, escritorios, inodoros, lavamanos y lavaplatos).
La limpieza debe ser realizada con agua y jabón o detergente, luego aplicar la desinfección con soluciones preparadas a base de alcohol al
70% y/o lavandina de acuerdo a su concentración.
Se recomienda el uso de guantes, barbijo y en caso de disponibilidad un protector facial y bata, realizar la limpieza con fricción,
principalmente, las áreas y objetos de frecuente contacto y exposición.
Asimismo, el protocolo establece los pasos para el manejo de residuos sólidos domiciliarios durante el estado de cuarentena, que es
explicado en el siguiente cuadro:
Normas y Manuales
Videos Recientes
Buscar en Sitio
Buscar...
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Concurso
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
Volver arriba
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
