記 者 会 見 資 料
令 和 ２ 年 ４ 月 １ 日
秋 田 市 保 健 所
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
４月１日（水）１８時１５分、秋田市保健所の検査により、３月３０日に陽性と
なった自衛隊員に関連して新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは、市内では３例目（県内
では７例目）です。本件について、現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調
査を行っております。
１ 患者の状況について
(1) 年代、性別 ３０歳代 男性
(2) 居住地 秋田市
(3) 職業 自衛隊員
(4) 症状、経過等
・症状は無し
・３月３０日に確認された患者の濃厚接触者としてＰＣＲ検査を実施、陽性と
判明
(5) 行動歴
・３月２５日に宮城県から帰秋する車に初発患者と同乗
・発症２週間前以内に海外渡航歴なし
(6) 濃厚接触者
・自衛隊員 同乗者３名（全てＰＣＲ検査を実施し、陰性確認済み）
・家族３名
・その他の濃厚接触者については、調査中
・濃厚接触者については、今後ＰＣＲ検査を行う予定
【報道機関の皆様へ】
現場での取材は、患者の方のプライバシー保護といった観点からも、お控えくだ
さい。
