報道機関 各位
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
３月６日（金）
、感染を疑う方から、市保健所に相談があり、ＰＣＲ検査を行った結
果、新型コロナウイルスが陽性と判明しました。
なお、本件につきましては、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行ってま
いります。
今後の状況等は、本市ホームページ及び記者発表資料にて情報を提供させていただ
く予定ですので、よろしくお願いいたします。
１ 患者概要
40 代、女性、市内在住、会社員
２ 症状・経過
３月 ２日：若干の悪寒あり。市販薬内服。
３月 ４日：咳症状出現。
３月 ６日：大阪のライブハウスを訪れていることから、保健所へ相談。
検査を実施した結果、陽性と判明。
３ 現在の病状
入院治療中。平熱、咳症状はあるが状態は安定している。
４ 行動歴
・海外渡航や肺炎患者との明確な接触歴はない。
・２月 23 日に、大阪のライブハウス「Soap opera classics-Umeda」利用。
・症状出現後の出勤状況
３月３日・４日は、通常勤務。
３月５日は、15 時に早退（帰宅時はマスク着用）
記者発表資料
令和２年３月６日（金）
問い合わせ先：地域医療課
課長：中村
担当：林、久冨
電話：８２９―１２９２
内線：２９１８
市民の皆様へ
咳エチケットやこまめな手洗いなど、インフルエンザ等と同様の感染症対策を引
き続きお願いいたします。
新型コロナウイルス感染症の流行が確認されている地域への渡航歴等がなくと
も、
「風邪症状や 37.5℃の発熱が４日以上続いている場合」や、
「強いだるさ（倦怠
感）や息苦しさ（呼吸困難）がある場合」には、帰国者・接触者相談センターへお電
話ください。高齢者や基礎疾患のある方については、２日以上症状が続く場合には
ご相談ください。
その他、一般的な相談については、平日 8:30〜17:15 までは、お住まいの区役所
保健センターでも受け付けています。
●帰国者・接触者相談センター
新型コロナウイルス感染症が疑われる方の相談を受け付けています。
相談センターでは、相談内容から同感染症の疑いがあると判断した場合、その方へ
適切な診察を行う「帰国者・接触者外来」への受診調整を行います。
（１）昼間（8:30〜17：15）※土日・休日も相談を受け付けています。
さいたま市保健所 疾病予防対策課
ＴＥＬ ０４８−８４０−２２２０ ＦＡＸ０４８−８４０−２２３０
（２）夜間（17:15〜8:30）
埼玉県新型コロナウイルス感染症県民サポートセンター
ＴＥＬ ０５７０−７８３−７７０
※本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関の皆様におかれま
しては、患者等の個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資
料の範囲内での報道に、各段のご配慮をお願いいたします。
