 

PLAMPICACIÓNSANTARA.

OS 748

Ord.B51 NE

 

  

‘Ant: Ord H* 656,02 de marzo 2020
Mat. Actualización de definición de caso
sospechoso para vigilancia.
epidemiológica ante brote de COVID-19 en

 

China,
~ 6 MAR 2020
De Subsecretaria de Salud Pública
Subsecretario de Redes Asistenciales
A Secretarías Regionales Ministeriales de Salud

 

Servicios de Salud del Pais

Antecedentes

Ante nueva modificación de definición de caso sospechoso dictada por OMS, se informa de
nueva definición de caso.

Definiciones de caso:
Caso sospechosos

A. Paciente con enfermedad respiratoria aguda (fiebre ylo al menos un signo o síntoma de
enfermedad respiratoria) Y con historia de viaje o residencia en un paíslárea o territorio que
reporta transmisión locah de COVID-19 durante los 14 días previos a inicio de los síntomas,
Obien,

B. Paciente con cualquier enfermedad respiratoria aguda Y haber estado en contacto con un
aso confirmado o probable de COVID-19 en los 13 días previos al inicio de síntomas.
Oblen,

€. Paciente con infección respiratoria aguda grave (que presente fiebre, tos y dificultad
respiratoria) Y que requiera hospitalización Y con ninguna otra etiología que explique
completamente la presentación cínica,

aso probable:
Casa sospechosa en que el análisis de
concluyente.

 

boratorlo par PCR para COVID2019 resulto no

* paises con reporte de transmisión local de COVID-13, según OMS
EE

 

caso confirmado:
Caso sospechoso en que la prueba especifica para COVID 2019 resultó “positiva”.

Solicitamos a usted, darla más amplia difusión a este documento tanto en los
establecimientos de salud públicos como privados.

Ys: 10D
Dra. Paula Dard Natbona

  

 

 

 

Dessmenade frist

 

 
