愛媛県保健福祉部健康衛生局健康増進課（電話 089-912-2400）
松山市保健福祉部保健福祉政策課 （電話 089-948-6821）
令和２年３月４日
新型コロナウイルスの感染の確認について
本日（３月４日）
、県内で新型コロナウイルスの感染者が１名確認されました。県内で感
染者が確認されたのは今回が２例目です。
（１例目は無症状病原体保有者）
なお、この感染者の発症前２週間以内の海外渡航歴及び県外への旅行等はありません。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査及び健康観察等を確実に実施してま
いります。
１ 感染者の概要
(1) 年 代 30 代
(2) 性 別 女性
(3) 居住地 松山市
(4) 職 業 会社員
(5) 最近の海外渡航歴 なし
２ 症状・経過
２月 25 日 頭痛出現、夜に発熱（37.0℃）
２月 26 日 全身倦怠感あり、市内医療機関Ａ受診
夜、発熱（37.5℃）で市内医療機関Ｂ受診
２月 28 日 市内医療機関Ａ受診
３月２日 市内医療機関Ｃ受診
医師が帰国者・接触者相談センターに相談
相談の結果、帰国者・接触者外来（医療機関Ｄ）受診
検体採取後、自宅待機
衛生環境研究所でＰＣＲ検査実施
３月４日 陽性と確定
３ 行動歴（詳細は調査中）
２月 11～14 日 職場へ出勤（通勤は自家用車）
２月 15～16 日 休日（自宅で過ごす）
２月 17～21 日 職場へ出勤
２月 22～24 日 休日（自宅で過ごす）
２月 25 日 職場へ出勤
２月 26 日 職場へ出勤、午後早退、以降は職場への出勤はなし
家庭、職場以外での濃厚接触なし
県では、感染症法第 16 条第１項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表
を行いますが、同第２項により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各
位におかれては、報道に当たり、プライバシー保護に御配慮ください。
