記者発表資料（資料配付）
月／日
（曜日）
担当名
TEL
（内線）
発表者名
（担当者名）
その他
配布先
３／25
（水）
新型コロナウイルス
感染症対策本部事務局
対 策 推 進 班
(078)362-9888
内線 5586
対策推進班長 山下 輝夫
（副班長 廣田 義勝）
―
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
新たに新型コロナウイルス感染症患者が確認されましたので、お知らせします。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を進めます。
１ 年代 ２０歳代
２ 性別 女性
３ 職業 宝塚第一病院の職員
４ 居住地 宝塚健康福祉事務所管内（宝塚市）
５ 経過・症状 ３月 24 日
３月 25 日
無症状、ＰＣＲ検査陽性確認
医療機関Ａ(入院協力医療機関)入院
６ 濃厚接触者 同居家族２人（詳細は本人の意向により非公表）
７ 行動歴等 海外への渡航歴なし
８ その他 宝塚第一病院患者（県公表 No27、64、77、78）の濃厚接触者
【新型コロナウイルス感染症ＰＣＲ検査件数】
実施数 陰性数 陰性率
兵庫県内累積数（３月 24 日 24 時現在） １，８５５件 １，７３７件 ９３．６ ％
本日分※ （３月 25 日 16 時現在） １０６件 １０５件 ９９．１ ％
※神戸市、姫路市、西宮市、尼崎市及び明石市の各保健所管轄分を除く。
報道機関各位におかれましては、感染症法の趣旨に則り、個人情報保護の観点から患者や
その家族・関係者等が特定されないよう、また、混乱を避けるため医療機関への取材や、
施設に対する風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。
