Solna Nobels väg 18, 171 82 Solna Östersund Forskarens väg 3. Box 505, 831 26 Östersund.
www.folkhalsomyndigheten.se
Pa nevo coronaviruso
thaj o nasvalipe covid-19
Khatar december 2019 perel jekh nevo corona-
viruso ande ljuma. Nasvalipe so kerel o viruso las o
anav covid-19.
Maj but džene nasvajven eksera
Maj but džene nasvajven eksera khaj xasan thaj uči
temperatura thaj kado načol anda peste, feri unienge šaj
kado te kerdžol jekh nasul nasvalipe pharimasa te phur-
del o manush thaj bukhengi inflamatsia (lunginflammat-
ion).
Viruso perel kana si paše kontakto jekhe nasvalesa vaj
kana kodo xasal vaj čihazi (nyser), kodo bušol pajesko
peripe (droppsmitta).
Symtomura naj phare thaj aven normalno panš džes pala
kodo ke kodo perdžilas. Feri kodol symtomura šaj vi te
aven maj sigo vaj maj palal pala panš džes.
Covid-19 del jekh normalno nasvalimasko
ačaripe kusa jekh vaj maj but anda kadal
symtomura:
 xas
 uči temperatura
 phares te phurdes
 trozna
 kirleski dukh
 šereski dukh
 muskulengo thaj kokalengi dukh
 ačares tut čores.
Phure šaj nasvajven maj zurales
Uni manuš nasvajven maj zurales, pharimasa te phurden
thaj bukhengi inflamatsia.
Maj but anda kodol so nasvajven maj zurales si maj
phure manuš so si opral 80 berš. Vi manuš khas si
kronične hjileske- thaj bukhenge nasvalimata vaj
manušen khas si cancer šaj nasvajven maj zurales.
Važne telefonoske numera
 Vorbin 113 13 pe normalne pušimata pa covid-19.
 Te si kade ke či biris korkoro te les sama pala tute si
te vorbis o numero 1177 te les žutipe pa saščimaske
pušimata (pe šveditsko thaj anglišitsko šib).
 Te si trajosko pharipe vorbin 112.
Aktualno informatsia
thaj atvetura pe pušimata
www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Efta žutimata te protektulis tut thaj kaveren:
1. Aš khere te san nasvalo vaj ačares eksera symto-
mura sar kirleski dukh, xas vaj trozna. Aš khere
maj tsera 48 časura pala kodo ke saščilan.
2. Tov e vast butivar sapujesa tela tato paji maj tsera
20 sekunder.
3. Xasnin vastesko alkoholo kana či biris te toves
e vast.
4. Zumav te na aves paše paša nasvale manuš.
5. Zumav te na azbas e jakha, nakh vaj muj.
6. Xasa thaj čihazin ando kuj vaj ande jekh servetka.
7. Ghindon te na džas khaj maj phure te san nasvalo
vaj te si tut symtomura khatar o nasvalipe.
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Romani-lovari2020-03-13
