ARecomendaciones con el okEU EUS EUUse agua potable para beber, preparar Si tiene acceso a agua potable no la‘alimentos, lavar frutas y verduras, y va, pues la hard perder la protecciónlavado de manos. . del cloro y el proceso de potabilización.SI el agua no es tratada, déjela en el fogén SI pasamos el agua hervida a otras.¡durante 3 minutos aproximadamente vasijas, hagámoslo directamente desdeluego de que hierva (presencia de Ss el recipiente donde la hervimos, sinburbujas), déjela enfriar, guárdela en un Introducir ningún utensilio, para evitarrecipiente limpio y con tapa. contaminaria.‘agua para consumo humano ss deben limpiar y y almacene el agua potablo deben estar Umplas ydesinfectar periódicamente para garantizar que ol aa‘agua no se contamino y mantener cubierto el EErecipiente, evitando el contacto con el piso, a ESalejado de la basura y de los animales.Los tanques o canecas para almacenamiento de 6 Las vasijas y otros recipientes donde se transportemedicamentos.IIPara uote de aun como als, pozos manoj tl psa pra copio ramoy aguas luis, que so pueden emplear de alimentos, después de ira baño,en limpieza de pisos y sistemas sanitario: A‘es necesario que estén libres de residuos, eenPrevenir la transmisión de enfermedades.qxQIIKk-K-K+=—>Elagua lluvia se puede utilizar para el)ASAuso y tratamiento: > ycof algu e un ellen mp. 7 y)Deje reposar por 10 minutos paraRetire del agua los sólidos grandes. ue lague al fondo del reciente ta 9mayor cantidad de sólidos.Filtre el agua por medio de paños limpios o filtros ierva el agua filtrada durante 3 minutos, déjelacomerciales enfriar y posterlormente guardela en recipienteslimpios, con tapa, para evitar su contaminación.Recuerde: Esta agua también se puede usar enlabores del hogar, lavado de ropa, y sistemas Nota. Mantenga libre do maleza techos de lasanitarios. vivienda y canales.SSRecomendaciones parapropiedad horizontalLa salud =esdetodos —MPsaludLas personas que viven en edificios,multifamiliares y conjuntos residenciales debentener en cuenta las siguientes recomendaciones:ee ernDn @ eaea eeA aesees ALos niños deben mantenerse en loonda y en casoposible dentro de la vide uso de las áreas comunes garanti ladisponibilidad de gel antibacterial.En las carteleras informesobre las medidas deprevención y mitigación delcovip-19.Articule el Sistema de Gestión deSeguridad y Salud en el Trabajo con los(restrinja uso de salones sociales y eecomunales).de proveedores de servipropiedad horizontal.Restrinja el acceso a la propiedad En caso de que un residente presentehorizontal de domicilios, sintomas de COVID-19, notifique a lospreferiblemente designar un adulto teléfonos establecidos por la autoridadque los rec de salud de su municipio.ODmya en porteríaEl personal de seguridad, serviciEstablezca protocolos de información generales y proveedores de laante cualquier sospecha de un evento propiedad horizontal deben utilizar losver covo-19y de impiezay 19) ctementos e protección personaldesinfección del recorrido realizado ¡como tapabocas o máscaras, siemprepor el enfermo de COVID-19. que el desarrollo de sus actividades.implique contacto con personas.Capacite al comité operativo de Restrinja las labores deemergencia en la prevención y mantenimiento al interior de las. Y)mitigación de COVID-19. viviendas con personal externo.La saludESLimpieza y desinfecciónSnen la viviendaInremente actividades de limpieza y desinfección de asuperficies de los closets, roperos, armarios, barandas,O pasamanos, plesports,interuptores de uz, puertas, favetas,topes de puertas, muebles, juguetes, bicicletas, y todosaquellos elementos con los cuales las personas de la familiatienen contacto constante y directo. También de pisos, paredes,puertas y ventanas, así como de fundas, sabanas y toallas. ‘AL limpiar y desinfectar procure seguir estospasos:+ Retire el polvo.2 sdamis imply desintete todo aqueto |hay atado un ol aro e aViena oque sede manipulación darcomputadores, mouse, teclados, + Lave con agua y jabén.celulares, teléfonos fos, llaves, control + Enjuague con agua limpia.remoto, otros equipos electrónicos de uso + Desinfecte con productos de uso doméstico.frecuente (use alcohol, jabón suave o sigaestos pasos también para Umpla y desinfectar todoslas recomendaciones del fabricante). ford Serenelos elementos que se encuentran en baños y cocina.Al utilizar desinfectantes tenga cuenta:» Lea y siga las instrucciones de dilución que seencuentran en la etiqueta del producto y el uso deelementos de protección personal, mantenga siempreestas sustancias fuera del alcance de los niños.Evite realizar las diluciones en envases que hayancontenido bebidas o alimentos. Consérvelos siempre ensu envase original.+ No coma, beba, ni fume durante su manipulación y+ Allavar prendas de vestirno las sacuda y dejo quese sequen completamente.Cambie toallas de manos, use desechables sl esposible y separe y guardo cepillos de dientes.8+ Clasifique los residuos sólidosgenerados en la vivienda.+ Cumpla con los horarios de laruta recolectora.juos sólidos) Manejo resoo+ Cambie o lave con regularidad las esponjaspara lavar platos, preferiblemente con aguacaliente o desinfectante.+ No compartan entre miembrosde la familia vasos, platos, outensils, alimentos o 4bebidas. Tener en cuenta lascinco reglas de la OMS paraunos alimentos más seguros.a+ Defina un adulto de la familia diamenas A EU vc aEAIEEE AT]!CERT)aSi sale en carro particular limpielas manillas de las puertas, elvolante o timón con alcohol opañitos desinfectantes.Esté atento a las indicaciones de laautoridad local sobre restriccionesdadas a movilidad y acceso a lugarespúblicos, como centros comerciales,clínicas, hoteles, restaurantes. Visitesolamente aquellos lugaresestrictamente necesarios y eviteconglomeraciones de personas.No salude con besos niabrazos, ni de la mano.La saludesdetodos —MPsalud<—.Gils.Asigne UN adulto para hacer lascompras.Restrinja las visitas afamiliares y amigos sialguno presenta cuadrorespiratorio.Medidas de prevención al regresar a la viviendaCuando ingrese a lavivienda quítese loszapatos y lave la suelacon agua y jabón.AaMantenga separada la ropa de trabajode las prendas personales.Haga el lavado de manos de (2, 6acuerdo a los protocolos. —*Si lleva alguna compra,desinfecte el empaque ycoléquela en una superficielimpia.ETSAntes de tener contacto con losmiembros de su familia, cámbiesede ropa, y evite saludarlos con beso,abrazo y darles la mano.=oa)Báñese con abundanteagua y jabón.Desinfecte los elementos quehan sido manipulados alexterior de la vivienda.Coloque los productos enla nevera o despensadespués de ser lavados odesinfectados.Medidas para usuarios deCON La EL Lala, minsmotocicletas y bicicletassimo d, ge eDesinfecte con regularidad superficies conlas que tiene contacto frecuente como sonlas manijas de las puertas, volante, palancade cambios, hebillas del cinturón deseguridad, radio, comandos del vehículo, etc.En la medida de lo posible Al subirse al vehículo abra las puertasmantenga ventilado el y permita que se ventile durante unvehículo. par de minutos antes de subirse a él.En la medida de lo posible mantenga ladistancia mínima recomendada (pormplo, el pasajero puede ir en la partede atrás).® Para motocicletas y bicicletas Desinfecte losdesinfecte con regularidad el elementos demanubrio de las mismas. seguridad, comocascos, guantes, gafas,rodilleras, entre otros.COMITÉ DE OPERACIONESEb ER ICENGIR NAG OSARESOLUCIONESCOE NACIONAL - 28 DF MARZO DF 2620El Comite de Operaciones de Emergentia Nacional, en cumplimiento del DecretoEjecutivo 1017 en vigencio, en sesión permanente del dia miércoles 18 de marzo del2024, par unanimidad, de los Miembros Plenos, Resolvi:1. La provincia dal Guayas y en parliular sualro de sus cantores, presentan elcrecimiento más importante dol númora de personas contagiadas, y también lamayor falta de colaboración de la ciudadania en el cumplimiento de lasinstrucciones de permanecer en aislamiento; rozón por ll cual en reurión decoordinación can el gobernador del Guayas y los alcaldes de Durán, Dave,Sarberondón yla alcaldesa de Guayaquil, en dicha reunión se resotvia-on nuevasecidas, que serán controladas en conjuato con dichos muriciios, estas medidasson Tas siguientes:+ Amplar los horarios del toque de queda para toda la provincia del Guayas.desde hoy miércoles 18 de marzo; en que el toque de queda empezará alas16h00 hasza las OSO del día siguiente, Esta medida ostará vigente hasta ellunes 23 de marzo [inclusive] en que volverá a evaluarse,+ ste toque de queda, se apilcará en las misinas candiciones señaladas en elDecreto Ejecutivo de Estado de Excepción.2, HComité de Operaciones de Emergencia Nacional, también Resolvió que:+ Titransporte urbano debe mantenerse en funcionamiento en tado el país. Su‘frecuencia y cantidad de viajes será muy inferior alo habitual pero de ningunamanera puede suspenderse, Una suspensión total del transporte incementael riesga de la población al impedie inclusive al personal sanitario, deseguridad, o relacionada con alimentación, llegar a sus lugares de trabaja, la¿ue resulta inadmisitle en usta emergarcia3, Se encuentra lists ls nueva plataformo 092 emisión y actualización contratado desalvocanductos, que se realizará en 48 horas; durante los dias miérceles 18 y jueves19 de marzo de 202D los salvoconductos serán válidos, tanto el nuevo como elanterior.Dado en el Servicio Integrado de Seguridad, en el seno del COE Nacional, el miércoles 13de marzo del 2020.Lo certifico.MARTA ALEXANDRA OCLES PADILLA JOIRECTORA GENERALSERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIASSECRETARIA DEL COE NACIONALCOMITÉ DE OPERACIONES 1°) BoaoDETODOSRESOLUCIONESCOE NAC ONAL - 23 DE IVARZO DE 2020El COE Nacional, en sesión permanente del lunes 23 de marzo de 2020,por unanimidad de los miembros plenos, resolvió:1. Implementar y ejecutor el “Pratacolo para Ingreso al País, Durante laVigencia del Estado de Cxcepción, de Niños, Niñas y Adolescentes queestán Fuera del País sin sus Padres o Tutores Legales, Mujeres en Estadode Gestación, Personas con Discapacidad y de la Tercera Edad”,elaborado y aprobado por la Mese Técnica de Trabajo No, 8 -Cooperación Internacional2. El Comité de Operaciones de Emergencia Nacional se encuentra activodesde el 12 de marzo de 2020 y que permanente trabaja a través de susmiembras plenos, Ministros y Secretarios de Estado, en consecuencia, sehace un llamado a la Asamblea Nacional para que las solicitudes decomparecencia a las autoridades de Estado se posterguen, hasta que lasituación actual esté superada, tomando en cuenta que la prioridad porel momento se centra en atender la emergencia sanitaria vigente porCOVID - 19, entodo el territorio nacional.Dada en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, en Ia sesión Plenariadel COE Nacional, el lunes 23 de marzo del 2020.Lo certifico. -[RECTORA GENERALSERVICIO NACIONAL.DE GESTION DE RIESGOS Y EMERGENCIASSECRETARIA DEL COE NACIONALi nnCIRCULAR No. MJSC-03-2020A Directores de Áreas de SaludLíneas aéreasDirección Goneral de MigraciónDirección General de Aeronáutica CivilDe: Or. Manuel de Jesús Sagastumo Gor 2ele Dapariarento de EpidemisigiockISVo.Bo. Lie. Sergio Augusto Ayapan \ e MIAsistencia Técnica Administrativa, 7 hv OREGON FEDirección General Sistama Integral de Atención eh Sell E,ASUNTO: SEGUIMIENTO ALERTA EPIDEMIOLOGICA POR CORONAVIRUS (2019-nCOV)Guatemala, 7 de febrero de 2,020En seguimiento a la Alerta Sanitaria Nacional emitida el 31 de enero recién pasado, seinstruye para seguirlos siguientas lineamientos:+»  Pemmitira toda persona extranjera Residente del país que haya permanecido enel temtorio de la República Popular de China en los últimos 15 días, ingresar alterritorio guatemalteco bajo el cumplimiento del protocolo de salud establecido, elCual incluye: Entrevista, evaluación cínica, y si fuere requerido. traslado a UnServicio de Salud para el debido aislamiento y tratamiento por él Ministerio deSalud Pública,Alas lineas Areas que tengan tripulantes de asronaves que hayan estado en laRepública Popular de China en los últimos 15 dias no sean asignados en vueloshacia Guatemala pues no se les permitirá el ingreso» Tránsito normal de salida a cualquier país,fade 38 anatonos 2474Circular VIGEPI No. 10-2020Directores de:Áreas de SaludSitios Cemtinela de Influenza y otros virus respiratoriosHospitales.Otros SectoresDe: Dra. Lorena GoberCoordinadore Vigilancia EpidemiológicaVo.Bo. — Dr.ManuelSagastumeJefe Departamento de EpidemiologíaAsunto: ACTUALIZACIÓN GUIA EPIDEMIOLÓGICA POR COVID - 2019 AL 18 DEMARZO DEL PRESENTE AÑO.Guatemala, 18 de marzo de 2020Atentamente me dirjo a ustedes deseándoles éxitos en sus labores diarias, el motivo dela presente es para adjuntarles la actualización de la Guía Epidemiológica por COVID -2018, para su conocimiento y efectos procedentes.Cualquier duda o comentario favor comunicarse con esta coordinación.A A CB eyes eannnnei nnCIRCULAR No. MJSC-03-2020A Directores de Áreas de SaludLíneas aéreasDirección Goneral de MigraciónDirección General de Aeronáutica CivilDe: Or. Manuel de Jesús Sagastumo Gor 2ele Dapariarento de EpidemisigiockISVo.Bo. Lie. Sergio Augusto Ayapan \ e MIAsistencia Técnica Administrativa, 7 hv OREGON FEDirección General Sistama Integral de Atención eh Sell E,ASUNTO: SEGUIMIENTO ALERTA EPIDEMIOLOGICA POR CORONAVIRUS (2019-nCOV)Guatemala, 7 de febrero de 2,020En seguimiento a la Alerta Sanitaria Nacional emitida el 31 de enero recién pasado, seinstruye para seguirlos siguientas lineamientos:+»  Pemmitira toda persona extranjera Residente del país que haya permanecido enel temtorio de la República Popular de China en los últimos 15 días, ingresar alterritorio guatemalteco bajo el cumplimiento del protocolo de salud establecido, elCual incluye: Entrevista, evaluación cínica, y si fuere requerido. traslado a UnServicio de Salud para el debido aislamiento y tratamiento por él Ministerio deSalud Pública,Alas lineas Areas que tengan tripulantes de asronaves que hayan estado en laRepública Popular de China en los últimos 15 dias no sean asignados en vueloshacia Guatemala pues no se les permitirá el ingreso» Tránsito normal de salida a cualquier país,fade 38 anatonos 2474डॉ हर्षवर्धनDr Harsh Vardhaneeeजय विज्ञानSage ea pi ear 0, Beaged fanaa, sea zee‘Union Miniter for Heath & Fan Welleसबका साथ, सबका विकास, सबका विश्वास Science Technology and Earth Sciences‘Sable Saath, Sabie Vikas, Sabie Vishwas Goverment of tnaMESSAGE‘Subject: COVID-t9 Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and GeneralHealth Faciities‘As you are aware, Coronavirus Disease (COVID-9) Pandemiois affecting most of he counties and{ertitories on six continents, infecting close to 390,000 peop. and king more than 70,000 worlwide. Indiatoo is desing with the COVID-'9 outbreak with more than 400 infect cases reported trom 23 statetunionlemtores. The numbers are stl growing,2, _Ministy of Health and Family Wellae (MoHFW), Goverment of India, s taking all possiblemeasures to prevent. detect and reduca tha transmissian of COVIO- across the country. We are fully‘ommittas to strengthening the response of our heath system in tha wake ofthis Panceme to protect oUFpublic. At the same tme, we are equaly commiled to ensuring the wel-being of our Healt Workers whoare playing a significant role In tacking this cutbreak. Fauipping healtnoare workers and facies with‘evidence-based materials, resources, protection guidelines ane tools required lo werk safely anc efectvelyIs of usmast priory, in eslzng our edleetve goal of COVID-"9 cantainment and management in India3. _As.a par of tis commitment, a Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and‘Genera! Health Facilites has been developed which aims to assis! the healticare saff in preventing thePotential spread of the vius within the healthcare ‘aciies. Tis toolkit makes availabe all necessaryInformation on preventive and protecive measures in one place '0 maximu occupational safety anc‘minimize health fsks of our heathcare slat so aso help them beter serv the com-munty4. This toolkit contsins a series of instruction materials based on COVID-I9 guidance issued byKioHFW and WHO on Infection Prevention and Contol in healtheare facies. These matera's are in theferm of leaflets and posters, which ean be placod in healthcare faites. The material also conain Gelaledguidance on the use of instruction materials and can also be adapted in local languages, With this tlk,‘3m sure your health staf will be able to sticty adhere to the guidance for veaiment and containment ofcovinss,5, __Atthe end, | would request you fo continue leading this ght against COVID-t9 fram the front, Let wsresolve to leave no stone unturned to deal wih is pandemic. Let us stay united and resolute in protectingour eaunty.Ke &Harsh Vardhan)To,Medical Ofer,Health FacityiGOVID-49 Designated Hospitalraf 48,4, Pvt oe, ag Pe ~400Tt Ofice 38, Ang. Nan Bhanan, en Doh {tttTele: (Of +9I-7-2406'66, 290695I3 «Telefax: 29052558 E-mall Nwinstr gov, hime gavinfra & dha ave, § Rel ~I4004 «Residence 6, Tees January Marg, Naw Dah = 90044,Tele: (F:#9-tt-237046496 Teel : 23794640राजीव गौबा मंत्रिमंडल सचिवभारत सरकारRajiv Gauba CABINET. SECRETARYGOVERNMENT OF INDIADose Chet Corateny 24° marc, 2020Kindly refer to the discussions during the Video Conference on 22" andmy letters dated 22 and 23"° March 2020 on the measures to be taken tocontain the spread of COVID-I9. You will appreciate that at this slage thehighest oriority needs to be accorded to establishing medical facilities such38 hospitals, clinical labs, isolation wards and expanding & upgradingexisting facilities to combat the challenge posed by COVID 29. These‘facilities need to be well equipped with ventilators, PPE, masks and drugs totreat the patients. There is also a need te create adequate isolationfacilities to prevent further infections. The medical, paramedical andsanitation staff needs to be trained to attend to the affected persons.In Uhis regard, | would request that the fiscal resources of the State/UTsare deployed on priority to the steps to menage and contain COVID-I9.wis Mande Yo cn(Rajiv Gauba)Administrators/ Chief Secretariesaint Sees, Rashrapat hasan, New Deli c004Fas: 0308898 Fema घर(९0४0-9१)८०५०-9 परीक्षण की आवश्यकता - कब और कैसे? c xसभी व्यक्तियों की जांच की आवश्यकता नहीं है, क्‍योंकिमुख्य रूप से यह उन्हीं व्यक्तियों में पाया गया है, जिन्होंने (0५/॥0-9 से प्रभावित देशों की यात्रा की हो या संक्रमित व्यक्ति केसम्पर्क में रहे होंउन सभी व्यक्तियों का, जिनमें लक्षण मौजूद हों और* जिन्होंने पिछले t4 दिनों में कोई अंतर्राष्ट्रीय यात्रा की हो. * अस्पतालों में भर्ती सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी इलनेस (507२),« जो किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आयें हों इन्फ्लुएंजा लाइक इलनेस (|) या सीवियर निमोनिया जैसी* जो स्वास्थ्यकर्मी हैं बीमारियों के सभी मरीजऐसे लक्षण-रहित व्यक्ति जो किसी संक्रमित व्यक्ति से प्रत्यक्ष और उच्च जोखिम सम्पर्क में आएं हों,उनका परीक्षणएक बार संपर्क में आने के 5वें दिन और 44वें दिन के बीच में किया जाना चाहिए। प्रत्यक्ष और उच्च जोखिमवाले संपर्क निम्न हैं;« जो संक्रमित व्यक्ति के साथ एक ही घर में रह रहे हों « वह स्वास्थ्य कार्यकर्ता जिन्होंने विश्व स्वास्थ्य संगठन(डब्ल्यूएच.ओ.) द्वारा प्रमाणित पर्याप्त सुरक्षा मानकों के बिनाकिसी संक्रमित व्यक्ति की जांच की होजांच के लिए सरकारी एवं निजी प्रयोगशालाओं के बारे में जानकारी वेबसाइट पर उपलब्ध है:अधिक जानकारी के लिए 075 (ret Ut) | OI-239780.46राज्य हेल्पलाइन नंबर या स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय,भारत सरकार के 24)07 हेल्पलाइन नंबरों पर कॉल करें -मेल करें: ॥००५2079७69०४॥ ,7००५209७977०.०णा® mohfwgovin  @MoHFWindia \W) @MoHFW_INDIA mohfwindiadavp 7702/3/00ड/920Novel CoronavirusWer heआग 0iसत्यमेव जयतेस्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालयभारत सरकारWY helpsएयरलाइन कर्मचारी को बताएं०दिशानिर्देशों को अपनाएयात्राक्रम की जानकारीहेल्पलाइन नंबर पर कॉल करेंस्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के 4075 या +94-44-23978046242९7 हेल्पलाइन नंबर पर कॉल करें ॥77002049(6828॥79व|.2८077www.mohfw.gov.in os . . .www.mygov.in, www.pmindia.gov.in | You mohfwindia @MoHFW_INDIA http://ncdc.gov.in/ j@director_NCDCडॉ हर्षवर्धनDr Harsh Vardhaneeeजय विज्ञानSage ea pi ear 0, Beaged fanaa, sea zee‘Union Miniter for Heath & Fan Welleसबका साथ, सबका विकास, सबका विश्वास Science Technology and Earth Sciences‘Sable Saath, Sabie Vikas, Sabie Vishwas Goverment of tnaMESSAGE‘Subject: COVID-t9 Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and GeneralHealth Faciities‘As you are aware, Coronavirus Disease (COVID-9) Pandemiois affecting most of he counties and{ertitories on six continents, infecting close to 390,000 peop. and king more than 70,000 worlwide. Indiatoo is desing with the COVID-'9 outbreak with more than 400 infect cases reported trom 23 statetunionlemtores. The numbers are stl growing,2, _Ministy of Health and Family Wellae (MoHFW), Goverment of India, s taking all possiblemeasures to prevent. detect and reduca tha transmissian of COVIO- across the country. We are fully‘ommittas to strengthening the response of our heath system in tha wake ofthis Panceme to protect oUFpublic. At the same tme, we are equaly commiled to ensuring the wel-being of our Healt Workers whoare playing a significant role In tacking this cutbreak. Fauipping healtnoare workers and facies with‘evidence-based materials, resources, protection guidelines ane tools required lo werk safely anc efectvelyIs of usmast priory, in eslzng our edleetve goal of COVID-"9 cantainment and management in India3. _As.a par of tis commitment, a Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and‘Genera! Health Facilites has been developed which aims to assis! the healticare saff in preventing thePotential spread of the vius within the healthcare ‘aciies. Tis toolkit makes availabe all necessaryInformation on preventive and protecive measures in one place '0 maximu occupational safety anc‘minimize health fsks of our heathcare slat so aso help them beter serv the com-munty4. This toolkit contsins a series of instruction materials based on COVID-I9 guidance issued byKioHFW and WHO on Infection Prevention and Contol in healtheare facies. These matera's are in theferm of leaflets and posters, which ean be placod in healthcare faites. The material also conain Gelaledguidance on the use of instruction materials and can also be adapted in local languages, With this tlk,‘3m sure your health staf will be able to sticty adhere to the guidance for veaiment and containment ofcovinss,5, __Atthe end, | would request you fo continue leading this ght against COVID-t9 fram the front, Let wsresolve to leave no stone unturned to deal wih is pandemic. Let us stay united and resolute in protectingour eaunty.Ke &Harsh Vardhan)To,Medical Ofer,Health FacityiGOVID-49 Designated Hospitalraf 48,4, Pvt oe, ag Pe ~400Tt Ofice 38, Ang. Nan Bhanan, en Doh {tttTele: (Of +9I-7-2406'66, 290695I3 «Telefax: 29052558 E-mall Nwinstr gov, hime gavinfra & dha ave, § Rel ~I4004 «Residence 6, Tees January Marg, Naw Dah = 90044,Tele: (F:#9-tt-237046496 Teel : 23794640TS acme co) Pee elu)ANA ELC) #7 Organizationeee MC!IndiaWASH HANDS WITH SOAP AND WATERWiUSE ALCOHOL-BASED HAND RUB ALL THE TIMESete eee eee ee eee eyrrPETES eeeBees on +94-44-23978046 & 075National Institute of Mental Health and Neuro Sciences(Institute of National Importance)acer TeoT OF HEAL 8 rau wearaneTaking care of Mental Health of elderly during COVID-9ee TIME WITH FAMILY GETTING INVOLVED IN DAILYSpending quality time with family and ACTIVITIESgetting involved in family discussions, af | Keep doing small activities at home towhile staying at home during this रा reduce boredom. Keeping yourself busy inperiod will help reduce anxiety and थे] the daily activities like gardening, cleaningdistress. Try to connect with your family and cooking will help reduce anxiety. Ifmembers through phone call or video there is no other family member to helpcall if they stay far from you. you, identify a support system to buygroceries medicines and other essentials.SPEND TIME ON RECREATIONAL CONNECTING TO LOVED ONESACTIVITIES During this time, you might be worriedDuring this stressful time, it is important about your loved ones such as childrenthat you make some time for things you and grandchildren, who stay away fromlike. Engage in recreational activities like you.Connect with them once in a whilesolving puzzles, playing some board through phone calls or video call to keepgames like carrom board or ches the stress at bay and for any emergencies.listening to music, reading ete. These willhelp reduce boredomMAKE SOME TIME FOR EXERCISE CUT DOWN ON LISTENING TO NEWSIt is important to be physically active. With the news of the pandemiceverywhere, it is difficult to filter out fareliable news. Do not watch news reportsSimple stretching exercises, simple yogapostures, walking indoors or meditationwill be beneficial not only for yourall the time as it may be upsetting andphysical health but also mental health. 4. misleading. Seek information fromcredible sources like the website ofMinistry of Health and Family Welfare(mohfw.gov.in). In case of doubt, ask yourloved ones.Take special care of elderly persons in your family. Remind them topractice hand washing as often as possible. Make sure to tell them tocover their mouth and nose with bent elbow, when they cough or sneeze.Watch out for any symptoms of COVID-I9 and reach out for medicalhelp, if necessary. Make sure they eat healthy food and get good sleep.IN CASE YOU NEED ANY HELPPlease contact COVID -9 Psycho social toll free helpline at 080-460007Oe Sr Ce eRe ary steNovel CoronavirusWERआग 0°m @t |<है;oe = t SD) om599 50 oa(० 0 voअमित खरे, भाज-से. भारत सरकारसचिव carmen otमानव er Fer areAMIT KHARE, us iis of Human Resource Developmentce naam दर व. च्वतर शिक्षा विभाग/ Tee FH gS ee RHDepartments of Higher Education‘School Education & Literecy27 “a (in, eA aa, ag Peet—00 004427C° Wing, Shastri Bhawan, New Delhi-40 004,fon23388e07|sheen0.0. ६७ 3॥-॥श020-ह5.॥ (Pt)24" March, 2020Dear Chie} Secrhony ,In the backdrop of the COVID 9 outbreak, temporary medical camps may berequired in various paits of the country. In this connection, | would like to inform you thatthe inftastructure available in the Jawahar Navodaya Vidyalayas (JNVs) which areresidential schools functioning under the Ministry of Human Resource Development,‘could be utilised for the purpose of setting up temporary camps for isolation or medicalfacility2... JNVs are functional in 645 districts in the country, (except Tamil Nadu) 76 JNVsare functioning from their temporary premises and therefore the infrastructure availablein the form of hostelsimess faciilles may be limited. Some of the JNVs also havestudents residing in the hostels as they could not be moved out due to disruption ofinter-state railbus services3. The facilities available in the 670 JNVs functioning from their permanent buildings,and which do not have any resident students t present, could be utilised for thepurpose of setting up temporary medical faciltiesiquarantine camps for isolation.4. The suitability of the available infrastructure could be assessed by the concernedDistrict Magistrates who also head the Vidyalaya Management Committees. A copy ofthis letler is also being endorsed fo the Commissioner, Navodaya Vidyalaya Samiti forissuing necessary directions to the Principals coneemed fo extend all cooperation to theDistrict Administration in this regard,Wl, apa,“yt Yours sceककश्र(arrit Khare)Chief Secretary of State/UTCC: Commissioner, Navodaya Vidyalaya Samiti॥ांआाए ण #९१॥॥ & eee)bd CaN IE 0पुआांयगांणाbese Clon eM ED PrayWhen to wear a mask?{. Ifyou are healthy, you only need to wear a mask ifyou are taking care of a person with suspected॥॥ Pe cre2. Wearamaskifyou are coughing or sneezing3. /88/85 8 शी8७ए॥४8 0॥५ शीक्षा ॥980॥ 0७॥0ं।क्षीणाwith frequent hand-cleaning with alcohol-basedEWU ase U UR Cc है7 If you wear a mask, then you must know how touse itand dispose off properlya ae8806 00॥॥0 ७॥ 8 6070 ॥00॥ 00 ENT ROTOR Uy Replace the mask BOM RULESmask, clean hands Tes em ea HEC a LR) RUE eae} Me eMCSUELO ne) tse) क्षाह ॥908 908 00 ५॥॥ cc) Ee ॥4 20: behind (do not touchLTE Tone estar l9) DU cereal Ns) your hands with FU Re (OMe aca 3) the front of mask);5॥ 000 2॥ 28 #0श४8७ ४00 808 alcohol- based 8॥॥8- ७58 ॥89#5 09040 008५and the mask LETT Re meser:|) TE Renee)and water hands with alcohol-i DESI Ut ngPTE OE WRU elsiPETS ee ee मुoa +94-44-23978046 & 075भारत सरकारराजेश भूषण, आईएएस ग्रामीण विकास मंत्रालयसचिव7२43&68# 8#08#%80, ७8ग्रामीण विकास विभागकृषि भवन, नई दिल्‍ली-7000॥et Government of India‘SECRETARY Ministry of Rural DevelopmentDepartment of Rural DevelopmentKrishi Bhawan, Now Delhi-t40004Tel.: 9t-t9-23382230, 23384467Fax: 049-23382408E-mail: secyrd@nic.inDO No.J-7060/223/206-DDUGKY (¢350864) March 30, 2020Dear Chief Secretary,You may be aware tha: Deen Dayal Upadhyaya Grameen KaushalyaYojana (DUU-GKY) is a placement linked skill development program whichallows skiling of rural unemployed youth to improve their employability. DDUGKY is providing ‘reining in 660 traces under 54 sectors through 7I7 ProjectImplementing Agencies (PIAs) across the country. One of the very popularand successiut training sector under DDU GKY is the ‘Health Care’ sectorA large number of youth (approximately 44009) have been trainedunder diferent trades of ‘Health Care’ sector by Project ImplementingAgencies (PIAS) under DDUGKY, Sate! UT specific details are given in theAnnexure & 2. It is suggested thet the services of these trained youth (if notemployed at present) may be utilized by States/ UTs. This would be extremelyhelpful in augmenting the front line health wor<ers to treat the currentchallenge in light of current spread of COVID-I9.| would like to take this opacrtunity to advise you lo take up this matterwith your respective Health Deparments, in coordination with the respectiveStale Rural Livelihood Missions. However, all the standard procedures andinstructions as rotitied ky Government of India and State! UT Governmentsshould also be fully adhered for this purposeYours sincerely—(Rajesh Bhushan)Chief Secretary of all States/UTs,Copy to:4. Ms. Preeti Sudan, Seciztary (H&FW), Ministry of Health and FamilyWelfare, Room No. 756-A, Nirman Bhavan, New Delhi2, CEOs! MDs of SRLMs/ SSDMs implementing DDU GKY in States! UTs(Rajesh Bhushan)a Ministry of Health & | ४०१ #्रल्वाएाहु AA EL)६० em)f Ne eeIndiaEstablish a triage station at the Display information throughEE TUR CHL MLL posters and flyers to remindprior to any waiting area, ॥ SOMES Lem OM eat)to screen patients with COVID-9. COS eTPCT OCLC ICT Se Lo hand hygiene.De एशा॥|960clr RgsuspectedCrEe\ Have aइशाभ 28 था(SCALP Va If you have fever, cough or breathing« Alcohol- based hand rub or soap and difficulties, move to a designated area.water at hand washing stations Maintain 4- metre distance fromCMe SSO ar melee Tem eT0] NATL (ad those who have such symptoms.* 55587॥॥| ॥॥8४0७॥85PE MUS MCU Ue eeoUUBOgURD WIM pouuBDgFile Kio, DCGI/Misc/2020498)Government of IriaDirectorate General of Heath ServicesContra Oruge Standard Contrel Organization{OCG Secrotarat)FDA Bhawan, Kotl Road* Au Stata¥T Druge Controtors‘Sobjct: Monitoring ofthe avai standards of hand sanitzera os per Drugs &enter 2 क and flor made hereonder and expedting Me‘canatng otmonuieturers of much products eg‘Set edam,In coninuaon to this ofice Inter of ven number dated 47.08.2000, in vew ofhata ule दो 00ज0 39 आए fo see he growing demand ofprocant uation dtai anon tor suchand anfzer, yu ar ruestod oproess the manusuct whe 9 working dye fo grat of mancizturing Hangs under e provisionsGf Orgs &Coomets Ac, 780 and uke made teredtar salve weted hgh pinyin puoi inset.‘Yours tay,५:(02vgomanyन aaopr:{. AllZonalibub Zonal oMees af COSCO -to coordinate with StatUT Drugs‘Coniotsuthorton nthe mat.(Copy for information to:ये, 7809 JS (R), MintyDati2, PPS to DGHS, Miletry of Heath & Femily Welle, Ninman Bhavan, NewDelof Hoalth & Family Welfere, Nieman Bhavan, Newहे Ministry of Health & | ere TSI)CaN IE ०2 Aeee Cen em}Te)Establish a triage station at the Display information throughEE Teme HT MLC Ct posters and flyers to remindprior to any waiting area, ECR Oem OM Ta edto screen patients with COVID-79. good respiratory andEntrance to triage should be separate. PEM MesDi ventilated389 07RYT TH (et)CrsJ\ Have aEe tEnsure availability of MUM Vim ca Cem eOlU (Clee) ON CereUUATIATe)« Alcohol- based hand rub or soap and difficulties, move to a designated area.water at hand washing stations WFC a USD COCMON Meneame 0T0) ONAL (ed those who have such symptoms.« Essential Medicineseee eater a (| हि ही Teeic Remar ai ी ea +94-44-23978046 & 4075orsPES ACU ROLLECCU EMM TURN era COC eC TLC॥॥ (| patients, should be referredHelp us to(0५४0-9०) Wy tab yeeaa WE ateGa Fer|| जे वर ete सामान/चिकित्सा संबंधित सामानों की खरीदारीस्टोर, अस्पताल आदि जगहों पर कम से कम Hee कीकिराने/ चिकित्सा सामग्री खरीदने के लिए बार-बार बाजार न जाएं| अभिवादन के लिए हाथ न मिलाएं और न ही गले लगाएँचर पर अनावश्यक लोगों की भीड़ जमा न करें.मेहमान नवाज़ी न करें या किसी दूसरे के घर पर न जाएं90५० 7702/3/0052/920यदि आप खांसी, बुखार या सांस लेने में कठिनाई जैसे लक्षण महसूस कर रहे हैं, तोखुली जगहों में न जाएं और तुरन्त हेल्पलाइन नंबर पर कॉल करें८0५0-9 संबंधित जानकारी के लिएजज 20022 22077:मन नि@ mohfwaov.inf @MoHFWindia ~—W)- @MoHFW_INDIA. mohfwindiaHelp us toes a help youनोवल #$ कोरोनावायरस“™ (COVID-79)ओर क्‍या ना करेंoa -+_ बर-बार हाथ धोएं। जब आपके हाथ प्रयोग के तुरंत“ Ke mitra, aha ९ on peel i Ss aR feq atSAB दा्ों को अल्कोहल - आधारित हैंड वॉश i 3 ey Vow Prise BAAया साबुन और पानी से साफ करें “हो फेंक देंअगर आपको बुखार, खांसी और सांस अगर लक्षणOg) RA sea E a डॉक्टर से संपर्क है तो wre een Fa ee. भीड़-भाड़ वालीOt *) करें। डॉक्टर से मिलने के दौरान अपने. हैं &# स्वास्थ्य मंत्रालय की 24)07 हेल्पलाइन ॥॥ f जगहों पर जानेमुंह और नाक को ढंकने के लिए Hex 07-23978046 WK Bet Btमास्क/कपड़े का प्रयोग करें“MIE Ram “Benn | आंख, नाकया मुंह को ना छूयेंeeका अनुभव हो रहा हो, तो किसी केA साथ संपर्क में ना आयेंयदि आपको खांसी और बुखार “8® mohfwgov.in f @MoHFWindia @MoHFW_INDIA = mohfwindiaअपने हाथों को बार-बार == साबुन और पानी से धोएं। S9प्रयोग किए गए टिशू को¢: तुरन्त बंद कूड़ेदान में डालें tbसाबुन और पानी उपलब्ध न हो तो,कम से कम 60% अल्कोहल-आधारितहैंड सैनिटाइज़र का उपयोग करेछींकते और खांसते समय अपनी नाकऔर मुंह को रूमाल/टिशू से ढकें8)शवअपनी आंखों, नाक और मुंह को छूनेसे पहले हाथों को धो लेंसामाजिक आयोजनों औरभीड़-भाड़ वाली जगहों से दूर रहेंअगर आप बुखार, खांसी या सांस लेने में परेशानी जैसे लक्षण को महसूस कर रहे हैं, तो कृपया राज्य हेल्पलाइन नंबर या स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत सरकारके 24:27 हेल्पलाइन नंबरों पर कॉल करें और निर्देशों का पालन करें]075 (et Ht) | Ol-23978046ga Bt ncov20I9@gov.in , ncov20I9@gmail.com@® mohfwgovin -f @MoHFWindia Wf @MoHFW_INDIAmohfwindiadavp 702/3/0028/920No. ॥2-0020-80॥ा|Government of IndiaMinistry of Youth Affairs & SportsDepurtment of SportsShas Bhawan, New DelhiJo! Meret 2028,|. PresidemSecrernry Genstal oF TOA,PresidentsSceretry Generals of NSF (eoogniaedysuspondadile-revogninetllsparts holies recognized/unresoxnied)3. Presiden /Seeretmy, BCCISubject: Outbreak of Novel Carana Virus (COVID-I9)Sef Madar,Tn contiouation of this department's leuer of even nunber dated I2.32020, [amiret say tt in view of tae eurent COVID-I9 pandemic all sport organizations and‘heir afin units ace advisee against holding any sports events, including competitions erselostion als il LS" Apai 2020,2. Training of athletes preparing lor Olympics 2020 may eantinic subjects falling(no exposure tw alles be allowed fkom outside inthe campus wheto tiling fsunderay(no coach, technicalsuppon sta, sthlere ete, presently nol inthe taining campand not staying in Uie (uining campus be allowed to internet ot mingle wick‘trainee albletes witout following the qustantine protaels8, You are roqcsted 9 comntunicate the stove fr eemplance to al alias entities:ous tly99 Pty(SES Tom).Depa Sseeay tthe Government of Tnपथ 0. 0॥ 22896 Hn ptrCupy to:TL Chiet Seorearis of all States / UTS2. Scerstaries of Spans Departments ofall States /UTsCupy for information to().Scotstary (Coord, Cabinet SeeectatatMinistry of Health & Family Welfare{ily Dirsoror Genera, Spars Autiouty of alinएकअ०-0-304//2020-ए8.Government of IndiaMinistry of Personnel, Putile Grievances and Pensions(Department of Personnel and Training)North Block, New DelhiDated: 06/03/2020OFFICE MEMORANDUMSubject: Exemption to employees to mark biouetie attendance in AadharBased Biometric Attendance System{AEBAS] ~ reThough only a small number of novel coronovicus[COVID-I9) cases are‘eported in ottr country but keeping in view the nature of nas, ic is a must 20tale all possible preventive moastres to stop spread of virus,2. pdtis learn: that most com:non methed af transmission of virus seems t0be through infected surinces. Therefore, it is desiresla to avaid ouching‘surfaces, which might be infected due ty human touch,गा दिए दो कह बता, all the Ministriee/Departments are requested toexempt their employees to mark biomertie attendance in Aadhar BesedBiometric Attendance System(A2BAS} cil SI Match, 2000. Howeren, al theemployses are required to mark their attendance in Attendunee register, (nsone prior to launch uf biometzic aystem, during this peried,eranUnder Secretney to fue Govt of Iniahs 23094578To,2. All the Ministries Departments, Government of latin2. PMO/Cabinet Secretariat3. PS to Hone MOSTP>)4. P50 SeereayfPersomce) LO3. Sr. Tech. Din, NC, Dope [Fer tnfermacionScanned by CamScannerMinistry of HealthBars7]TOL NLTEN)Cc’ VID-9Pee)OrganizationiHow to communicate with COVID-9suspected or confirmed cases?* Be resoecttul, polite and empathetic and use local languagesalutations+ Be aware thatthe suspected and confirmed cases, and anyvisitors accompanyingthem, may be stressed or afraid+ The most important thing you can do is to Iisten carefully taeT eu Uses)+ Answer any questions and provide correct informationशा]See ee en eaeMUM On ee be EW ee aCe tLSO Se CL uc Layमम|लि मी]00 COCO aco La Toही SCASe UR Rec Re asuch asisolation and limited visitors, and thenext stepsSUT ee CL aoe Lee‘guide on wearing and safe disposal of maskee eCmember/guardian should be provided and informed on theappropriate use of PPE+ Provide updates to visitors and family when pos:Deets‘Cn +9--23978046 & 4075Stay FeiPiccceiy Coronavirus!06है Ministry of Health co) ॥।॥५॥॥ 72॥0॥|& स्रा ४/0व्रि8 0पुगांरवणाere La)CTEOUEST seen (PON Re) 8 0४880by Novel Coronavirus that leads to cough, fever orTHU eer UT [|Symptoms of COVID-79:42cee Uh) BREATHING DIFFICULTIESTake precaution. Protect yourself.. When coughing and sneezing, cover mouth and nose with handkerchief or tissue2. Wash hands with soap and water frequently3. Keep distance and avoid close contact with anyone with fever, cough or breathingdifficulties4. Avoid touching your eyes, nose and mouth5. If you have fever, cough or difficulty in breathing with travel history from Coronavirusaffected countries/areas or contact with suspected or confirmed COVID-9 patient,Coren MOL Mm ITee-Uchs iM nl eeeULUMMECelTLN AN) Ome) Le] OLA OT | LemPE MUS MCT LeeF. NO.40-2/2020-DM-I (A)Government of indiaMinistry of Home affairs(Disaster Management Division)3rd Floor, NDCC-II Building,Jai Singh Road, New Delhi-0007Dated " March, 2020ORDERIn exercise of the powers conferred under Section 69 of the DisasterManagement Act, 2005, Union Home Secretary being Chairman of the NationalExecutive Committee (NEC) hereby delegates its power under clauses (i) and (!) of‘sub-section (2) of Section 0 of the Disaster Management Act, 2005 to Secretary,Ministry of Health and Family Welfare, Government of India to enhance thePreparedness and containment of novel Coronavirus (COVID-9) and the otherancillary matters connected thereto. This order shall be deemed to have come intoeffect from 7" January, 2020,To,The Secretary, Ministry of Health and Family Welfare,‘Nirman Bhawan, New Delhi.Copy to:|. All members of NEC9-7704/42/2020-EHSMinistry of Health and family WelfareEHS SectionDated 9f* April, 2020Nirman Bhawan, New DelhiDifice MemorandumSubject : Reimbursement of OPD medicines to CS (MA) beneficiaries : SpecialSanction in view of COVID-49 -reg.In view of the Corona Virus Disease (COVID-79) pandemic, all out effortsare baing made by the Government to contain the impac: by instituting measures at‘community 2s well as Indivicual level2 Guilelines for maintaining social distancing between individuals havealready been issued by the Government, In the spint of above guidelines, thendersigned is directed to state that CS (MA) bereficianes getting medicines forchronic diseases may purchase medicines from the local pharmacy till 30.04.2020,based on the prescription of Authorized Medical Attendant, already held by thebeneficiaries.3 ‘The Medical claim for reimbursement shall be submitted by the beneficiaryto the concerned Miristry/Department/Organization for further processing,Tk ——[Bimal Kumar]Deputy Secretary to the Goverment of India(047 2308 2677To:All Ministries/Department, Govemment of IndiaSecretary, National Council of JCMAll Divisions/sections of MoHFWOffice Order fileNIC, MoHFW for uploading on the websitegaanCopy for information toi. PS to Hon'ble HFM.ji, PS to Hon'ble MoS (AKC)lil PPS to Secretary (HF)Ministry of Health & Farmoneyहै 7 JIf soap and water is not available,~~ Wash your hands with 43 © ce hand sanitizer with at leastSoap and water reguiarly 60% alcoholThrow used tissues (0 0०2 your nose and mouth withinto closed bins handkerchief/tissue while sneezingimmediately after use db and coughing@® mohfwgovin f @MoHFWindia Wf @MoHFW_INDIAmohfwindiaWash hands beforetouching eyes, noseand mouthAvoid mass gatheringand crowded placesIf you are experiencing symptoms like fever, cough or difficulty in breathing, please call the state helpline number or 24x7 helplinenumbers of Ministry of Health and Family Welfare, Government of India and follow the instructions.075 (Toll Free) | OIl-23978046Email to: ncov20I9@gov.in , ncov209@gmail.com4३४ 702/3/0028/920‘Testing strategy for COVID-LY testing in India (09.03.2020)L. There is curenty 0 ongoing comeuuitytrausunission for COVIN-T.2. Disease is primarily being ‘uporled Irom thave will ave! history to tke affected‘souuties ari close vontacts of laboratory confirmed wnses.3. ‘Therefore all individuals ueed noc ne testedWhom to testClose contacis of laboraton, voafizmed COVID-I9 cases, who develop respisstorysxymproras within [4 lass oF sone quarantine2. ‘Those wih history of ave! to COVED affected courmice wchia the last 4 days,said whe develop respitalory symptoms wits: I4 days ef home quarantine,‘What samples to collet: oroytaryiged aude casopharyngeal was,COVIDI9 Testing Strategy in India: 09/03/2020“There te currently no community transmission of COVIDIS.Disease is primarily reported in individuals with travel history to the affected countries orclose contacts of postive cases.‘Therefore all individuals need not bs testedWHOM TO TEST:eeeeeeaThroat swab + nasal swabs taken in Viral Transport Medium in ane tube in cold chain,st of texting facilities: www lermenie.iifeontent/covie-I9*This ts an evolving strategyराजीव गौबा मंत्रिमंडल सचिवभारत सरकारRajiv Gauba CABINET SECRETARYGOVERNMENT OF INDIAprude om3 Sarr 0.0. ४9 27202/022020-069.॥eyo 25 March, 2020F to my letters dated 22°4, 29% and 24" March, 2020 and videoconference on 22° March, 2020 on the measures required to be taken to contain thespread af COVID-49,2. As you are aware, we initiated screening of international incoming passengersat the airports with effect from t8"* January, 2020. | have been informed that upte23° March 2020. cumulatively, Bureau of Immigration has shared details of morathan 46 lakh incoming international passengers wilh the States f UTs for monitoringfor COVID-9. However, there appears to be a gap between the number ofinternational passengers who need to be monitored uy the States / UTS and theactual number of passengers being monitored, This may seriously jecpamise ourefforts to contain spread of COVID-I8, given that many amongst the persons whohave tested positive for COVID-I9 so far in India have Fistory of international travelitis important that thay are put under closa eureillance to prevent the spread of theepidemic. | understand that Ministry of Hoalth & Faraily Welfare has repeatedly‘emphasised this and requested the States and UTs to take immediate steps in thisregard3. | would, therefore, like lo request you to ensure that concerted and sustainedaction is taken urgently to put such passengers under surveillance immediately asPer MoHFW guidelines. | would also urge you lo sctively involve the districtauthorities in this effort,uu पलट“ae inoerely,(Raliv GaubalTo,As per ist attached(cise Seca, aturpat Bhavan, Now Dell WRFel bi 23006696, 2304f24 ee DIM230)SUS8 Ea seatg csहै Ministry of Health co) ॥।॥५॥॥ 72॥0॥|& स्रा ४/0व्रि8 0पुगांरवणाere La)CTEOUEST seen (PON Re) 8 0४880by Novel Coronavirus that leads to cough, fever orTHU eer UT [|Symptoms of COVID-79:42cee Uh) BREATHING DIFFICULTIESTake precaution. Protect yourself.. When coughing and sneezing, cover mouth and nose with handkerchief or tissue2. Wash hands with soap and water frequently3. Keep distance and avoid close contact with anyone with fever, cough or breathingdifficulties4. Avoid touching your eyes, nose and mouth5. If you have fever, cough or difficulty in breathing with travel history from Coronavirusaffected countries/areas or contact with suspected or confirmed COVID-9 patient,Coren MOL Mm ITee-Uchs iM nl eeeULUMMECelTLN AN) Ome) Le] OLA OT | LemPE MUS MCT Leesh PREGon ob eeMin ef Maal Tsu FaeDis एल सीओFinns the 2" WveonicRELRSubjects Guigelanes ie eae ot the Cowes rus {CNIS I) beet tet medicinesWith seeceuce fo the abeve e:bjevt a i coutinu.ion ofthe eutlior hd of sven Num daredSG2.3000 i is slave thar cloves may bo awa finer tw thee moms tsk Gia Clawsसकल). छा; वा authors: sprosonamthe in ae following apesi¢h ekcunarengse tenasequinenet ot the besetiviey hued emell visting Welbies3) Lore henatieane age il yours ane ahveके. Renatieiaries nbmgiirg Tous syed Anetra he ven spl.shomeorapy eo.ii} Un-ceatr nln du serapeamated eli का8) Any other nessoopelling saya. wenThe CMs is aad etherives(6 Seq sal as se sia कि. कान tt a i‘De. Say Janतल, "छाAM) Ak, LIS ZA Al onal racine GEIS. ws zanesASDAIL Choc chatge ans ashen a MPa allee Adel Denote. CGHSatts Wee CA totic & AVUSHYUnits heaags sonce[Copy Fa iefeametion teAd sof. CES, Ma EWPS es SSG. LUIS, BtPPS 0 ISAS), MoEVineer Secotary :FHISS, MacePS o Directs, CUSMinistry of Health ४०१ #्रल्वाएा& एक एशश्वि8 (rer zieeee aC! het. Establish a triage station at the entrance of thehealthcare facility with minimum waiting time. EnsureFreee Ue eM ECOTIN A 5 0॥8॥॥५ ॥9॥08॥ TUR Ceearrows for the triage facility.. Designate a focal person (and an alternate focalperson) to manage the triage station.Penh ae) ECS OC के। ||:eu RIC ॥ (है. All health workers must wear minimum protectivegear (triple layered mask and hand gloves) forscreening and enrolling patients.. At the health facility, ensure strict adherence toeS TE Om ELUM Ten ae ec CLL Ee. Any person with cough, fever or breathing difficultyPUR RUE MOM Te mC LU Me Me lm COUCOVID-9 affected countries) to be referred tothe designated hospitals and be made to wear atriple-layered masks while transferring to designatedhospital.. Incase of suspected patient, inform state/districtsurveillance officer immediately. Ensure a list ofPTS MUM LC UdPU RO aE ee hgTIMMS effec R te CHO Ae MULAN green Ie. Ensure all health workers monitor their own healthfor symptoms of COVID-9. Inform the designatedfocal person in case of symptoms, especially cough,fever or breathing difficulty. Follow the advice of thefocal person.Pe ET SNELL Be ॥॥॥ ह ।॥॥॥:0.॥॥। हैMinistry of HealthBars7]TOL NLTEN)Cc’ VID-9Pee)OrganizationiHow to communicate with COVID-9suspected or confirmed cases?* Be resoecttul, polite and empathetic and use local languagesalutations+ Be aware thatthe suspected and confirmed cases, and anyvisitors accompanyingthem, may be stressed or afraid+ The most important thing you can do is to Iisten carefully taeT eu Uses)+ Answer any questions and provide correct informationशा]See ee en eaeMUM On ee be EW ee aCe tLSO Se CL uc Layमम|लि मी]00 COCO aco La Toही SCASe UR Rec Re asuch asisolation and limited visitors, and thenext stepsSUT ee CL aoe Lee‘guide on wearing and safe disposal of maskee eCmember/guardian should be provided and informed on theappropriate use of PPE+ Provide updates to visitors and family when pos:Deets‘Cn +9--23978046 & 4075Stay FeiPiccceiy Coronavirus!062-2020/42020-%Ministry of Heath & Family WelfareGovernment of IndiaNirman Bhawan, New DelhiDated the 5 March, 2020OFFICE MEMORANDUMSubject: Query from states on mass gatherings ~ rogkindly recall queries raised by states on organisations of mass gathering ete. Inview ofthe above, itis highlighted that:+ Experts across the World have advised to reduce mass gatherings to avoid thespread of COVID-t8 Novel Coronavirus ease. In view of above, it is advisedthat mass gatherings may be avoided or possibly be postponed til the diseasespread is contained,‘+ Incase any such mass gatherings are organised, States may take necessaryaction to guide the Organisers on precautions to be taken as per the riskcommunication material already sent so as to avoid any Severe AcuteRespiratory Ines (SARI) cases and influenza Lit less (Is) including Covid-49.Slates may take necessary action accordingly in the matter.pe(Rajender Kumar)Under Secretary for Govemment af IndiaPh. 2306778ToPri Secy/ Secy H of all States / UTSScanned with CamScanneris viave SetaAJAY BHALLA, IAs eaeNorn ik,Re Ae ew OeDO No. 40-3'2020-DM-I(4) 24 Mure, 2020ne Secnaonysmphasised the usgent need to take wiringer aclims to coaraia the spread f COVID-I9. Thline wilh this several Stte.T Gavernments have issued comalste'psrtiallnekilnwn एटा2. While steps taken by Stel’ Govurrmenis are in the right ditection, lack afuniformity im che measures adopted as well a3 in their implementation, may not serve theobjective of conaiing the spread of tac virms. Considering the situation. The RationalDigester Management Authority (NDMA\. in exeruse of the powers under section 6(2)i) ofthe Disester Management. Act, 2005, has issued an Order no. I-2:20020-PP (PtID) datod24.03.2020 (Copy enclosed), diresting the Ministries! Departments of Government of indi,and the Stste‘Linien Teriwry Governments and Stats? Laion Verisiry Auburiies to takelockdown measures to preven: the spre uf COVID-I9 in the couatry3. Jn comptianue of the ssid Onder of MDMA, Ministry af Home Affairs (MHA) has‘isuetl un Ordsr no, -29/2020-PP (PLT) deiod 24.03.2020 (Cony enclosed), under SextonI0(2}0) of dhe Disaster Management Act, diresting tho Ministries’ Departments «Government of Todia, Siate‘Laion Terisary Goveramenis and Stato’ Union ‘TeeditarsAuthorities to take effective measures for ensuring social dancing so a3 to prevent thespread of COVID-I9 in the spumty. ‘The Order shall venain i force, in all party of the‘country, fora period of 20 days with effect Hou 25.8.3T sould Hike tp roquest the Ministries’ Deportmones of Govsrment of hadis and StateGovecnments‘Univa Territory Administrations, to ensute slciet implementation of the above(ला,न न मा hy VITAand all are request o kindly send the topo on dily basisWil kind regards,Scoretaries of Ministries! Departments of Government of In(sper lis! enelosed)meeसत्यमेव जयतेMinistry of Health & Family WelfareGovernment of IndiaWY helpsInform the airlines crewSeek mask5०७२७४४॥४ . le el oe erprovide your travelitinerarycall the helpline numberimmediatelyStay safe from Novel Coronavirus!Contact 24X 7 Ministry of Health and 4075 ०770 +94-44-2539 78046Family Welfare Helplinencov20i9@gmail.comwww.mohfw.gov.in ss . . हिwww.mygov.in, www.pmindia.gov.in | You mohfwindia @MoHFW_INDIA http://ncdc.gov.in/ =] @director_NCDCNational Institute of Mental Health and Neuro Sciencesbe (Institute of National Importance)tan OF WEA ay WELFARETaking care of Mental Health of Children during COVID-9The outbreak of COVID -9 and its consequences can make childrenanxious and stressed. Take care of their mental health with these simple strategies.PROVIDE ASSURANCE WHENEVERNEEDEDItis important to reassure your children.Listen to their concerns and try answeringtheir queries related to the outbreak. Spendquality time with them and give them theattention they need. Reading them stories toput them to sleep will make them feel loved.KEEP THEM IN CONTACT WITH THEIRFRIENDSPhysical distancing from friends can be acause of distress for the children. Encouragethem to talk to their friends, cousins and HE)loved ones by calling them up or throughvideo calls, You can also involve yourchildren and their friends in some funactivities which they can do together bystaying connected virtually.MANAGE YOUR CHILD'S ANXIETYItis normal for your child to become anxiousat this time. Look out for the emotional cuesin your child and talk to them regarding thesame. Avoid being judgemental when theyexpress their feelings. Do not avoid theirquestions related to COVID or speak to themharshly. This can increase their fear andanxiety. Instead, make them understand thatthings will be better if we take proper care,Remember that this is a new situation foryour children and do not get irritated withthem,GIVE THEM CLEAR INFORMATIONItis not advisable to provide children with alot of reports and news related to theoutbreak. However it is important to givethem correct information as to what is,happening around the world. Give themproper facts in a way that they canunderstand so that they do not remainconfused, as this may increase their anxiety.You can make the explanations creativethrough pictures and drawings.ENGAGE THEM IN INDOOR ACTIVITIESDuring this time, children may get easilybored. Involve them in indoor games to cutdown the boredom. You can also make theirlearning fun by giving them puzzles to solveand teaching them crafts. Encourage them topick up a hobby. Involve the children in some. Ystretching exercises, yoga or dancing which iMAKE A ROUTINE OF LEARING ATHOMEAt this time, schools are closed, however thisshould not stop the children from learning.Ensure that they have a regular habit ofstudying by giving them small assignmentsrelated to their lessons. Check the assignmentsthey will enjoy. You can also involve them indoing simple household activities to keepthem engagedto understand their progressNin ia ee amin mane titPC eee Game emma Comes ogRe COhM SC ELC R Ona Oe acces Cho CRAG TSSin case your child falls sick. Ensure that the children eat healthy food and get good sleep andBriaIN CASE YOU NEED ANY HELPPlease contact COVID -9 Psycho social toll free helpline at 080-460007or consult your doctor or a mental health professionalbeaMinny Mt WelAllegato 1Misure igienico smile29) lavacsi spesso le muni. Si raccomanda di mettere a disposizione in turi i locali pubblici, paleste,supermercati. farmacie © atri [maghi di aggregazione, soluzioni idroalcoliche per il aggio celleb) evitare il contato ravvicimale con persone che soffrono di ifezioni respiratorio ac:AL evitare abbracci e strerte di mano:1) mantenimento, nei contatti sociali. di una distanza interpersonale di almeno un metto;8) igiene respiratoria (stamutire cia tossire in un fazzoletto evitaado il contaito delle manî con lesecrezioni respiratorie);(evitare l'uso promiscuo di battigle  biceîieri, n purticolar dsran'e Piva sportivi2) non toecasi cei, nasa e loca con le mani:1) coprnsi bocca e muso se si siamutisee 0 tossiscei) nom prendere farmaci antivitai e antibiotici, + meno che singe preset sl medico:1) pulire le superfici con disinfertasti a base di lomo o aleol;‘Jus la nascherinn solo se si sospetta di cssore malati 0 se si presta assistenze a persone mula.10 RESTO A CASASTAMPAPIEGAINCOLLARITAGLIAFRONTEAPPENDI!AIUTIAMOCIL'UNO CON L'ALTRO.LASCIAMO IL VIRUSFUORI DALLA PORTAHIORESTOACASAIO RESTO A CASAGESTIRE LO STRESSDURANTE LEPIDEMIADI CORONAVIRUSCE UTspaventati durante una crisi. Pariare conPer eee ryPeeOe ee atevita sano = data co cerryPree ATIrenNon fumare, non bere alcoli o peggio ancoranon usare droghe per affrontare le tueeiSe tl senti soprattatto dall'angoscia, paria cone Ada poter prendere precauziPRIito Web del Ministero della Salite 0 quellolel'Organizzazione Mondiie della SanitconoRicorda come In passato hal affrontato leESS SETA tue emozion!pira eee aeCoAI ITASTAMPA, PIEGA, INCOLLA, RITAGLIA, APPENDI!人2年4月3自本                  EEGRIO-( Ae RRNREE AURR                   各人和所ーー                 aug en ae 2人 9 3 (1D新型コロナウイルス感染症上患者の発生について本日(4月3日)。 県生研究所でPC R失実即したところ。 新型コロナウイルスに二染していることが幸明しました。県内で条型コロナウイルス夏の地才の発生が確認されたのは53て54 例晶です。APC, AEEMS ORGS SOMMENREMALT TUES.1 maome1) 53 8Ce Kee(2) eB): ae(3) tik =e CoE(5) OR ee(6) EMME 確認中9) 54018Ce 代 6直人(2)特 玉(3) 居住(4) 職 全(6) iGO mA EM aE2 gi BB, TMHRE. aE(ERROR RAT幸夫位におかれましでは。才才符の低人に保る情報について、プライバシー保計符の客貞から,本等が特定されることがないよう。 提供科の衝団での報人に各検のご生店をお原いいたします(お知らせ)令和2年3月23日Poけ9762本人 RAS提:人宝生電話: 075一222一4244新型コロナウイルス政染痢の発生について (本市1 6例目)本日,市内医療幾半から届出のあった謝炎患者について, ETRE RUTTER CRTコロナウイルメ栓査を行った結果, 内性であることが判明しましたので, お知らせします。BDI, MRR ATOR SMT ESL, Fe, MADD RAOまいります。1 aoe市内在住の7 0代男性 (日本国籍)2 經過(0) 症狀經過BA22H RAR (39. OC) #醫療機閱受診 (久久之一利用) 肺炎像確認 檢休採取23日。 檢查結果,。陽性記確認2) 現在刺明Lv概要“mR ARRABE REOREi 露 歷 流行地城一吃濟航歷等公L3月2 0日に散歩程度の外出(マスク着用※ 交流のあった親族 (子) ほか嫌角者等について調胡中3 今後の対応・胃日, 入院を予定・積李的疫学調査を実施中an ee和2年3月2 1日推 財:中得果特下本全Hae: aE wei: osz-s13-3076PRPBIOF 71 VABSREKMS SHR (3A21A 238%)本日3月 21 8 CE), DRAB 2 OBC ED, BS 4 ABR AA新PIC lS UPopt (B) 12, 3A 20 A Ce祝) 太陽性說2万尾道市2 40 BUR (A) LI CSetLDFie Ca 9, SAIC CHARA oR, 9 21 MIRE, REM LALOTH,現在, TIME MAE L, AMRIT 5 MOMMEM ATI SLB CH,BOTY 1 AMRIT OR ESD BLE CT.1 BS 8) 概要 (県内3例目)(1) Re: sO(2) 性 別:男性(3) 居住地 : 尾道市(4) OR: SHA WBE (A) OM(5) sak + Bh3月21 CE) WILE «RIE ARC CRIRSRNUAERAA (97.270),咳ありPCR 検査の結果新型コロナウイルス了性と判明已染症指定醫療機閱!-入院三調整中(6) fra3月16 日(月) 。 會社!出勤患者 (A) 上接触(1 時間程度), 所①訪間3月17 日(炎) 。 會社尼出勤L, 18:00 選定期檢診吃尤2醫療機閱受診3月18 日(水)》 會社!出動3月19 日(木)》 事業所@訪間 (4時間程度)3月20日(金) 。 ホームセンター誤問 (必道市)事朱所訪問3月21日(士) 會社fc出動和一人一一久下訪間 (尾道市)ATOR 27 EAL TOE2 BRACRA LBOBE (A) LORMRUE NLM baz OMoriMee Mt,3 濃厚接角者等の状況について現在,積樞的疫學賈查中-お 願い報道関各位におかれましては, 感証法の精神に基づき, プライバシー保護及び風評二についての格段の御配慮をお願いします。a2)ia}cay(9te)SE4GIE OREee SOMEa kfeBish eTae AtRam HM taeane3月44日(大)一30 日(月)。 MRINRORTEC BE.3月30日(月) He. RCI CHORM. RE. SoH,SAGA Gk) SOR (BCH).4月1日(水) SO (35.5), mE, eemtERR,4月2日 !木) 粗国者・挫者外来を受訪。4A3B GR) OF MARR ORR, BES, SAGRRORREPERM ART.SMART M EMIS OUT, WE, METS.新境コロナウイルスに関連した恵者(193例目)の欧生についで全2年 (z0204F》 4月 (十):7:00,TASER FP AMAR直し DLL 230- (内科 2JRA GHB). Eee CTARBRE Reo Ba ONE SARL福,Tome, HL 9 SAE Lae RT,DCT. BRE SAR Ee PMR LAME AT CEDなSS、1す1伊月肥びび19 2例きについては、抽机所おのて公家しでおります<Babich a, aN Bevc, alspote器1 moe(19988年 代        Te a] ae居地. |           LaAR « ABB =/1a2 SRM ASReA BENT RAMS ye eR ORR RIE, BeとSARNIA ARE (MEW - 2aETT)Ti Hae | PRERMAL, TREROMESESCONTR, SRMEF,HAT 84 fiOssouEiets2 AID SRRORG 449 ws:0074 A)(Lmao                                   2saiie a] mene |REMEKEE PRE] ee              22 ses| tes | as   az   g    x    142 |(2) RR ORR RAD) なっいで      ーー            _         WwPe ee eeps          se         ze         1           >          9a eonSELL. REEMA TO RICS:DEBTOR LET,OC, ERNE TERR ARRASRB, APA OEL TR, BAD TI 4RUE LET,LOROME TR, Heeen Treas新型コロナウイルス感染症について信和2年8月20昌本日(2 0日) 、 女性1名が、新型コロナウイルスの検査により、同性であることが判男しました。これにより、県内では計8全の感信者が確認されたこととなります。COPLOOT, BERMRORMS SOLMEMSEMAE BACT > CROURT.TRREORE]Skee(1 fr TOF(2) te Ms sete(3) 時住地 : Ba県(4) SER - BB3月 9日月) SRST OMe CREAR) CUT. SERRRNERETEA3月10日(火) BIRR Y—IBUT, PCRABSRIELEC4, BakSU, ERIC CRESBS EMAAR 9 — CReG RARER. ABE3A20B GH) ARRAS Sait, PC RARERECS, BRERIBRL. ARR3月19日 (水)(5)生動用2月21日 (金) ~ 28日 (金) エジプト旅行2月2.9日(士) ご3月8日(日) 感染者了器醫大機閥受診同行以外,、 在3月 9日(月) 一        ES GAME)RISA RY ORME DUT, TICE BRUNE LET,現場での取閉は、 GRIDAOTS 4 AY -RBOMRD SH, BARS KAW,【回い合わせ売石上信和人HB 076-225-1435,4A2B (A) [20 : 0 ORE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (8例目第 1報)本日 (4月2 H) 17時3 0分順に、新型コロナウイルスに関連した店症の症例が確認されました。REED BA ORES, FB IIH CY (CRROBFOBALIES 5GIA), 451 ACRE, PRR CORO R ER, BDされたものです。概 要O B#( 8618)年 代: 30代 (日本國籍)性 別:男性SBE EIR (eT)sires: eT職業 : 飲食店從業員SEAR JR二 過:4月 1日 発熱(3 8やや台) が出現し、医療機関を受診4月 2日 記度医療機関を受診し、PCR検査を実施同性と判明Seoょosー8 行動用TROBE, CMRI REL TIS.詳細は調胡中Tul & (2000 45) 38 26HFREES新型コロナウイルスに関連した新たな悪者の発生についてLTE ICR ORB ALE LAD, SEALE LES,ROMA PLC THD ET內 158 全 & me et:MRE RCI, BAB OEY ee1 EE“eat |] eAEoet | te | SeseMGdri ewe [somes] Se | iar2 aBoKRe2) 34 GHP 18 ALS AGHA 58 PIR OBERYS EESHAS E (8 GRIMSsane Ce© OR) AR (OH REARSALE GS TACK) ORE a LEG, GARDE Ua, OdaFURIE ECAR A, EASRETA CLA(4) HEELERS ABE bce,aa3 ARASH RRC BGS he coteEMRE BUS MAL GG68S AS 4 ERE (70.4) * (0 A 20 BAM LO RRAGA a2 A, nie SRL 2 A. FELRET IASt. PRAMS ORECRETROMRE KORE LTE. 770 OeBOD. RAGES EDO LS SRDOEAEBIBO ES,民い合わ人RS EIEN EA和2年9月2 8 (A)沖林保人医療部(旨当) 地域人人Ram, REF REE 058-866-2015,新型コロナウイルス感染症患者の発生について (第5報)令和2年3月 23 日、沖縄県内において、新たに 1 BORING LABREBSAN発生しましたのでお知らせします。これにより県内で確認された上患者数は、合計で4名となりました。1 患者情報20代、男性、南部保健所管內在住、外國籍2 職業: ホテル人従業員 (ホテルロイヤルオリオン)3 tie+SAS~ UB: </e—aet・3月16て17日 : 出動・3月18日 。 : 朝から発吉39やや台、玲出現保饒所[~連絡L、保健所鬧「伯國者.接触者外来」を紹介Fe AES - MT) RE RSADI PINE, CT ORE REEWELASMR・3月19 23日 : 出勤せず自宅療半・3月23日            衛生環境研究所0 PCR 檢查|~華陽性在確認.SRE HE ARIANA4 BEOTE, RMAORR‘SRS CHEE5 ホテルの対応3月18 日に貞者から発征の連絡を受け、ホテル内の消夫を実施ホテル内で接銚した方に対し、健康観守の連絡6 EMRE NORELICL TIL, BHLTOR - MRBHAMMTSHRES, Iceご配慮をお願いいたします。また、「ホテルロイヤルオリオン」様におかれましては、感拡大防止のために施設名の公表にご協力いただきました。 施設の運営に支陣がないよう、絆道および取材活動等についてご配慮をお願いいたします。HMI OF 94 VAR RMLEES (15908) ORE OTffn2%F (e020) BAZ日(本日(3月81E): 省襯密生開究所竺友人 Ram EDJOA BBE LR ROOTES EL諒,Dade, B15 OHHreR RARER LS 98 REO ELAAS“ T, PRA ES EO EER TE ETS1 aston15908= it) a0k [ew 15(eee | avec memesek weialaris Bae, Ra. wksrs Sm RCO), HSEBARGEMA LSSAE RM BER. HAIRY|     sven 38hayVIRIAL A SEC58 Rae) WAN OAEED 0. BHR,TRAE USERRA IL OUNCN, 現在大朮中,いて、新型ロロナライルさの撤座を実施したmee2 PCa SOR,1, TOTKO 9(BEER Ebera 20H ED                >WERE 1 9 8理数88を、際必需洛計ら4を、 CSE Od)3 その仔          ・S82 e, BUC RNA OR TOT, ERカをおお早いいたORB Re ede A:feRULbAVELTH, HARTI M7 HORM DAY, HO TERE Aいたします。新型コロナウィルス破沖の市内発生状況明石市Heh R2- Ph > BL ROIOH (ARLE RRO区混ライート met                                     Riga ooFMINGG 1 LACMESH OM ARERR,StORRbaal4FDB, BINED ABREORAIC OU CREO MR, ARAL ORO IMED RIES RELhowmeLes,cetrateatentt住地村0引導Lana) mame,DADE) 5778). aRRORR. BRD,{R208 sem HORMR,(SRD0] SEAR IOA ON ROMY A LUE REE EYRERERAD SPER: CEMREKTS.GASB] ABR,(RIA) BRONCOS Eni SEE.GSA] roxeemnteare,OMPLMEOA URE OU TEREEOTR WEbisctiwww.cly akashi ly ip’anshintcocoma/sinai_kansen hire                            2020002新型コロナウフルス|MEGA OF 2H) OFIcone(at起當者名生生iL EARS 一Khe et.       Tinga erBRE £ 095-895-2412     96-2466wat: 2412 | pat 24564H (S402 83H 25 LL), RAI & BIBL BH ADBR ENESHE LAS BEL UA TEbI SRR TTC UCR PERRIS Bay CahBORE,ape He] 2048, 男作Wie      人字生FEES NEARER CR a)ae      1本TRESAR 4 ¥I Rb SMCSSURES G RARE AER CHEERMDESD TEE CRON CHR)AGLI aSAIS R RACES TE3月19 BPRHRBRICHERL Rate eee aES280] Rolly RMR A Ose ED Me emberEBB. ABESRE RELL. RUG RSIRIIBOTIE » 2 ica ene TCR RAE么RieAOR, HWa hy fA Ale判明+ SLUR, BERL2. RRMA ONLEUR 4 Yi)&    ARB - ANSE    Crider a LET,UO OO at TR新たに3名の新型コロナウイルス三中者が確認されましたので、お知らせします。SRE, REEMA TOME ET.eatanew年代性別職業居住地経過・症状投了その他隠者2|anewe年代に經過症狀濃厚接触生生等その他40歲代男性会社員伊丹健康福祉事務所管內3月9日 夜発加977C3月20日 朝発熱36.9C、騙なし医療機関へ (婦国者・接触者外来) 受診、肺烽3月21日_ PCR檢查噶性喲認3月22日 医療関B (国者・接角才外来)入院1名 (詳細は人の意向により非公表)海外への沙級歴なし介護才人人施設グリーンアルス伊丹のデイケア利用者 (No 87)の同居7 0歳代男性無職寶吉健康福祉事務所管內(寶控市)SALLE AES, PCR ARATE3月22 日。 醫療機開A GIBIELAT + ARIAL來) 入院2名 (詳細は本人の意向により非公表)海外への渡航歴なし介座老人保健旋設グリーンアルス伊月のデイケア利用6 0歳代女性無職同和市人所管内 (選市)3月21 日 。 無症狀、PCR檢查陽性確認3月22 日 入院工整中LA BERRA DINE EY IPH)WA OMEAIEE L介護者人保健他設グリサーンアルス伊者のデイケア利用BEE) ST, aan a aR新型コロナウイルス感染症上者の発生について信和 2 年 3 月 2 6 昌京都府新型コロナウイルスズ感 染 症 對 策 本 部AO ORSONATAS + RMT 2 ICAERRANS OE AICOWYT, ARH (3A26) , BKETHSことが判胃しましたのでお知らせします。 都内で8 2例目の事例です。AEC C, BLA OEE SONI PNET IIRSTAVILICHRD ABAでまいります。(0患者0概要30歲代男性 (日本國籍、乙訓保健所管內在乓eB① se + eiSA2H SBE G8 COREA)3月25日 京都特電国者・拉相談センターに相談WEAR cea3月26日。。 MASAIEHR SABE© SEMBLE8 R20 RICHER OKED 248⑨ 親和父(受疹時に自家用車で聞Zone本 件  す る Wt bt & 075FOMRNIOFT LABRECMTSMVADEL 075て京都府報道発表資料       東和報誌 まめまろ新型コロナウイルス感筑義について信和2年4月2日本日 (日) 、男性 独が、 新型コロナウイルスの検査により、陽性であることが利明しました。これにより、県内では針1 6人の汗が凌認されたこととなります。この件について、滞接才の札所を含めた入学査を太実行ってまいります。(時の概表]E16(4) 年 我: 50代(2) 性 別 : 男性(3 恒住地 : 石川(中央人福全センター容由(4) eR3月27日(金) OTR OA SHE具內余和醫療機閱受診3 7AROSE. OME, Sa, ORS・3月々日 (日) RAOARRM RRC3月3日月) RAOARRMBAMEE4月 ・な日 (本) ANOARRBMEE RIWREDREN. ApeSABE RALABRR FICS A, P CREE実放を決定名川上保健理坦センターにおいで、PでCR検容を突人したところ、昌性と判明し、入院予定(5) fT: mRMID4 AY—ORBKIUTH, FACCRBERRULE LET.DAB CORMS, BREOROTT 4 AY—-RBOMRDES, BIA CH(回い合せ石和部隊‘iS 018-275-14954A2B (A) [20 : 0 ORE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (9例目第 1報)本日 (4月2 H) 17時3 0分順に、新型コロナウイルスに関連した店症の症例が確認されました。大市在住の息者の発生は、今回が 9 例日であり (岐阜県の遇者の発生は 3 6例目)、4月1 日に医療陳関を受診市衛生吉験所での検査の結果、陽性が確認されたものです。概 要O 是者(9例目)年 代: 30代 (日本國籍)性 別:女性ABE RELA (GET)sires: eT職業 : 飲食店從業員SEAR TBR Oe二 過:4月 1日 発熱(37やや台)、咳が出現し、医療機関を受診4月 2日 記度医療機関を受診し、PCR検査を実施同性と判明Seoょosー8 行動用:TROBE, (CMRI L TINS.PL TELA詳細は調胡中信和 2年 3月 24日新型コロナウイルス感症の悪者 (8例目) の発生について3月24日 (火)、机市内で8倒上の新型=ロナウイルス成人 EO RAO RAMS ELE,SISK, RIERA CIO e SR ARMOR AMEE CET,是者多打要Ce fe: some(2) 性 別 : 男性(3) 職業 : 無職(4) 居住地 : 西宮市崔(5) Ba - eteSH11n RAS TRE3月13日。 市內A醫療機辣 受診解熱3月22H 玩夫87度台中tS eB eat詢部 CT ARIES CBSE DATORBA23R teste3月24日。 PCR檢查陽性確定(6) 讓厚按触才有無 : BNtEM RAR,(7) oily + ALAA, BeteBE, LOAM CATERER RE CRM EREO LES, ER, MIRCBNET HROCRMERBV LET,BREADS, (91, RIE 9-1 ROM WARE LET,BORANGORMER DI COMERS CRERL CED RL,などの人は大大のイブハウスのように本和まが人用し、 MEADOR DEMは人ることがあり maraeM CR SeaEMMMARE LET.和表站對 和2年3月8上新型コロナウイルスに関連した考者の発生についてAG (3A8H (BD), WIIGATHYIOFI1 VACMMLEBREDS 1 SUBされました。COMBE, BRNO 101 HS (HASHE) OBCROKIA, MIIMEEDT OBE,BARBONT, MRBAERSTHOST.ROBATCRNETIM, GAZA) CMVSSBSWRL, 3A58 (A) 37STORRBSO, 3月6日(金) CHADEMBMAZRBLIECTS, WARZORDAREなりましだ。医間の判断を受けて, 翌日土) に名川市保筆所で新型コロナウイルス欄査を実施したところ. 本日,司性と確認されだのです。RE, RM, RAS<, BRELAL, DRAMARELTHOST.BS, 28288 (@) PS3A2GE (A) RTMR- RAGS AWRLTHORT,本件について RMS OMG ES Oe AYRE EIB PC 2 TUT.(iba ase 101 PL) OME年 代 「70代© | Bewe 日本gee [emme [stemete | (ea)3月 2日(月) 強い井出現3月 5日(本) 37. 5での発熱3月 6日(金) MADERMMACED, ARALOLHOARLES3月 7日(土) 新型コロナウイルス検本を実人3月 8日(日) 検査の結果,際性と認(meORRIRO, IEE, RRM, ORME LTS,soe | 海外不明。2月28日(人)から9月2日(月)まで関東北地方へ出張。WE. ARS.DBLOMAS ORMLT, MASE2% MCAS CIM LRM SA OE FM OSHA)REM I7RKOA), TEMAEEAOMIECA令和2年4月1日課名 健康推進課担当 。 濱田、村上、浜辺内線 2709、2717、2743226-7331県内での新型コロナウイルス感染症恵者の発生について(県内5例目)本日、 県内で新型コロナウイルスの成信者が 1名確認されました。 県内で、新型コロFIA WARMED DATED NTE OES ABCsFRCL, PRM ACH BO ARNE ERICAT IY, MIM KDA努めてまいります。1 患者儿概要(1)年 代 Soft(2) 性 別 男性(3) 居住地 早島町(4) BE(5) 職業 。 則山市職員 (事務仕事記主)2 和症狀、經過3月26日食欲不振、全身兮人感、頭痛、筋肉痛、咽器民和感ありBAZSH FR (38. 2H) , UR, RAT, Be, Heo, MME,EBA ELL, TEA, MAADMIATE LIS3月80H HEIRICCHL MU, MBE, RMMBIA EE医療機関Aから角国者・接用相談センターに相談があり、帰国者・BoE RSTBAS 1A WBE. abe ke ewRON BR, UL, UR, INDY医師が新型コロナウイルス感了症を医ったため、栓休採取4A 1A PORES, HEL ERSAR, SEAR, AML D DMR ENB ADE3 発病までの行重森 (詳細は調査中)3月2日~ 28日 同屋の家族1名とともに沖縄県に敬在 (神戸空経由)28H 神戸空 CRE (27 A)帰宅後、医療機関んを受診29日て4月1H 受診以外の外出はしていない (受疹時はマスク着用)4 温厚接触者の状況(1) 同居の家族 : 3名 症状の有無は詩胡中 本日PCR栓実施予定(2) その他 : 現在訂査中 (必要に応じてPCR検衣実旋を検計)風撤害の防止や健人情報保護の失点から、記才及びご家族等の個人情報については、特定されることのないよう失負のご配慮をお願いします。 また、 施設等への取材はご各点いただきますようお願いします。PUES ALIA CYSeRRET LPTBei o54-249-9172(FE Bm 30 3 ~17 REIS HsHEI 4 aM ee RE COUTBMS UP A se AMEE HEE LET bY —osM Elec. REL POLARROTC PCR AMER LARS A, Mites oo ka. aL,RICH, RAE OME oe AEN, MMAR CLAMS Be BIE, RSSHA OMM BRCMEMERE TOE ET,1 baneRenaeeweBieその他Ver ReiREALO DMS FS 4 a I2.38118 2 DARREL EE,Bia tee2 BLOB, URS Dep.ER POME ALE Jato 2 EARNSE TZ H, PCR REBEL. AR URE) ACH A3 FO AML COSMRE REO A TT, RMR OO Ce, ATEN REETMERU AROS ORR, RO CREB 24 teaCHRP RL 7 ny ONE MR, RES ry | & CEB Olt HERONBTMAMC SO TORE (2 FaMOUR LET,半纏人があるときは、外出生を接えでく3CHRD D, TSMR, KELME ee boD, MOREEBLAS.Digit eA HTRRe 4] 12, SR SR RES IO od NO秦SeeAGS BT OURS LER SUMO RRC ETHEL LCD ET,SO TARIIMIT CeB abe Bee TERROR LAs you touch many objects like door knobs and the straps on trains itis possible that the virus is present on them.Frequently wash your hands, upon returning home, before andafter cooking and before meals.Washing handsCeKeep your fingernails short.+Remove wristwatches and rings.-Ator hroughty wating your   ub the back of your hands   Thoroughly the fgets andee    PCG全音PT‘Wash between your finger.          and eeh your mums winalms of your hands,新型コロナウイルス感染症について信和2年2月2 7日本日(2了日)、男性1 名が、閑型コロナウイルスの検査により、 陽性であることが判明しました。こり、県内では計 5 例の感測者が確認されたこととなりまます。COPTIC, BEBE OEE SOLE P REMIT TEO VET,TERBORE]感染者5(1) Rs Sor(2) Bt(3) RB: 県外(4) RB25168 (a)24178 (A)2月2 2日 [十)2月24日 (月)2月25日 (火28268 (rk)2月27日 (本)5) 行動放 : 調查中38度台人皆路RAO ARIE BeRio B RmIS KeBUR AR,SS « ARB HAR談WEE - MERE RR, Ms LETPORRERMEREFURRY 9 (CBT, PC RREERILEECA. MEL, AREMAPDANY—ORBCOUTH, TARCRMESROUALET,現場での取材は、 BREDADTIA NY -RRORAMSS. BRACES,【敵い合わせ先】石川上分和人076-225-145,158018, ISSIROMMBNE (LR)157918, ISOIRORMRIE CLUE)  1人 SBIR ORMeM CORB太159RA         wae(xm)HDRES 5 OMNES CETHOR ARABIA OER EES HLT LAE OI OP CTELe上        a0 wares puerngeses me 有 ar了人     SEA CEEEEEM was HER rowsNiwe FAs RANORT » MRM » TI IIE MAGNETO ART ESR ir“PAU (20208) 34 5ah新型コロナウイルスズ感染症の山口県内での発生についてWHAM. 3AHたなMTロ。 ウイルスarOUT1 Bae2) eeuQ) seam0) memeSa) Bisel2 cha coTmPRamoiteRee325DKロOz edoBessie, RA2 NM.3t、 BHERTしたGTCR7TKSET しADPcyま533 BPIEbi RHO. REN cio. EAETIETE CHee人9し。 2品3 3BlCdmB 7がコロナウントスFR3 CHE ji二PCRま SET te CAE,2) eee‘aoa9BBBiADTてJEを2HF和にTEWhlect) aerit, eB li RohnRS,cd OSE FERN ROC[ovateIupease se peel yamagcuhi lg jpfemul S20:syowkoronakssei hte            2020093705Rae (本人ALA                                   BREE                          その他A)             ale                        a)                    配布先3/5 | HB o 94 vx     SSIES LF a       圖|            aE me ae)新型コロナウイルス感染証悪者の発生について新たに新型コロナウイルス互首中者が礁認されましたので、お知らせします。SRE, REMAKE TOMALES ET.a3二過症狀eriei8 その他7 0歳代女性無職伊丹健康本事務所管內(伊丹市3月10日へ 健康視察中3月21日     % ESR,3月25日 BEARHRBBLA CIES » Saber Seat3月26 PCRAREMHMSIR, A BERENEHなしeA OBEN LTREN RIMERY YTV ABARDTA 47 RUBE Wo, 2) OMIA(BOF 4 LAMRSEP CRABew     TE      aeRURARMR (GAB EUmME | 2 osi#| 7. 912%| 94. 1%本日分※    (3月26日16 時現在)     153%    152件| 99. 3 %APS, RW, ES, EMRE        eR.HAEARBREHTIC ISAT LCS, MEME ORE ICHY , (EURO ORLI BAeLOR + URE BAH SIRE DE, BALA SR MRED,NUR 5 ARE EF RO ORME BEV LET,aa一|時ー meBUI VACBELEBAOMBICOLT (4 GIF)+ NERO HO 4 RICE TONSAW BRAUN ON Des eSED, lagi raelaeaH oweSITIO L EL, Stee2内IOゲイケア利用寺です。APREOT, MOMEALE CWS ERABAORR上年代: 的大所lee te whe se(ot ARI nesi 苹:舞肛Set 比則SUS Zn oo, 偽馬 (PC前|UE      BR G8. 0), 低下、休カボちない泥。思人市由人 ela PIRI AAS,agiaa       PCR A TE,SLB tbs eae mMeaesetR RARE er. BETES,還 和有生站SAS POR | NST (a1 TILEY rome Le1 RDEAT A, RAMEE RIE (IED ET BALI LIFd ST ORR (HARIRI ice,engboamBANT fawae但he eiBS. REO ARE - BORE CML CRMERMLLET.St, MORIA MEN SRO OMRE BRL LET.RBA. HEN AIRES 4 NDR BIE AME LETMDGRGLOBVEWME, REO IAD ADE CTH ES RAM. EICATIL DIRDLADETRTARS SO LLAU RTA, MORES SMSRMMERE LET本市としましては引き続き志寺かつ正玲な情報の発休に取り組でまいりますので、市民の人欄におかれましては正犬な情報のもと六香な対応をお願いします。記者先表資料 (資料人ALE(he)as                    TEL                  ATE              その他ii             oc)                 仙人             配布(有ョノ22 | 人人局 | (078)362.3213 | EWM UF teFRR          內線 3286        WORE AY ie)新型コロナウイルス感染証悪者の発生について本新型コロナウイルス破証者がら名死亡されました。 死亡された方には、 心よりお悔やみ申し上げます。なお、報道に除しましては、死亡された方及びご剖話のプライバシーに十分配慮していただきますようお願いします。a(死亡された方の概要)eat1 年代    TORT2 人性別    男性3 職業    無職4 居住地   伊丹健康枉祉事務所管內5 經過‧症檔 “3月 3日 発熱38.2C 医療機関受診3月 4日。 解熱6 その他院亡者2|年代ce3a狀6 その他3月 7日 他感活気がなくなる3月10 日。 侶熱 38. IC、醫療機閱B (飢國者.接擺者外 Sea - ABE3月1日 PCR検性腔火あり、人工踊折は利用していない|醫六機閱C (感染說指定醫療梯辣) 入院3月2日 死亡3月 11 日に県が公表した皿者 o, 28) です。Bo mete女性eB伊丹健康福社事務所管內(伊丹市)3月 6日 健康観察3月11 発徐87.2て87.4C、硫なし、鼻水ありSAIS — PCRSCHMHERESE BOI A (ARLE RTE DESRIID) Abe3月字日。 死亡3月15 日に県が公表した息者 76) です。本和な年③衣15避RINE ARLES ORE ONTASA TER OK), MIT CHRAOo(PAICH LOS 18 ENELOREM, RRO 1STAA MMIC OTIRTI, AINESOSOR TE, BRBao, MMAR EM CKIET,SOM CORUM, 28208 CCIRER, ARS, URORERAUEL, s140ORS OPAUA GED RRDERBL, (77/3 FREE, RCT UT IRRDG Ok, SRMELTAUELE,の人 LAMAR A LEU AB apo feas, 91 SALA AR Ag! AI TARにSOY, $217 8 CADRE OO CVA ERILELCS, WHR 1S 8OR); IMECHBSALS OTE, ChE, PEGA TAGE) AMMOMEOLE, FOBM AMSI AML TAY. SARA, SAAN, MUM ESEOIETN,fis, 2A 26H OOOGREMRIAG CF ROBEY. EASESE RMAC ALTWC, SUE RAL CHeEOCETT.ALON C MEERA DEES Oh RAMAN EAS MMR T ORT(AH GR 7 ORRace | (aBALCH A) PE, TER, MOR MRA BLE, AMAL)2A ARK) PROT RMMA RABI ERE. (IT RRR |fe, BM CTRE OMAR Oe SEL, |SAIBACA) KAMBIRUNG RMR!BAITECR) BMAF ARARERESAIESOR) PROMR. CLMBRVOMROLE, BAOERWNSICAR7         Bis.手刀なし、る月2日()D産下入水) THSHeT, tHEOR AO COOGEE SMREL, IELTS,BAEC) REFONLOLL, MRORESE AR,SLT BU RUMES. RAR a ORESEGA ORTH MBA)ARR GARE 27 A), SBAMESSOGIELIOA)資 料令和2年3月27日新型コロナウイルス感症の恵者の発生について (県内7例目)本日県内在住の方が新型コロナウイルズの検査により、隅性でわることが判朋しましたので、お知らせします。本件について、渡邦科多才の把握を含めた積李的疫学本を確+ってまいりま【加者の概要 (7例目)】(1) 年 代: 50代(2) 性 別:男 性(3) 職 業:自當業(4) 居住地 : 越前市(5) SEAR + 8BA220 (A) 37. SRORR, Hd), ARSED3月24日 (火)、25日 (水) 症狀繼繞。人醫療機閱太受診3月26H (林) 症状維続。B医療幾関を受診し、肺火像が見られたため雪国者・接角者外来であるで医療幾関を受診し、 MMAR3月2 7日 (金) 福井県衛生研究モンターにおいてP CR検査を実施したELS, HELE感染症指定醫療機閱=入曉(6) 行動歷発前2返間に大阪市、神戸市に薄在 (3月16日 月))(7) その他+ MURAARA IL, MBI IA, RAIA、引詩繞土、丹南保健所選扣uv調查中MATA ORB OW TIL, FA PMM EOE LET.BE COMM, BEBO方々のプライバシー保護の観点からもお控えくきい。【問い合わせ先福間困健康福祉部保供予防課電話 0776一20一0351109nommuzvee       SER大         we(Kim)男性a ET(xmas) | 由勤なし男性RA         waeCra) Tammie) | mah | 57 88 96, 10M CaACaMDD60 TBE (2/1934 7) ORMERE) ©ame1251 (2/16, 18, 18, 23547) OMEN(Ese)“SOR ERE (ERE)+ EIS 9入2年4月3日(人MINIS AENRNESS MEEBatSEAN OARS RED ERD CBT SEEEEETRAE 2 EO REIRERO PC RIEREREICOUT本上 (4月3日) , FU CARS ARAL GLARE AS Ae IER CRSATHREDD) ) (CB SREREC HW COREL RIA AOI SRE CORAM CE,HSARALRA LADUSNS INGA) OREM OEINL PCRERERRLEERS, 5% G8ETS 2S, MAA 12, HEATERS) SIF 9-1 LAMP THE Ea制SALVELELA,.RATCHLANI 94 LAB REDEEOROAUEENLO, KORE TS. 本任について QERACIMEE ROM a PATS THUS1 OS            eeos        a       oe         ae45018             !                    a 晤cay      mat | sate      fen         Groa~ac)AER山 (號)6 AB                                            a] ~ Bk GCA)waren | ORR     Se | MT | ey ce, ee)EE                                                     ・W2 Bet GTCa)fet      9前 | 時      fart | 0和 |“ame                                        .cma)    JH     性     aT   “42 RY 做)BoE                                                     R8I~ SRBBa | 人      Be      em         (osreem【a       Aa f       aEE         36 | RRSHE          tom | 1, teowEE      1 | ETSaR      人 4名3 今後の対店・当也者の流用については。 HERTS.“SIGRE, TRORMUATCOWC, PC RERROMRRRERIL Lt,Mk和家N雪和位におかれましては。 あの個人[~ CIO, 75-4 REO, AEPEER EL LOND, EE ORBIAT CORREIA OEE ELEY.信和 2年 3月 24日新型コロナウイルス感症の悪者 (7例目) の発生について3月2 4日 (火)、西市内で7倒上の新型=ロナウイルス成人 EO AOR AMS ELE,SISK, RIERA CIO e SR ARMOR AMEE CET,是者多打要(1) 年 代 : 20遍代(2) 性 別 : 男性(3) 職 業 : 醫師(4) 居住地 : 古宮(5) Ba - ete3月19 TAA SERB UN COUR LDEHR, ib D38208, 218公用 88度人から89度台BSI TH CHINES)3月22日。 ARRAS‘isteBA24R 。 PCR栓必定(6) 半角者の和有無 :洒大能者について電座中(7) その他 : 3月9日市内A攻拓関にでさロナウイルス内性者 (市内5例目) に対応。3月2 0以降寄基。同選人無 徒歩にて通和発症後公区利用なし。wehbe Le者、家族の人権凍・個人情報各護にご理解とご本大をお願いします。 ER, MISCBNET HROCRMERBLES,BCAAMDOREMBNCOOMME SU CRERLCED EEA,AMELELOMUEMS, ROI TA TADE DICRRESRAAL, MRATLOR OLMIS 8: LatDo, RENN Ce SBR RMMINDRE LET,4A1B (k) [19 : 0 OBE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (5例目第1 報)本日(4月1 日) 17時3 0分頃に、新型コロナウイルスに関連した大攻症の症例が確認されました。RIED BOREL, FS VIN THY (CRROBFOBRALIED 9GIB), MRT ADA OBE RAMD BR, MARR COREOR,周必が確認されたものです。概 要O 是者(5例目)年 代: 20代 (日本國籍)性 別:男性ABE ER (eT)sires eTSE: SALA TER)SEAR TBR Oe二 過:3月28日 咳、悪守3月29昌発熱(3 9やや台)、医療機関を受診、インフルエンザ除性抗生剤の処方を受ける。3月30H 解熱傾向、咳BAB 1A 咳、目の充血を認める。埋便仙4月 1 市内の帰国者・接角者外来受診BR (37TH),咳P CR検査の結果、陽性Seoょosー8 行動用:4例目0)40代男性之同職場動務PL TEL詳細は調胡中鄧和2年 t2 oz0年) 3月5日FBIAOF G4 LABREORRAOREIS OTSA4B OK I, KROME LUOHLING 91 LABREORSAARB SNました、感染者は、舞症状であり、現在は自宅矢代しており、3 月5日 (本) の形に呈内の感人指定医療半に入院することとしております。ROEM ERICA, RAMA TS YU RT.時民の紀習におかれましては、まずは落ち CTE    とともにに、 FREE防である咳エチケットや手洗いの徹護をお願いします。Cas](1) RRL 101(2)居 住地 AIRORREY Cita, Ee(OR Sa職(efBALES大把呆全訪基RAR DF 1 CEFITTER, KAA AE REBEL 9:SELON ewer? 71g2F17H 所ZAI SH~ 290 Bhs:3月 1H 282 9日に再知時で送浴がHORE LO RAAL aRたとの中を葉に、 自Ame Heine +9. side:RA (RMD 7SIIE,me     A HRALAE Fen RL CRSEARTERSE, 現次 RPI Lc(5) その他に万全を期す4 5 人ん) CARRIE SSAONE今訟とも、包速で正確な情報提供に支めますので、現染者、旬家族のプライノ隊の衛配慮をお願いします。赤た、衣設等への取材についても、円滑な医療障が生じることのないよう、お控えくださいますようお願いしまRa RRA問合せ先 : 上野、福田、山田EH: 09   33-2240 (WH: 7080)全2征418 6コロオツイル半生2 所SS RR 學過 隆之| iR SD 3233 (内SD)(iRIOT 9-¢ ARRIOLA CFD (CASSIETHIEL > RO UMRIREO PC RRERIERIC OUTFEE (SAT9E) , FRUCARSHAMARARILEEE (LGHIAERAS Shine IQUE CESRGPRURUEM) ) (CAB SAARI SLY ORR EDs 3 TT SPREE — CET SAL市,社合和季示人しあわせ会ハミングハウス) の江村 1 名に対しビCR松を許したところ。 7% GSAIBE 4S, HORA LS) MAMIE S-4VARRELDRL TGC EAE LELたRUCRUANI T+ LAREOREOREMEBAT LO, 6-20 MECH,APOC, MIRRORS Stine!行っております。1 のー 時  ー BK 3 問昌 ! |3  come | 人           +san  GMR | |           RR         ii zat [ante | te              84“woe | ae [wee        “mH| at| ge |Wmm            Bssome | aie | pa            ELseat | ae [ane          | eae     ー| ee         oe fate, Bee3 全店EESEORMERMAC OUT, HERTS,“Saad, BEOREMEIC IUCR, PCRERROMRIE DIL ELT,TeaSAMAMHICONRL Td, SAARORACRSMICONT, 77470, BAF| のWhatるとと4が0いよ3 SPOT CORRE BMOZRAE AM NE LET,本Loe | * | jasm | swewszりae・外出時は、事時マスク基用RRR RR信和2年月 21昌雙康福社局健康安全課市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した悪者が 1 名確認されましこの遇者の感経路については、 現在、調査中です。引き続き、策極失学調査を確実に行っていきます。1 患者概要 (本市15例目)0 年 代:90代(2) 性 別:女性(3) 職 業:無職(⑭ 居住地 : 横浜市2 經 過: 3月 7日催全感出現3月 8日 咳出現3月 9H 医療機関ふを受診 (ヘルパー、ケアマネジャー回生)3月 15 発表出現3月16日医六機関を再疹 (ポランティア同乗3月 18H 医療機関Bを受診、入院3月 19日_檢休採取3月 20H PORE CREAR3 加者の行動について加者は、3月11日、12日kr:詳細については主査中です。RACH (34%) 2, 12H, IBRICFE, 1SHICIRB Eee,SAE = SRB ACCT» {BLAH RRC A BALI LT,お問合せ先CARRERA i FR 045-67-2442PRITAM ABREICL SH AOR ARC OUT (ON A) (202083. ti ページSo > a AE = A» NER Gore = a2 YOKOSUKA NEWS RELEASEumeHRIOF 0-4 LABRRCLSTAOEARBE DUT (OME) (20204838)et te ae+JRKmNem24RN た人sine. mleeI: seVRR TIM. ofHeBsBf 2smIRONEDMe cIeine ARM・ SE2dH2のをos 人SCBをるてくMOおamRm93630者馬4(ana vba iybuipastiawercily. yokosuks-kanagawn p31 Wenagekem/20200405-1 ber3220W04EP (LAREN Aoa     REmage ee BeBagie 03. soem9 peer nypile                                            fe ooM3071 LARUE (21 GIB) CER SIRIEMEEOP C REBORRFIC OUTXB (4B 1A), UREOSAOMARE SAIN, REMRICALTRORRTERRLOR, BMAP LAIR L CGS EAURATHUAD 54 LARREORSORENERS HOI, ETT.FLOW T, RINE OEE A MORE TTY AT.1 BOI點         _下| 還人由店       en    as    ーー 人«Roman        an ae mee | Ree ewaime [OE BL           i)       “OE ABEReR     ・ 328 Snecma          |xi | RHE UR       285. cE$     -       ・471 BCimmomneeme: al | 52 AmEMaOr oREREERpg        A名 | imiten, mea tahERAS OUT, Blamed.AGEMENT ARREMICIL CES, BRLORMERAS eMMMREORLET,ROE)有人柏におかれましで[は SEROMACHAILRIC OIC, 75-1) — RE ORING, 人和|が18宛されることがわいよう。提94ののにAKOごを屋いいたし大す。新型コロナウイルス感葉症について信和2年4月1日本日(1 日)、躬性1名、友性1 名が、新型コロナウイルスの検査にり際性であることが判明しまし        り、 県内では年 5倒の広者が確認されたこととなります。この件について、 BRAS ONRE Soh LEP EMER IST TRU ET(SRAORE]ERE(1) Rs 40K(2) oR : 男性(3) Bath 石川県 金沢人所管内)(a) eeeBA24H (XS BMBORS Mh SHR3月26日(木》 RNMARRME RD3月2日(士) 6 ROO RRERD月3 1日 (火) 県内のC医検剛受診、肺炎と診断され入隊EH - WALTHER SIO A, POREERE4月 1日 CK) RIIREBEM YS —IcUT. PC REBEL ICE54, BRE RIAL. ARB IE(5) fie: eeeRe 51) ft: sort(2) %E Bahk(3) Beh: BUR (Qa)(4) eR8月2日 (土) 3B aOR45 1B Ok) Sa, S8ReRSRG - RAEIBBE (HBAREE Ree eTAIR VF —ICBLT, PCRRBERHLEECB, BEML, ARPS(5) RE: aeMIS 4 AL ORMIZ OU Tt, TAO CR ERRRECORMIL, GREDAOTI 1 AY RROMADS 4, BRACES.Tribe]SIRES‘aE 076-205-1485, TAR SOIR @/15947) ORRERE HERB・19、44全目の漫才 (同居表放)“BRERA (2/21-3/12 489A)ORDEAL In ame)新型コロナウイルメ破了宮者の玩生についてSOAP ED 1 BORA rte fe NER A RL 7 BLAよりますっM1 a DES TRRRE Lt ONE MARE LTO IRB A CE®1 記者の橋村(7 mayas A TORROem kei) me AenOR eR2 sok weBIL OL Fi eaeeMRtLRERERTRAD PO KARR, EERIE HIN,ABERIBHER, BE, ST. 8 CHEMEE_                            -紅コロナウイルス aREE                            OK: PERLMANaa ae ae Bzsafe (ea 908Hast ERECTeee Tie mehFR (2001-355 IO)BMIOTT 4 LABMEREICRS RAID PC RRED結果等について本日(4月3日) ,攻寺社団人誠人人5慌アレーテル - つくばの放殺及び 114名に対し。 PCRORERRLEALS, 553% GHEE) SMMIOI Saatしていることか央朋いたしました。県内で新型コロナウイルス和の過者の人中が科認されたのは。 96ご52 全日です。FACOOT, REORES RO LRERRAENE TTS THUET.1 者の                                  =i3          EE          el          に3soma                                .eee | sm         ett       つくsite                                .              .| att         ett       つくNg        証しaoa                                -              .| Bote             tt           つく            人なし2 MEO P CR MEIERbear          AT         BEAR      ee | iat 3%, ie oe| ere             ae | MES,ENE             6% | hati oR          _-3 Sm-SREROREBMM COLTS, ETE,RISKS, SHORMARECOUTL PCRAERURRIRE MULLET,EMO)GOUNEHICEONEL TL BESOMACRSIREC DUT, 79-17 ORAS, AASAGREE CEDROES, SIO CORECAROC REESE LET,新型コロナウイルスに関連した患者(99-101例目) の発生について令和2年2020年) 3月8日(日)17:00orBMS 4 ABER Ib{BL : 011-231-4111 (M3E-045)本日(3月8日)、 SCRE R UNNI TRIR CH oR ED,道内において、PMD 4 AMM LEME ORE SAREE LE,DOME WA OGLE D1 0 LOA C, MM CHIBS RRMA 1 OLED ELUeICONT, AARNEE SDR MPM CARI行ってまいります。なお、 1 0 1 例呈については、旭川市において公表を予定しております。1 geome(1) 99例目年 代  9代  性 別 | 男性 | wae居住地 | 空知總合換興啟管內(避見泊市)| 職 業 無職狀 “經過|3/ 2 発夫 (37.5C)、 頭痛”下商5/6 RERRHEBE (98.0), Hesae管內醫療機閱和受款9 道親和研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと二有九、 陽性上兩明管内指定医療機関Bへの入院に向け BEFO REE) CARE. TORAORM RECON CR, EMEP,道内1 0 0例目の皿者の間接者。(2) 100例年 代  7oR | # wl  ae Ta # TaeBie |SERSRRRER (Eat) | A S| ekERR - HB ]2/29 発熱 (88.0C)13/2 SERNMEB (38. 0°C). Heda管內醫療機閱人受診3/ 5 SERRHENE (38. 0°C). Hea管內醫療機閱A受診3/6 SRARNESE (38.0°C), Ma管內醫療機閱A受診3/8 MMAERTICBT, MMOS Y 1 AORMERELEL二名、 陽性之利明,管內指定區療機關昌一選入院乜向六調整中FH Wa) WRAL. CMERORREME ONCE, REREP,iN 9 OBIE OMA OMIT2 MPIC SRM (37 AAD978255, MEI BH       ・(ERO : TARPS 14, MEMES 44,死亡 3名)3 その他今後とも、迎速で正確な情報提供に支めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご|カをお願いいたします。なお報道にあたりましてに       等の保護のため、特諾のご配慮を願いいたします.吃ctで和HAA9edfe7ieSBSA208REE DRM 7 oe PTR226-2598)HVIOF9 1 VABREBAORE (CWT RAB)1 概要3月20日(金)、新型コロナウイルス三信症藻い悪者のPCR栓要を実地したところ、陽性がWALELE, COMME, SHLORTOMMRME CT,2 十者情報OFM + 160代 男性(3例目 60代女性看賦師吃夫)人@居住地‘BE Amirome会社員@症状及び行重3月12 (木) 打內3 例目吃渡厚接触者 L健康近察開始L、 2週間悸自宅待機在要3月18日(水) RM熱 (3 7度台)、碩加地所佃尤旋、燃點者.接触者相訪它乙儿一全連絡-BALOH (CK) BU - AAA CH SMM A LAR AECRB, CT RY ICED Bb秋像が脱められたため、検人採取。3月2.0H (金) 医療機に入院。時第生昌夫研究所の検査により際性と判明。疾患はあるが、下者の容衣は安定している。Orem等RRA 2 UNL eA ORAL+ ARCELOR SB ANE LAK) LTE,+ RERARBDAOAMIEL THD,・3月1 2 ASIC, ASEM AMRAIA LCI,RED LIS, icici,HOMME Ch DIRECTOR ICG RENN, REBT AUE LE.HERESTARY ORE, ERA OB RAO RAC OUT, FSIS EUSaEa林afeeORate] S [a [eoETgtsoSHWIRI*IHIWIRIWIテafsf=seer Preegs       上          ||| |e     PyFd Peleear            FPP PPT TTP leILsk       1  aKeyes =      ee STS YOLESite                     きミ                         回器      bla                     きi  回   al intl lal | [#ミ fy) aig   還國 fl lal=| | elS/EiHe      ays iele (a(t alsla/elelsle広間生計は      時は愉語SB Ay TSR ORE! OUTIGASAFEAMD - HERsua          resins mireceucin ames gle? Rramtca Tae]Sa Wiki Ne emi en, orem ck LES = ot               onsSURLY EAS TERMORECOWT! GASEFTZ NE)i          -                          eeeeee 8                      erie EH點pfwwwyTreEsahmslgJpCGOIAuesssec202BU3U3DIJNto                        320063069イル 10D2 ey, BM eR ORE Le, ANEERAN ELMAAR MEAN LOI SHER ELE7クZ|) SRL Coy oH). Tea ee5h EReeee eesfe gage”外 站aeah 說ae 踢Sh geia外le 呈             誠人 AmeeeOnE TB La Ree(HE? SORT aa enh RET ORIWE. PARAS 14 BM OME安BM EZRatBee本和な年③衣15避RINE ARLES ORE ONTASA TER OK), MIT CHRAOo(PAICH LOS 18 ENELOREM, RRO 1STAA MMIC OTIRTI, AINESOSOR TE, BRBao, MMAR EM CKIET,SOM CORUM, 28208 CCIRER, ARS, URORERAUEL, s140ORS OPAUA GED RRDERBL, (77/3 FREE, RCT UT IRRDG Ok, SRMELTAUELE,の人 LAMAR A LEU AB apo feas, 91 SALA AR Ag! AI TARにSOY, $217 8 CADRE OO CVA ERILELCS, WHR 1S 8OR); IMECHBSALS OTE, ChE, PEGA TAGE) AMMOMEOLE, FOBM AMSI AML TAY. SARA, SAAN, MUM ESEOIETN,fis, 2A 26H OOOGREMRIAG CF ROBEY. EASESE RMAC ALTWC, SUE RAL CHeEOCETT.ALON C MEERA DEES Oh RAMAN EAS MMR T ORT(AH GR 7 ORRace | (aBALCH A) PE, TER, MOR MRA BLE, AMAL)2A ARK) PROT RMMA RABI ERE. (IT RRR |fe, BM CTRE OMAR Oe SEL, |SAIBACA) KAMBIRUNG RMR!BAITECR) BMAF ARARERESAIESOR) PROMR. CLMBRVOMROLE, BAOERWNSICAR7         Bis.手刀なし、る月2日()D産下入水) THSHeT, tHEOR AO COOGEE SMREL, IELTS,BAEC) REFONLOLL, MRORESE AR,SLT BU RUMES. RAR a ORESEGA ORTH MBA)ARR GARE 27 A), SBAMESSOGIELIOA)2年4B1H (0好各: 01-03 (956361Nes: Rane taeaa: TUE 払30-9949SANTO VARICES PERMA P CRI等について2A (4815). BREE MESECS AE ARENT L~F1) - 3< ORBEA ARURE 31RICK, PCRREERMLRESS, 255% GORARHSS) ARIST AMRLTB Ltn MEL LTRACHIANT YARED MORENTBAT IME, ~I7 HATH.林LY MPRRRORRE SOMMER THURS.|  1本Ba     a | sae             eeVGA                               33 発癌 7て台}     1(MSA才)   seat | 男性 | ・つくぽ市            TERS Ue, ANgia | wae      -っca         “RT BCEcase | ae | ate | <iGi            讓           “pei| cxmean | 00am | ete | ets               な398                              “BLnai, [wae [an [ocean37a       ee   、            74/1 38h GTC)gt ge |っcem IT2 09のPCR失東 =EE章      a [Wie 5B, EOS陰性1名坪たついては, PCR検を施いたしASSERT TIL, REIOACE SRI OUT, 75-41 -HEOBAINS, AARAMEEENSTLIGLD, AARNORA TORECARO RMRESTUOELET,anys (oma 3a ueOERORMIAF YT ACME L AERO REI OOT144 LR SME 2A CBA AB OHIO CRE LOせいたします。しては、交人中ではおWS, RSAC DCE GE,fel) See   ye agee | kh]. Gite | 8本   なしGe ual) | SORE ee Hoa fe RR |G2 起者の状況等(). BARA GBA U8 IE)7) abe» aSATE (H3 SRR a BokREAR LO RI, UMHSSA2H RASS feteBRaa Ck) SSrieasiie Rae eeeSHOW CA) “ERMME SD3A 15 Ue) HENLE SR, ibe,AUBAEASISERT ICMR A, AEE怒SAA CH) EMRSR RCC REARAGEEAPERO ID: TAA (ESE, RAST)>) epmeapice.may4} EmawaBED GHP lat BIR OPI SA, O6 DIR ORURRIERAd7) SE BBa SaSa 0 1) spon:cia teeARTE ART CRIES SAA EA BBMイ) ses【7) ATRRieBG. RRS OESarid, AAPTweet| PRED EOTA Me ea RN AEARORA局 一    3ATER Ema FY‘See Ras Arama|BBS ef WAIHI LR BELA MRE OYFb DRACO EN ENB MC ALL EST,Del ro CE LBNL OUTIL, PEARSALL kaRe ECORI DRRODR ERC, BRC LSA ETESME Sftos TED 79 4 ALC ABした EE IHR S WT BARE(rio 2481 A 22 DESH ARRRIE 0122 1-H, MS RR o1e2 HK 3-H) にPROELEMD CORTE CBC, RATS ERB SHSHS, GG, SUE DAL CRNA ERR Cid BE, RA LESha, BAT POV A OMBARE208, PEARL回).いしたところです。SU CRAIG UML Ce b=等の状況を義まえ、Ty. FROME Eb CANE LR He CIS RL1 RINT ROY A mRWA RAIS ORE EEいて、 機内アテウンス1 を実旋PEARED ERE ARO. BAC AEROBIC LoeLESRRBA RMT O° ERC, RAPER ORR RAC OTR -侍RAY) (ERORAT LOBE) ETSRBADL METS 2 ECHRD REM ERA ORR E ROBT I DY xO]EAE |S DHiNG aT,RM SOF CAAA RREORLERIT TC, RERRTOMIM襄如持SS, WAV MARIEMR LCOS BB, RET REO, ERABLHEORESRT ED,      し上げます。4A1B (k) [19 : 0 OBE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (6例目第1 報)本日(4月1 日) 17時3 0分頃に、新型コロナウイルスに関連した大攻症の症例が確認されました。RRO BOREL, FG BIH THY (CRROBFOBRALIES OIB), 45 1 CMBR SE, RUE LCR - SARAHBHERD RR CORRORR, GHENT SIE BOTH.概 要O 是者(6例目)年 代: 20代 (日本國籍)性 別:女性ABE: ELA (eT)sires: eT職業 : 醫療閱係從事主記症狀: 咽頭痛、頭痛、傘意感、味覺‧史當障害二 過:3月29日_咽噴痛、 LAN, BARA, fee3月30H 発熱(37台C)諾療機関を受診 (マスク着用)、インフルエンザ陰性AURORE, AER3A 3 1A ARR, ORR MLRENERERID 548 1A ok ok再び同じ医療機関受診 (マスク着用)P CR検査の結果、陽性Seoょosー8 行動用:PL ATER詳細は調胡中Cpinatean sR ALES将)新型ロロナウイルズス記者の季記についてFRB RETA 478 AOS RES AE RR RA UHいることが着隊したしたのでお知生芝にますresent                  loresOt, RARE OMIA Bot BRIER ATES TH1a,1 BfoReae hy someae Mae還 eH,il atm11         大MT Raw cmecw chvasiesrUWedsのライブにお電2A2BA~RSA weemnge ese多2.02611     BRST. OC,Dat2E2TA~2OR OTOL AT, lervs          6 織になると時308       DRAG AMBER AIPTHAD ORMEDD COREL - Mem) SB, AARaaa        (SRATRAER, LAIN CORMIER EDEL) ABRMO BEETS,MBE, TROARE ASR SOR oma門ODT?wsLd  |PSuuJJuoつ 1OLpapeuuuus2 ao人apeeees                      eo eos        Na6 rearePoe9YhSo STMSY35Netcdeu NGっ855 WWD VSNN YON SEN sureslss0 Wo Or WURDEN AEDeosin smsuoco Mew snmpejedo de4月1日 (水) |1 9 : 00現大岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した恵者の発生について (4例目第9報)本日(3月3 1 日) 1 7時天に、新型コロナウイルスに関連した感旧症の症例が確認されました。REIT COMBORALL, FS 4 BIE CY (AROMA ORAL 2 561目)、3月 8 1日選醫療機閱記受診、 EVRA LCOS -接角者相談センターに連絡があり、市衛生試験所での検査の結果、陽性が確認されたものです。概 要O 患者(4例目)1 年 代:40代 (日本國籍)2 性 別:男性3 居住地 : 愛知果 (住民票二名古屋市)破邊市内に在住(単身赴任)勤務地 : We TP職業: 会社員 (販売業)Eb, Bi:3A28H BR (3 70H), MRMDD,3月29日 開熱 (3 8台)、咳、痰、咽頭痛。伴師感繼統,3月0日 発熱 (37人や)、咳が増え、傘成増強。3月31日 市內0醫療機閱 (依國者、接触者外來) 丰受診。 胸部CTEより衣像が認められた。 医療機関が帰国者接触者相談やンターに相談。 PCR栓査を実施し、隅性と判明。ARIE,了7 行動歷:海外門航用噴套Wo3月28日站已30日まで出勤。3月から外時 (仕事含む) はマスタク着用。公共交通機関の利用なし。BEB, BK oteheh L.LM LIC AUMBHEO BAL, WMBO2A, 5b 1 AIOCBIR, AD PORE L, ABM LW) (West 5 OIE).SBE SEIEEAIE LBD See現在のところ、市内で発生した過去3例との関連は確認されていない。ia    a!MRO RRR RHWARSG SHLRIOF 97 LABREBAORZC OUT市凡にお住まいの方で HACGBINTT. VACPRLAGAM 1 AMRBSARLた。 この赴者はトレッサ横注内の 『セントラルウェルネスクラブ トレッサ (大倉) 』を利用しでおり、3月6日に公表した70代男性と利用日有び利用時間が重なっています。21SS, MOMMA ERR STORET,1 sewefo el(a) ee(0) Rf eT2 BH: 2A WN ARR ot3月 1日一3月 8E RROORERAE, Cea3月 4 SoA ERR38 6A RRM ALERSA 7 fe - RARER > IiEUCHRE, AL OR RROOER,FMASETS= LETS,BA en pecs3A ON BRB ERR. MIR, TORREBAIR PCRS CHRISSIEAG ORDCOT本中者のトレッ了サ横洗内の『モントテラルウェルネネクラプ トレッサ(大便)(北区) の利用こついては、司著者の利用日のみち胡 55、95、 所が重なっています。本了才利用時区は、全でので14遇ご16時因です。ABR ORRMIRICT AY ERATED. EAPC Fません。ッサの利用はおり越谷市令和2年3月20日保饒醫療部保饒總務課新型コロナウイルス感染症患者の発生について吉谷市保委所の検査により、3月 2 0 日、林市市民1 人の成集が確認されました。 なお、本件につきましては、 MRR HR a Te A EE Aつてまいります。[7 PAB)BRERSORE年 代:50代性 別:女性 籍:日本OR TRA居住地 : 越稅市臥租用 : 令和2年3月9日ご3月16日 スペイン、フランス和症狀.經過tt           症狀、經過3A1 36 | Meek OD148-158 | aD168 | AE GRRE), MmboRRD, BAZ y=受診、 発熱なく 呼吸器古状のみのため、風の診断17H.18日|37. 8度一38. 9度198 | RSL, BARR HE MERERST ERA) (CAEFRE «AAA L,I2.0 | PCR栓査の結果 陽性“WEAOSALG6AEB1 7A, RUSRMOR MERIC・3月1.8日成田空港からリムジンバパスで新夏谷駅まで移動し、 到着後、3 月2 0日まで超谷市内宿泊放設に光在4A1B (k) [19 : 0 OBE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (7例目第 1報)本日(4月1H) 17時3 0分順に、新型コロナウイルスに関連した店症の症例が確認されました。大市在住の息者の発生は、今回が7 例日であり (岐阜県の和者の発生は 3 1例目)、3月31HHt<醫療機閱記受診、當該醫療機開放怠、疑人患者 L悶國ERMA YF (CEA DHA CORR ORR, AEDTされたものです。概 要O Be(761R)1 年 代:30代 (日本國籍)2 性 別:女性3 RAE MER (EAT)4 Sees : eT5 職業 : 飲食店從業員6 EAR JAR,了經過:3月29昌 BM (38TH)3月81H 発熱(37や台)、咳あり医療機関受診 (マスク着用)インフルエンザ (-)、CTにて衣像を認める4月 1日 医放機関受診 (マスク着用)、PCR検栓を実施し、同性と判明8 行動用:EPL ATERRee1 Closed spaces with poor ventilation.The risk of occurrence ofclusters is particularly highwhen the “Three Cs” overlap!In addition to the “Three Cs,"should be cleaned withdisinfectant.PRBRS. OENAe [wuwoovo-. EER新型コロナウイルス感貧症について会和2年2月2 4日A (248), BIS, cI BH, PMID LAOH. BATHSLEMAWLE LE, CHIEU RATE 4 AOMREMERENAT CEM RS,COFCO T, ERM OHNE Bik RIESE CHOC THUY ET,BS, BSH | OR MRAM CUT. BEAL ENE EREERCAT SPCRRBOMRIL, SCMETLE,【感染者の概要】感光者3C)@ Re Soft(2) te Ms ete(3) meh: BNR(4) ERR2A248 (A) Mt ORME LT, RIMRRERE YS —BWT, PCRRBCRBLELCS, MEHL, BiteIABP(5) SRE: Bhane 41)年 代 : 69代(2) 性 別 : 血性(3) Beth: BAUR(4) 症状・経過2月1 6日 (日) 3 8RaoRA, WARE2月1了日(月) RADAR CROMER2月1 8日(水) RAD CHR ee2月22日 (士) 卡內0C囊說樣閃在再度愛啃2月23日(日) RADDRRMBEHE, moe BMe NAR帰国者・拉者相談センターに相談、P C R検実施を決定2月24日 (月) 石川県保健大境センターにおいて、P CR検査を実衝したとこる、限性と判明(5) 行動歷 : 調查中※プライバシーの保護については、十分なご配本をお願いいたします。BATORM, BREOKOIS4 NY -RBOHADS &, BACHE.uaper‘NIRREReA Lene EERBa 076-205-1035ReeR BH信和2生き月時ARE A SPBBE oC eT OseSAGA CB) 2101 BS), RUA RMRT CHES Io eae, IEE:判定とました。1 Brows外 eR, HEU 1 Oa teO) RE tieco) ARAN, BBs+ 2ABRB~ SAIS BAR“3月 2日 市為區說機明人:Ava ie y PRA HLSOR B~ 48 Bick, Oh seh(3A SF RAMGBSRAMED, OH DEC LAA団BA me LIGA BANAT TARE > — FaeSa - Rebate+3R 62 BME(aD ribs+ BE BRIAR HAL se L+ IRAN S OR RRAIER CE Corr2 Soeosicaes(本市吃對說“EatenMIRADA E LP REL(aeRO SR)RRCODMN, BEDROT 21 AYRE ORMAR BASきい、RCE@aanewan防災啟危機對策課福社保健部健康對策課新型コロナウイルス成患者の低生について本日 (3月 21 A), RRP OPEC ED RMSE AEBが1確認されました。COME, MABMATT,本件について、 SEMA OIE Rb CAME PE MRICT OTE ET,O BtomE1 AR some2 8 Be3 國 籍:日本4 職 業:會社員5 居住地 : 長閱保健所管內(長加市)6 症状経過3月15H RM CCH), DDBAIT ADSI ESR3A 19H Jeah- menER, FfenaRah D , ABERARBE a PSR主浴医が総合的に新型=ロナウイルメ大染証通いと OF LRT OE者‧接触者相族它~夕一亡連絡同センターが帰国者・科角者外来への受診を整3月 20 亡国者・接外来を愛疹、 検体を採取3月21H 保系科学研究所における検査の結果、陽性が判明7 rane現在調查中8 半角者について現在調查中ANREGS, BIEOFERORDETI BOTH,PEACHES LT, BAFOMACRSMBIC OUT, 771 ARBORS,RERAORAN TORUS ROMEMERT SL I, ORO RSI處くださるようお硬いします。本件についてのお問い合わせ先福社保健部健康對策課 中山課長(直通) 095-280-3785 (内弥) 2651 TAR SOIR @/15947) ORRERE HERB・19、44全目の漫才 (同居表放)“BRERA (2/21-3/12 489A)EAT BD2a) IBe308 (210HLANPO 1 LARC S SRA CEOA) (CaTT SRATHER TARO RRS GED OP CRRLORREICONTeR (SAE) , TERCERA HAAR AS ADS ERM EERAKIM) ) LAISEMRECS RELA IL ARES GUE) 2ZEML PCR検RORELLECS, | SARVINIS 1 ARRCDEL TOS CLONMEL,ACHIIF 74 VARREOLAORA AMET OS, 25 HETARC OWC, RERMAO IRE So LANNE SITS CBU:1 skewsBa   ata   mean T     EE     ]aw                           “SAIS, SEEDYi BOS | commit: ate | sett    + 3/1 Yi                   ・41 38 GeCH)2 IBRD PC RiReIER| 人     人|    2% | MBE TS, pS3 Sion-SRPRO RVI COUT, ETE,“RISES, BRORGEROSICONTH, PC REGROREPCERIN UAT.TeePARIGMICONEL TH, RESOBACRS WONT, F341 OBA, AASPBRANS CORNED. EORHOMPT COREL AAEM BILLET,條2年3月2日TM | Reine当Ei             BER電               1989 — 3082新型コロナウイルス|[染した上者の確認について (8例目)本日、尼崎市立和生研究所の検査により、尼崎市在住の方が新型コロナウイルスに下信していることが確認されました。FRIIS OWT, BURR MA OER & Bw MRE A HRC AT OTE ETSSTORE(1) Hs come回性 別:男性名 居住地 : 尼簡市mR: SA品 症狀、 經過3月17日。。 朝、 低熱 (38C台)、 wise,3月18日_ 稀熱 (38C台)。尼疆市內A醫療楷關閃受診。了~了所二葷攻栓查險性SALON RR (SCR),3月20日 。 BRMREREL CIOS ab, TBAT者・拉者相談センターにISLE «HRC ACR LIE ER,BA21A — PCRARHRHEAEE, sienizer,(6 neSALT AON BL. eMC,(7 ere or同情人なし。LOW ATME TS RET,回 その他AX ANDEHIEDD, (3.8 8 FILE)海外から帰国された市民のみなさまへ帰国後2選間は人状態に入間し、紋発熱などの定拓が出た手合には 「尼帰国者・接角首相談センター (電話 08-4969-3015)」に相談いただきますよう、お願いいたします。員者、衣族の人権幕量・個人情報保護にご理解とご配副をお願いします。また、 施設等に風評失害がないよう特成のご配瓶をお願いします。HRIRADEHR. 1891, RIE II1 52 RHOMADS RARE LETRDBLLOWMEHIL KROI1 INIADEIICANESRAAA LL BRATIONOLOGRHAART SCE LSIET, REAM TS SHOMARARE LET本市としましては引き続き迅速かつ正確な情報の発信に取り組んでまいりますので、市民の皆様におかれましては正確な情報のもと冷静な対応をお願いします。上やぶクルーズ船の組内、下始の状況RARE 2AOf 429A・入錠 (PCR陽性)             355人・陸炎とは別の病気で入院         和人・別の理由 (付き落い等)          TH・指定施設に移送された高齢者等 27人船内 3.282人※ら月16日(日) 1 5時時点で確認している限りの敷値である。※入院件数については、搬送見込みも含んだ速報値である。令和2年 (2020年) 2月25日報道機閥各社樣@新型二口才履了多入[=閱連L磊新太蕊患者多舍生|=2U寬本日 (2 月 25 2), 5A 1 PI Lee aR (AE A) 、が札概市内において確認されましたので、お知らちせいたします。BHA, 2AM ACARLEBAOBAR 27 HROREEME CH). FMsoTYAWARE ERIE, THIALOMBEIC TRA A OBER LALOR所で病原人検査を実施したところ、本日示明に陽性と判明しました。患者 A は、一切外部に汚染する弄れのない医療機関に入院中であり、呼融和専門医のほか、専門スタッフが適切に治療にあたっております。1 患者儿概要年代 |性別 | 居住地 | 職業          Bie | eweSHAG we) | come | 女性 | 札幌市 | 無職    上本    なし2 悪者の濃厚接触者について(1) 患者A(道內3 例目、道內 27 例目光濃厚接触者)了) 症狀、經過2/17 (用。 全熱FERRIS A ERD,肺面像記異常革已2/18 (火) BESIDE A & BBB2/21 (金) 医療機関 を受診2/24 (月) 市立札幌病院在受診L、檢休採取札幌市衛生研究所にて検査を実施し、本日示明に陽性が判明イ) 濃厚接触看調查中医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライノ本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いしま間い合わせ先保饒所感染症給合對策課 山口、濱稅 (疆主全)SEG : 622-5199, 777 A : 622-5168今季2年009征32 9日EE新型コロナウイルスに関連しだ新たな乱者の発生についてSUA ToR, 186 WS LAE oA UE a, 8) SLE iCa CHE,もせいたします。つきましては、証二宮ではあら記すが、 MUL A OP BOT EYれきしたのte YeaSA tei)! FOr合作OBCt 56 [ensie eeeae me2 BROKE(BA Gvs 158 WB)7) aa BaSHA CE) Seti同BRITE                           iSOIR A Gk) BOSRReBA 8 2Gul SBE, SarangiAORITPECUERLTICR RR AT, HakaSA IU UN malbgepTic CRAAERC 7 ADR ite, AAD4) eer可Et2) arabesame(2) BaB2) SR3月17ド (AAJ SRA i Bea3月15E Ck) ERB BSh, iret Cho dat)SAMROECRRTS ETC IS DIAR, EE ESTE3 19 Op) OSCR CBsSie oi Ae OE, nee1) REwae2) FaBar3 AMAR TICBs Ch CORRS0) HERETO YE (OIA), 4 HBR (EAA) (2'R 19 RFA LOH EADRAST BDO CHEMISE MRNAOP) BEEOOR OF to LTE AREASSEBS A. INRA A A, FELE, PROM TICS FROME ORKUT F577HORA, AABRET SAS: bony            :PAE AE, BUS EEE)BRE622-5199、シジャダス : BETIS新型コロナウイルス感導の下者の発生について信和2年3月1日1 患者概要(1) 年 代: 40歲代(2) 性 別 : 男性(3) 居住地 : 西宮市內(4) SER + 經蝦2AZSR 大阪市内の会社へ出勤(2 4日以降の出勤な2月25Hー 発輸88皮台が続く2月26H ^医療疹 インフルエンザ際性2月27昌 B医療 47, XIE RAS2月28晶て wea2298 — ABESURBISER ARRIEIC CANNES D. CHER (HEI +RMT) BHRCHARMS CTHRMEC, FONT ARB, Mow enaesBick omiBmR, RIK2 AE + SE AME « BURR OI 2 CRE BBE LET,2 西宮市の対応(1) 市長メッセージの発表 (0meeeB AL ROR ART DaME 0798-35-4492[SRASMANe CLR ARTaEe TRE Rid 隆之pa)HRINT 9-1 LAER HORITED (931 BD, Hike AARNE L, RALEMARTICISLYCP CREE ESL CARR本日, 新到2品二2 VAMEL TUG: CAML LECH,PA YNINIT NALSEORAOREMMENLDIE 2 BETS,FAHCILYC, TERRE AL EMEA To CRUE,1 Banas         一_ Ba         FE       ae a, FE= fe cee            iaaes      + 3/830 貫oi Be             wasega | + Be aE     :      sea «ab| We: RENCE          寺村(りり還近) 」・4/1 県所で横go SL        Sa A           |2 e018EERALBIC UTIs, Ee,PANIES SARIS OLY TIL HEC OREN OMELET,TEIMAI Aide LTH, aati cetteMERENSL AMAL, ARH OTR CORKrで 7541 HUTAA) RESALE AAE120121122123 BEF男性  BER  es[see [eaewae | yous]ARの | mee | mxga男性    Bae    重症し |大孤府    調查中   呼吸困難om          xae“3/65 DARE 27 RAB“RERORUEL+ mbes“TR ORMSRE (HERE)“TB ORMENS (BERR)+ 2291 ROMR RIE3123例日0同居家族部 司 [人征戰FiO SNRfe    BREAeteHEARSE (PHAD : 077-525-3632 (3622)資料提供              m2 (20208) 352308)HBIDF IT ACRRLEBSORECIUT (RAS HED 38 1 oF3B 12H, MAORRRMY SNORE UT, STO AAMTました当了の独学センダーで技軟したとこう、本日、 員コロナウイルス半人和がSHEL, MMII) ARREORAOREAMARA TRB AN LOL SCT.AMICDIT, AAS OEMS SOT RMN IREEEBR CTS TENORT,cd(1) @ 20H(2) te ml: ae(3) Mae RRA(4) 大人 過3日 21B(二)15:00 Hh S-Oo/nSiam (ER) RE RETNA CLS3A225(B) 10008 SSHIELEN. CORR MMM, STICRST. MEmimes.RMA ANNES SNE, LE MERCI.上の大3月3日)        CR栓性により、 新型コロナウイル同定。IR, Rh AH, MEMEO, SAS ERAMIC AR.(S) AME: Go cHEEABE)3A185 (8) ~3R208@) MONSL, SoMSESTECT,3ARA           友人4大とレストランで人3月1日           RAS ALBERS38208           S-os/ th(6) Rest= BROT|+ SORES OUT誠和引ATG. GMD 16S | RORECEIS, RREOTOLOOMODMERETH, ASOME KOMMMORE CEST AGES ET. GARMAN BEATDPS RCRA EAL,S26, METER ARRCIST OT. REDE OEIC BENE ARLLer.wwe ol wasBARRA ONT HSeR 21 A TeA Se NERC IERWR OWE » METER RESMHS Cae 2OERBee naresHRS OF IAA AR LANE OBA RS HienRD BURR AS CARL 2) EIB OES LH LEWESi ARIE BALES RATT CER ORE AH oP SERINE OT HHAREAL WHO) 21 118, SMART ORR GAMO tof ABRShee BELELE.HURT AAGRAR A (Wuhan tunieipsl Health Commission) SX, akeBOTHER Lala Cb OE BRP HS, 1G AAUC ALD G4 SiRbRS 12-9), MEA SB), LK ZOASHOGIAZHECT. 1A S HEI ees者はkeとうしたなか、1月 1 H、日本還内で初めて、武放 OAM Sw 1eし、 新型ニコロナウイルスが明性で放ったことが飾認されました。新型コロナウイルメ関補導炎に関するリメク等については換企恒査中であり、現時A ORRRERM IRE £ OG, TRAE SMCS aD, TIT GDETMICHOT, MAHOU ANE DCHPAREOERME SBS T, WELDALPHRAL SIE LCS RER, MERLE LEC IRE C     RATT OYAOMBA EHD OBROR LES,tO, BHOREAI 12MELTORNE Dban7 tor 26]ESE EMS DRAG HOT,BRRBS DELS RAS, LOTMA EME LTH SRE, BETRIL, PEPER LHEURNERT SS, BOP LEE T.IMR ME eA, se Ae RP, JWI RSE AAT. eKTUBE ATf you come fron uhan City with symptims such ns cough or fever, or takingough suppreasante and/er anvipyreties , please eantaot the quarantine officerOH PTAA © A 16Wee 72 &(DMAT 13, DORFH 20 WARE 2. DPAT 5S, IMAT 20,Ot GB) 12]BRE 66%[DMAT 5, Biriti# 18, DPAT 6, JMAT 19,2208 GABE) 18]RRR 25 4(DMATSRESHOE 3.4 04 (HERS) 14)今季2年009征32 9日EE新型コロナウイルスに関連しだ新たな乱者の発生についてSUA ToR, 186 WS LAE oA UE a, 8) SLE iCa CHE,もせいたします。つきましては、証二宮ではあら記すが、 MUL A OP BOT EYれきしたのte YeaSA tei)! FOr合作OBCt 56 [ensie eeeae me2 BROKE(BA Gvs 158 WB)7) aa BaSHA CE) Seti同BRITE                           iSOIR A Gk) BOSRReBA 8 2Gul SBE, SarangiAORITPECUERLTICR RR AT, HakaSA IU UN malbgepTic CRAAERC 7 ADR ite, AAD4) eer可Et2) arabesame(2) BaB2) SR3月17ド (AAJ SRA i Bea3月15E Ck) ERB BSh, iret Cho dat)SAMROECRRTS ETC IS DIAR, EE ESTE3 19 Op) OSCR CBsSie oi Ae OE, nee1) REwae2) FaBar3 AMAR TICBs Ch CORRS0) HERETO YE (OIA), 4 HBR (EAA) (2'R 19 RFA LOH EADRAST BDO CHEMISE MRNAOP) BEEOOR OF to LTE AREASSEBS A. INRA A A, FELE, PROM TICS FROME ORKUT F577HORA, AABRET SAS: bony            :PAE AE, BUS EEE)BRE622-5199、シジャダス : BETIS和2年9月2日(本)aR EA(2m) SOOO人Ram, REF REE 058-866-2015,新型コロナウイルス感染症患者の発生について (第7令和2年3月 26 日、沖縄県内において、新たに 1 名の新型コロナウイルス感当症各者が発生しましたのでお知らせします。これにより県内で確認された悪者数は、合計で6名となりました。1 上者情報30代、男性、那村市在住2 職業 : 調查中3 a+ SADB: SR.+ SA 24: RRS SL, A BEBBased Y . AORTA SIERMI] 4 VABRERURA・3月26日: 衛生環境研究所の PCR 検査にて隅性を確認4 現在患者0狀況感染症指定醫療機關、入院中5 BEORH半生市人健所にて調査中。6 盯那穫市の対応接触者等について、 政和市保健所が情報収集中7 報道関係者へのお願い報道!-関しては、貞者やその家族・関係者等が特定されないよう、プライバシーに十分なご配上をお願いいたします。APH HPI 91 LABRERBORECOVTS,1 人六MRIAAF7 TAABREBRORE OWT (32,3308)n tem ak anteconvene人PR劑nips: city kobe. lg. jpia7357ieoronavieuss2_33.hual2020492BRATS LAMREO EONSRe AWB[0(De fe: some人(3) Btw | Wemta) finDHLSR HMRI A Aare AT2HLTA RINT Zahm are FUEタメII EHR AMNESIA BARAAISA tH) (2 9 IKELITE S LY20 AMER, BRM評aa RaeAPRIE 9 POH AASEAR) ESI34 5a RBSCORR Cha FAR) SS, TEER,298, PMC RSTRNT +XR Saath Am - ANHCUBES PRR EON LT2 as em() RRs re oURe BIDWieseTETRA ALVA RAE FOR,Map OT HR-38—4152人和2年9月24日 (X)沖綱果保健醫療部(旨当) 地域人人Ram, REF REE 058-866-2015,新型コロナウイルス感染症患者の発生について (第6報令和2年3月 24 日、沖縄県内において、新たに 1 SOMBIOF91 LABS各者が発生しましたのでお知らせします。これにより県内で確認された悪者数は、合計で5名となりました。1 利者情報401, BS, REE, OBES2 職業 : 調查中3 a‧3月7~9日 : 台灣渡航“3月18 SRRRS AAA ARMED, ORTH).インフルエンザ際性3月0日:発熱と下痢が持続。那市保健所へ相談3月21日 。:A医療機関再受診。下気道炎有り新型コロナウイルス感染を疑い検体採取・3月24日 。:衛生環境研究所のPCR 検査にて陽性を確認4 現在吃患者0狀況感粥症指定醫療機開)入院在調整中5 悪者の行動SORT RAIS CEP6 Rs MEMO RE接触者等について、 AORTA7 較道関係者へのお願い報道!-関しては、貞者やその家族・関作者等が特定されないよう、プライバシ十分なご配慮をお願いいたします。新渴市報道資料令和2年3月2日新渴市保健衛生部新型コロナウイルス感染症卓者の発生についてRMIT YT AMIRI BEM BIC LAMBS ELICOBB, THN 25 BIA CHD. IH 2 RIM LE 4B (40 1, 男性、RE) OREO MBER CT.詳細については調査中ですが、引き続き感染拡大の防止に努めてまいりま+,O BtoRE年 代: 70歲代性 別: 男性居住地: 中央區職業:無職國 籍: 日本ROLE = MeL三吃他 : 4 例目慚患者吃渡厚接触ogとeeO 行動歴、渡厚接触者について現在調查中報道各位におかれましては、貞者等の個人に係る情報について、プライバシー保護の視点から、本人等が特定きれることがないよう格諾のご配慮をお願いいたします。⑨この件についてのお問い合わせは、生後 6 時 00 分までにお願いします。#3 Bho (wR Be 2の発まについて本日 (用233 1 9時0人に、 eR, milan soy ARIE LeBORTE ROEBIMMANRLA, FNL. A CMBEDABEZ OR ERDました。Ancor, URE eR DEMME ARIA CODE.a, ARCO, SOMMER ANRC, HO THROMERET,ci2 (CaO 2有26(R)JertpLTR ORRtm :onneanicartvyean-se,"ag: our eiz-ans         =‘                  ©“woe .       ==       me |e | =e | am           see.raga | Bx | Be | 30代 | 14° Rea內Faome | px | ate | cot | 14 [eumamamensain | ex [se [eo [14 [Engemamen 。 |eege| ek | ae | 76k [18 [cilmemmner8例有| FA | si | SOR | 14 (ARMORED;zane | ex | wae”            1% [See RAIA5人用| =本 | ie         人 - |大人和26m | ae | aa           名 |石和        =I2 kom* gee bs ecEAeMMRER TOS,DERMOVELET,RB, MHIBEDE LTR BAT IA HORMARD, ARO RES |sO eReR ored weHARMS 0124 2B令和2年1月 24日LS S48 Bk RAReA SE EAE «ATE RA生醫術生。全品安全企可RETR ETON       1|POT WADA ORE SAREE OrwaDRED, RRC OME AEE CELEPOA MARR CON CL, TE ARIAT BOH Ec 1 5POO RIA OMERD BREE. BIC LO ADEE BRC RATSRO. Se GERM ATID)     BAP MEAOWIEK AGERE LT. FRO ETAIL CRAB <BR aS SP,HBLo Tae 1 ose oerPR ARATE ROASRA MEST, ATO AL eRド」の配布ついてCBT, AHIR ROME URE R ICH LAS,PULL Veta — SRO RED2 TieHEA LSM Inde OALTERUEAMERORESA.DRM) FRAP ERENT ESSす。生を受けて、 CAPRA OHORA b S:SRE申し出をいただきまBRIO ARHPHRMA L TOREい申し上げます。年3月0TM | Ge時所國長      FERme     = 4889 = 3082PBAOFT1 VACBRLEMAOMBICOUT (708)FR, RAMPS RESORT BRAEIC J.D , FEMTIRZELED HARMS 4 ICMR LCVることが中認されました。本件について、潮厚補多者の拒所を含めた積極学届査を確実に行ってまいります。四者の概要多年 代:20歲代回性 別:男性(3) tet = ets(4) me 業:学生器 症狀、 経過3月19日。。 朝、発還 5.4C)。方、選崎市国者・接朋者机談セン珍し、 検体を採取。3月20日。 PCR檢查陽性確定,RR, RSOMRL te BRIE,(CN, LE RHR受出 行動用3月1 9以降 自宅内で過ごす7 没有者の有無同居人は2 人。健康組宗を実中 (現在のところ馬汰なし)。OMAHA SETAE,(8) Zot3月1 5までイギリスに全学久学先は3月 1 9地上発表4 1例上と同じイギリスの大学海外から帰国された市民のみなさまへSIE後2遂間は健康状放に留意し、紋、発融などの古杖が RAS Crk EARL + aS相談センター (電話 06-4969-3015)」に相評いただきますよう、お3願いいたします。邊者、家族の人権重・個人情報保護にご理解とご配凍をお願いします。また、 施設等に風評拉害がないよう特段のご配慮をお願いします。※同必人の年代、 性別、続縛はプライバシー和の観点から非公表とします※動務先などの信史名称は、大陣のライブハウスのように不特定多数が利用し、悪拡大防止の対策のため放相な場合は公表することもありますが、 関係者が把できる場合は原則寺公表とします本市としましては引き続き通遠かつ正確な情報の発信に取り組んでまいりますので、市民の皆様におかれましては正確な情報のもと冷静な対応をお願いします。TTD vehing hansCorrect way to wash hands.            ・Remove wristwatches and ring:=- ミ =‘Altar horoushy wet     ub th back of your hands u   Tegrougy rb te fgerieandeso  apt    Bn dow. Dae NP      y     *‘soap and rub tne palms4          *      ieiN      ee六‘Wash between your fers.         “Twist and wach your thumbs wih Dori forget to clean your wrists.the palms ofyour hands.*Observe the manners on a train, at work,LTE “School or wherever ponte gather‘4  が4  こCoughing or sneezing Usngyourhandsto Wearamask. Cover your mouth Cough or sneezewithout shielding your cover coughs or    {covering mouth or nose with a    into your sleeve.‘mouth or nose.            ‘sneezing.                   ‘and nose)           tisevemhandkerchieCorrect way to wear a mask.me CO eLHsE 8OeEnsure both your Place he rubber 。 Coveruptoyournooenose and mouth are string over your ears. 0 there are no gaps.‘covered.新型コロナウイルス感染症について令衝2年3月9日本日 (9)、 男性1 名が、 新型コロナウイルスの機査により、 陽性であることが判明しました。これにより、県内では計 例の感染着が確認されたこととなります。COFCO, RAMS BRE SOAR PARR C2 THOU ET,COME]感染者71)年 代: 了0代(2) & Bl: BM(3) meh: BUR(4) aE -經過3月 5日 (水) SR3月 7日(士) dS SREB — IHR -BES RiARe SE5月 5日(日) | a ARS OD, me BR3月 9日(月) BIER >—ICBSUT, PC RRS RALE24, BREWAL, ARE(5) aE: ae※プライバシーの保護については、十分なご配庶をお願いいたします。現場での取材は、感染者の方のプライバシー保護の観点かちも、お控えください。[和FRRMe O721naueurLoe | | ssi |福祉施設職員oe    (送迎スタッフ)RGA      3878coi 市) |人時マスク基用|大阪和 | 12-叶和めなし大阪有 | 3714間務xem =) | eeeEa(mem)3716まで各務oa 生    常時<入2著用|男性        無職ms | Wa | wo大阪府        一es 8)oe |= | saee |eees | see | BHT“SORE (ERD)"仕事中はマスク基用人2年4月1日所 民 | 届きEis      PE電話     B= 1889一3062新型コロナウイルスに感染した患者の確について (1 例目)REL, MH CAs EO elることが確認されました。FRIIS, MURR MA OTE Bw MOREE ERIC AT行ってまいります。別していり、 RENTER住の方が新型コロナウイルスに』息者の概要幼年 代:10歲代回性 Bi: dete還 居住地 : 尼簡市向職 業:學全(5) a, i3月26日 嗅覺異常、味穫異常BAZ SH Be, Me, BOND, MaRS CB,BA29R BM (37.60).8月80昌 38% (99.1'C), Be, RELA D.‘ene « enemy ict,3月31日尼央市燭國者、接触者外来にて、検体を採取。4月 1日 PCR栓查陽性確定。容休屆安定生生本3月2 6以降、自宅内で過ごす。(7 濃接者の有無同司人なし。その他載拉角者は引き続き調査中。回 その他3月2 8までアメリカに留学。 帰国後はマスクを常に著用。海外から帰国された市民のみなさまへSIRE 2 IML te UHL, MBMEIRIRI ATA Lk, FERMe UMRAOIrDA +相談センター (電話 : 06-4869-3015)」に相談いただきますよう、お願いいたします。皿者、家族の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配下をお願いします。また、施設等に風評被害がないよう特段のご配慮をお願いします。※居人の年代、 性別、続柄はプライバシー保護の失点から表公表とします※動務先などの信和別名称は、 大功のライブハウスのように邊特定多数が利用し、 BRMATILONRのため必要な場合は公表することもありますが、関作者が到所できる場合は原有友公表とします本市としましては引き続き包速かつ正確な情報の発信に取り組んでまいりますので、市民のゥ様におかれましては正確な情報のもと冷静な対応をお願いします。上川越市 報道如表資料令和2年3月2 7日新型コロナウイルス感染症患者の死亡について3月1 0日に新型コロナウイルスの感光が確認され、県内の医療機関に入院されていた加者が3月2 7日にお亡くなりになりましたお亡くなりになられた方に訪合の意を表するとともに、ご遺族の方に心よりBIPM LEE,なお、報道に際しましては、お亡くなりになられた旋及びご遺族のプライバシーに十分配慮していただくようお LT1 患者概要(1) 年 代: 60歳代(2) 性 別:女性(3) 居住地 : 川越市(4) 行動用 : 4 IIa A — xe2 經過3月10日(火) 新型コロナウイルスの感染確認。同日入院。ABET ATOR IA,3月27日(金) 死亡 (新型コロナウイルス感人症)問い合わせ先 : JETT 保健医療部 保衛防課感染症擔當@ 049-227-5102令和2年 (2020年) 4月4日新型コロナウイルス感染症患者の発生について (第1 7例)AB, ATH CL TOLER SBMS OT ARIE ORM ETE LE LT,BHI, 4 ORROKMETT,濃厚按角 OBIE BK MARAE MELE MITT,感染壩大防!まいります。市民の皆さまにおかれましては、藻ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防である咳エチケットや手沈いの徹底をお願いいたします。BOT(a)1 年齢・性別 40歳代 女性2 Be     無職3 居住地    熊本市南區4 檢查機閱 eK TIMUR5 症狀-輕過3月14日_濟生會能本病院已入院,4月 1日 ERM,4月 3日 濟生會熊本病院檢休控取g4月 4日 13 : 08 RRA FICC, MESH,16: 20 リアルタイム PR陽性を確認。17 : 05 国への報告確定。20 : 35 感染定指定医療欄 AB,3月1 4日か済生会熊本病院入院 (個室)。他の加者との接然なし。7 接触医療関係者、面会者 (家族)[お間い合わせ先】放本市 分視局 成染症對策課fm: 096-364-3189PR: GRIF (W300)124 Ee BEER)信和ヶ年 8020 年) 4月2日SERENA樣仙新型コロナウイルズに膨連した悪者の死亡について昨日 (4 月 1 ヨ) 和秋 11 時半順、市内において、 新型コロナウイル和感上導入才 #療中であった遇考の死亡が確際されれまじたので、 お知らせいたし流す。BUS RVERONRDKERORERTS LLG, TOD Rh OREEARントます。1 設才(お亡くなりになられた太) の概要年     ERT     Ea    Ee |some [BK    eli    Ba |※その他の情報ついてば、ご章峰のの意向により葛公屈たさせでいただきCRAMER ENS DORE BES AYR Batt RORBRL SETORNERTOT, CBM ZENEREOORナチSUCRETASES OMAR Wr eT 朴BBE: owz-si99, 777 A: Go2-s1ERItis possible that the droplets ejected when you cough or sneeze maycontain viruses, Please observe the following “coughing manners”.+ Wear a mask.* Cover your mouth and nose with a tissue etc.+ If you suddenly sneeze or cough do so into your © |elbow or inside your jacket.                                      &+ Keep as far away as possible from other people.              *Observe the manners on a train, at work,school or wherever people gather.で の_ ee ane Govt yurmouth Cough oranazewithout shielding your                (covering mouth or nose with @    into your sleeve.‘mouth or nose.            no                    ‘oon           tisvamhandkorchie,2 ogee Sg Sirs. BEEOres SRREravrboh your Pace etbwr Cover ptyour nosenose and mouth are sing over your ears, sothere are no gaps, [Mrs of Heth Labow and Weta ESE‘covered.[2] siRrcoORSKRSALTS (AUD LEMME \SOREOR REEL.maaa=1g ARIST OME, aE TTDI ADSPAT AB ORE MDom FS Ge)Fo AP8TAROT comeーションドビ=向ため、う月1 9 TAO Ai生SPOOR, HE MERLE,ALLO E HEROS.UR LOBNS, RONINERT Scie, ROR. MBE URES, HUESieRIT 71), OL, theme A PL.PAwine・了BMTど (人) については 48, SNOW LRT.sen, mse OUT, EM,新型コロナウイルスに関連した者(178-182例目)の発生について信和2年(2920生) <月1 (5i5本型コロナテイルス人本和2各 10k38 04HR GALA), BRC, HM SSH OL RE LRM SHDRS HR Lo, SHES SEP caR Sia oT A Ot ea & Le,SC, MMR eam RRR RET TH RS.2S, EON TR, ROMS ACC, 故めて情報の本を行います。次のとね®ュ| a | ee | 選定地y7eep| RA | ait | 20% [amaamRRNAi7eee| He | se | con [LimamRneN[raope| Aa | Se | 40k [FrReRRRTRlreipAl ae  ae | sot [kos RoR RApeeee| om | ae [lomaot pee2 その他Shek, RETR CWERAC BOR TO C, RROBR ORME.DEBHOH LET.is, BBC YD RLTERAGE TUF 4 GOUT BA (AA TH) I7BORD 6BRREOT AIBC, RAMEREEETOET.資料提供EE 小打 天部Besioze—aas—7516Ba t5 4 aE BORIC3月3 1 直人大Br IHホ過礎人) ら放国・拉格式ネンメー相詳ねあった方がWOE MAES L, MELA CEES L ALS 3, ME LEIA) FetaMw Py 1 eRR BRL CS 5 LAIN LtACHR T IY {LARNER ORES HAO AE GRR CE 3215)EC OUT, RUPE ONES SD AMON SMELT THD ET,1 Stone9 年 代:20代©) fe te me@ BAe@) Bet POAOR Baan(©) ALORS可なと2 ER Se, Sie、3月25日 (未) RRS 9.5°C RUSE eR|{3268 UE) ABU AAD, WM38260 GO SH~29R (A) RRSTSTC 吃・3月0 (月) BITS How), wee mE.RASTA CK) AIBRRLARiGSE S OFM LRRD (IERIE) ofA - eAfete 2 actoHIG O°O H ATKD, uO(AAG GO EM SiRARESS, GOMER, RRM er-< POR系1, BERET3 SoneAAZBARTROT, GROTH, AU PCR RR RRERECT,SORES Ta OR, PCR BME, RMA RAGEDTERRORTMA SOE LCN, REO RSAついでて。 プライバシー名生のBSS, AHERN ST hit 5, RRM OREA COMER RRO REBOLE.資料1BedPress Release @%信和年き月4日新型コロナウイルス感染症過者 (第 1 例日) の発生について未日 (全和2年3月4日) 、新型コロナウイルスの機容により、同ウイルスに應澀太HAO BPRS AE Lc.ARE, RRMAICOLTS, SMTA CERES,1 ROKR(1) Bas aTQe Rm TOF@ 性 別。 男性OB BR BtGm eR2 maeSATE Se (37.218) HEN. BeCHRE YaA2H ARMMMERSL. BATBBITOARL, HOMOM ROTPadenSA4H ERMEET. ARAB E MES. ARNE E UREN ASU‘Biv EAR TDR 2S CPR RNG L PAR, PEE MBS2 Rowe症狀安定LU名4 SBE: meeる月を0日26日 アメリカ (ロサンゼルス) に藻2月z 7日      還空産より宮崎空着、自宅へはタクシー利用移動嘱はマスク菩用MERERERTOS CBTS RRMA ORR HhXB: NOAA BARREL DRRERBOLET.ERR OnHMS RRC EEL.<問合せ沈> abetREMMI. THDWa:ogas—s4—2620 (mi 2487)SmALEEONE (8) ib Be)BH: 0985-26-7074 A 2416)HenanHR NDP oon (0JALU THAR Ro IPORBEOMMEI ANTにおける新独コロナウイルス ERRO RIADREL 4 AIDS, IAL YORE SCRE LEMS OF 74 LAER OWAで 9月8日にPR失で本性となっを HEOR AERA Tote, PCRARERMLIESS. OFWash MAMMALS LTC LAMBA: LELI.RATHBAOT 1 LARREOREORLORESALDI, WD TIETH本件について SFRMEOREC ROR MEERA行っております。1 講和     圖             7           _只       Bo            ae~            “TRUE TAL Dee te2 ROR        “S/208G GCA), Hit, SERRE, SRep ee         “ 9/2) SAE REM, Fe GRO). 1 用:            “B®: ox                i Bm REE。       “HE Ah           5/98 RS ROR) OSES, PORECERT | eg: aD            所し。人性39の tt | 904中-               i             国光 有人           4年 代: 和全owe | 7 Beate<r, wii(個人 | “ROR Be|         “ee: ERATーー     OATS:           _        _fe: we                               10618      aa            .ap | BMD DCist | RE SH“A Saarconse met |             ーー2 人の・記人首については、 BARTS,SSEERE, REOREAGRCOUCE, PCRRARUMRURERELELET,EERE                -8和半和仙におかHれましては SAMO RSIS OUT, TS4L ROWING, RABI時だされることがないう. BARHORTACOMBICE RO ROE ROO LETAAMT AORR LAIKA) ALANPPTHB1有紀スタダフ2 CIEL+ Sth, 9529 のロHEなGrしかnyだき| ColgfetMWOBLた|geet eseRZ some THEかRE MORSEaBFR mem aAAEEle1B901209 htm                                  20208401lips? ww eity kntakyusbu. le mpio-MeteoREPOBLICA DE PANAMA | DESALUDPanamá, 23 de marzo de 2020DIRECCION NACIONAL DE DISPOSITIVOS MÉDICOSCOMUNICADO N* 001/DNDM/2020Estimado Usuario:En virud de la situación actual del pais debido a la pandemia COVID-19, laDirección Nacional de Dispositivos Médicos comunica las medidas que seimplementarán siguienda las recomendaciones del Ministerlo de Salud!1. Suspender de manera temporal, hasta nuevo áviso, lodos los lrámites ytérminos (Solicitudes do Certificados de Criterlo Técnico, Licencia deOperación, Notifcaciones de las Resoluciones Administrativas, Recursos deReconsideración y Apelación) referentes a los Dispositivos Médicos que NOestén relacionados a la atención de la pandemia del COVID-18,2. Suspender de manera temporal, hasta nuevo aviso, las consultas ycomespondencias referentes a los procesos administrativos de la DirecciónNacional de Dispositivos Médicos, excepluanda aqueilas relacionadas a lapandemia COVID-19,3. Los procasos administrativos relacionados a la Vigilancia de DispositivosMédicos, se recibirán a través del siguiente cameo electrónico:vigifanciadndm@minsa.gob.pa4. Todas las licencias de operacién que venzan de enero a junio de 2020.mentendrén su vigencia hasta el 33 de julio de 2020.8, Todas las consultas relacionadas a a pandemia COVID-19, se recibirán a travésdel correo electrónico ruballstaiminsa.gob,pa limitando lo más posible lavisita a nuestras oficinas,6. En caso de presentarse en nuestras oficinas:+ Un usuario por empresa.+ Las empresas no deben enviar a colaboradores con gripe a resfriado.+ Limitar el acceso a la recepción de la Dirección de Naciona! deDispositivos Médicos.Las modidas doscitas en este comunicado, padrán variar cependiendo de laevolucién de la pandemia COVID-19Atentamente,voDR. RUSBEL BATISTADreta Naciona de Disposllvos MédcosMy於vl"人好SNofLook out for this logePractise 7 habits of good public hygiene to keep Singapore cleanee >2 一Wash your hands Monitor your Use tissue paper when Bin litter andfrequently with soap temperature twice daily sneezing or coughing used tissue( ane)Return tray and Keep toilet Keep your surroundings clean,keep table clean clean and dry well-ventilated and pest-freeGet the latest updates on COVID-19 by signing up for the Gov.sg WhatsAppchannel or at the MOH websiteNational %UNITED CLEAN Grurronment Ng= MINISTRY OF HEALTHSINGAPOREUpdated: 27 Feb 2020Semua acaradengan jumlahpeserta melebihi250 orangmesti dibatalkanMeeetempat-tempatyang sesakdengan orang 4| 站/ 四 orang lainCuJangan sebarkan khabar angin. govDapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftarbagi khidmat WhatsApp Gov.sg (www.go.gov.sg/whatsapp) e S gDikemaskini: 23 Mac 2020Keep 1 metre apart AVOID shaking handsfrom others during this period. Greet one anotherwith a smile, wave or a bow"Co= eo ofHeThrow used tissues and masks Wash or sanitise handsinto trash bins. Don’t leave them after touching handrailson tables or other places and grab-polesSingapore has enough supplies of food and essentials.Stay calm and only buy what you need.Do not spread rumours. govGet the latest on the COVID-19 by signing up for @ Sthe Gov.sg WhatsApp channel (www.go.gov.sg/whatsapp) gUpdated: 27 Mar 2020超过 250 人参与 的 活动 都i . eoHite iB RES gova] 訂閱 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推 送 服務i (www.go.gov,sg/whatsapp), 獲取 有 關 COVID-19 的 最 新 消息 【 S g2020 年 3 月 23 日 更 新针对 疑似 病例 的 应 对 措施a. ©有 6eae Or (acs = 人 —_—二 二回 商 而 回 请 不 要 散播 谣言us 訂閱 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务 4 , OV(www.go.gov.sg/whatsapp) 或 通过 的 NITED If g卫生 部 网 站 (www.moh.gov.sgj， 獲取 U wwsravorheAn “seSgE。 有 关 COVID-19 疫 情 的 最 新 消息 INGAPO2020 年 2 月 12 日 更 新Cuci atau bersihkan tangan selepasmemegang selusur dan tiangGunakan tisu atau sapu tangan ketika bersin Jika anda sakit dan perlu keluar,atau batuk. Buang tisu dan pelitup anda lakukannya di luar waktu sibukdengan betul ke dalam tong sampah dan pakai pelitupyang mencukupi.所 Singapura mempunyai bekalan makanan dan barangan keperluanBertenang dan beli hanya apa yang anda perlukan.Jika anda sakitPakai Jumpa Duduk JANGANpelitup doktor di rumah bertukar-tukar doktortek Jangan sebarkan khabar angin. govoy Dapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftarbagi khidmat WhatsApp Gov.sg (www.go.gov.sg/whatsapp) e S gDikemaskini: 26 Mac 2020MEMASTIKAN JARAK YANG SELAMATDI TEMPAT-TEMPAT MAKANGunakan tempat duduk Gunakan tempat dudukyang tidak bertanda. secara berselang-seliTempat duduk ditandakan untuk jika tidak ada tanda ataumemastikan jarak yang selamat jika anda tidak pastiPilih untuk membawa pulang Berdiri sekurang-kurangnyamakanan atau menggunakan 1 meter dari orang lainkhidmat penghantaran makan apabila beraturjika tempat duduk terhadSingapura mempunyai bekalan makanan dan barangan keperluanyang mencukupi.Bertenang dan beli hanya apa yang anda perlukan.Jumpa Duduk JANGANdoktor di rumah bertukar-tukar doktorDapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftarbagi khidmat WhatsApp Gov.sg (www.go.gov.sg/whatsapp)Jangan sebarkan khabar angin. govDikemaskini: 24 Mac 2020Qeeviot 5Gol600T(D 山PO meet ITEETTL 3AsrANL-19 GNFF SS ACMMOS FEAUVEELEEG,Govsg AUITL EVIL CemMUs GU UPHHQSrerepmisci2 可 0geb 2020 只 coeugDu2-600T6OOIln GimiserevLITSISTULITET HT O\eni_CerierfOnlSaHSS5CHSE Qooruled urgeriiunsr gry QonrCeusflonwus GMuUGse Asiwiuralsrme 3l6oeo 副SOLUMGSS, 2OTAUMEMg Homocoumsemeyid srs 2HhEOGSG 2MHNuTs aZUNMSSOLSEAM ID QMGEsMssaMe GMuiIG Aeduiur Garey. AgsMwallerone crofler,FW Aswg), GMHUIG Qevoorg QGsmssncnt SU QGEsms o1LG guogayLIWIGTLIGHSOYLD.QGSemsscr Qovoons uss Hv, allmsuled HdGCUTS, MDGLe GoDbssPHTMOU QUTMHIAE Cecvevayld g1evevg) 2 sory SG BLLG sry QomrQeuehule HmsaydOMNACuTSs Cemasmmns Ose, QeiweydasDCUSTOM Mee Move SSA ELON Ha Le IR SLL TiC ui BLN Ree p= ALEC UCY) UR COUTMaye AR Ueto ae MLR AR AC EMR t TLIO NLT SEL ATL ai OLE MOTT ELT) [Fa2MHFGHSEG 2@Lev Heviilevsenev crovilev,(Yas Sousid WGSZAcys Ces) efiqGeoGu AausuiCag) DGS ZaujacnonsMOON FI QerrcitoneyLd umgsSolth 全 0555elth Qeemrl LasGolerL_mtp回 Fl aisiAsment upuuCeusim_mi, US HHl5.60 Ae aimee FFAVECHEG, govGov.sg AITLGVSLL CEMAUS GL UPMSs Qs rrein en russcit @ S g(www.go.gov.sg/whatsapp)24 LONE 2020 用 coeugDuuCLEANFr 9160) 60T EUI(IGLDHWS) URIS Sh MMIGonloDHS MSSMET BIGSG QGWmM Sib UpbCung) sieves) GUsPuUSMWUYyLdWGSSg FUTSSMTD 2Led AaUAmomus QE WwwCuTg) Andes LUGS HwUUGTUGEHS Sapoueyid FONT OME HOYLD SMe UuWweruGsH Hey. Awdaiomips SromerujioIDUmDDUUG 训 5ed 帆DHS 2 oIys FLL DMT SNNIUYMSOSE SlaumMsnenrsAGUS OanGssoytd; SHFOTSOYLW STDCOMLL OMS, RFS OMHeYLD ry MosrmHuyioGlpem556m6rT &H5OTS LeAser Qonpuyo MUFFISOQSMioneyidMUFHGSSOYD MUFHSOSMeToreyiony: 2. Love an) [TDTDDDT TESTAEraL-19 GAS YS Scions FEUdHHeG,Gov.sg_ orL_er.% CrMUsGL UPMHHOaercnepmiser5 LOMPs 2020 只 coeugDuuQUT CUTS Gouyssl(SG cLEANMUM SMeTs CHTLL MG,MEFOME SIPUGLD SUF! FFHSSSOYLD吻 tb(uptpGur 史 sieves) MG wwCurg Ansaenips, Hiss 216d HeoMevoumgs HlomcvuTgy io LLITLDSTIMOMCUT, HFS GLOMOL_OMUCUT LUGUGS FOLD. ComOanrcrenCausnGOncrmnred, NSS SarsdLUWGTUGSAW Ovations STLscmenuyd (nad AOMHFASrsIG, .FFCH gcveorsSAFHMSEMSMUYLD GUMUSAZTL g Seed CumLeayio. Caimemacics usr ClomQanecitereyiyYCAA SME COME Muy Cotpec ess AU Co Meg ele SEL Uf eRe cuey Ue Le Cee REAL Ee (CN) MaCogs a1601n 切 山 T5 Nutt Ao) eM Aiea Cems aLTOLON NL Tym STULL Uy mete ToL ay em OLLI EL ALYY Ta)DMHACHAG 2LEV Heviblevemev crevflev,aw(Was Sous WGsgiacmps efqGeoGu GeueuGelml UGS HujscnonsS605 g IQs Tein eyLD Ase) uTpSHeyd Basalb Qseirgl Unhya5GelairL mbli) AUFHASMETL LUJULIGol6OOTLTTln Ovco ASTANL-19 GSS BS SIGIMS SAUVSESG,Govsg AITLAVAL CemMAsSeu UPHBGarcnepmiast @ S g(www.go.gov.sg/whatsapp)26 LOMS 2020 HlevaigLiviig,在 餐飲 場所保持 安全 社交 距离座位 上 有 标记 如 果 座位 上 没有 任何 标记提醒 食客 保持 安全 社交 距离 或 您 不 確定 可 以 坐 哪個 座位请 坐 在 没有 标记 的 座位 上 请 隔 席 而 坐以+ T如 果 座 位 有 限 排队 时 与 他 人您 可 外 帶 食物 或 利用 送 餐 服務 保持 至 少 一 米 的 距离和 人reY 新 加 坡 有 足够 的 食品 和 必需 品 库存 。<2)o>请 保持 冷静 ， 只 购买 您 所 需要 的 物品 。如 果 您 生病 , 请 :和 3Sm戴 上 口罩 看 醫生 留 在 家 中 休息 尽量 不 要 更 换 医 生BAAS menses= RR us gov回(www.go.gov.sg/whatsapp), 獲取 有 關 COVID-19 的 最 新 消息 °S g2020 年 3 月 24 日 更 新‘COOee 吧> i二 表一 im 一 NGLr 吻 @Lmsefe opMajseh_MAGHs ObsS srvsL_ shod UNG1 BLLG gm7SHeo QGSssayd MEGMFGAMSS FOUHHAYLD. ystroronsYANGCSr, Masmens saliNCun asmssid samayidCom一 =efZLWGTUOSAW Cuoeroenios Sr someruyid MEUNgsmns Sr. Me,(WSS SalsHIBMETUjL GUMUZASTL y soled MEEOMS SPUD S16060H)GUILE. Summ GomesefGeon, Inmm SSASNS SODQvmasohGen o_Gs AscvoonSjact本 ml 相 e0 600Tel 9 幼 幼 山 Tel 引 過 品 GLr(pr5ef60r 人 (OUT Grrn 細 過 irone0 2 eer 幼Eby Ae MU tol eM Ait ELST TOLOV NL ry CSTW Uy meee ToL ay im OLA SCOTT AL YoY [FaAareN-19 MSS Ao Sisinm10g SHuUvsEH5G,Govsg AITLAVAL CemMAsSeu UPHBGarcnepmiast @ S(www.go.gov.sg/whatsapp)27 LONTS 2020 Hlevaiguiviig,CLEANLET’S DO OUR PARTWash your Monitor your Use tissues Bin litter,hands frequently temperature when sneezing used maskswith soap twice daily or coughing and tissuesReturn trays and Keep your surroundings Keep toiletskeep tables clean clean, well-ventilated clean and dryand pest-free用 Wear a maskGet the latest on the COVID-19 by signing up forthe Gov.sg WhatsApp channelUpdated: 5 Mar 2020訂閱 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务， 获 取 有 关 COVID-19 的 最 新 消息2020 年 4 月 2 日 更 新在 公共 場所 與 他 人 在 这 期 间 ， 避 免 与 亿 人 握手 。保持 至 少 一 米 的 距离 以 微笑 或 拱手 的 方式 打招呼把 用 過 的 紙巾 和 口罩 丟 進 垃圾 桶 。 触 碰 扶手 后 ，不 要 将 它们 丢 在 桌 上 或 其 他 地 方 洗 净 双 手 或 为 双手 消毒新 加 坡 有 足够 的 食品 和 必需 品 库存 。请 保持 冷静 ， 只 购买 您 所 需要 的 物品 。如 果 您 生病 , 请 :©©@戴 上 口罩 看 醫生 留 在 家 中 休息 尽量 不 要 更 换 医生Ea =Cutan 请 不 要 散播 谣言 OVoH 订阅 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务= (www.go.govsg/whatsapp)， 获 取 有 关 COVID-19 的 最 新 消息 eS g回2020 年 3 月 27 日 更 新(SG cLEAN{FFA请 将 马桶 冲 干净(9把 用 過 的 紙巾 丟 進 垃圾 桶 保持 廁所 衛生 干淨新 加 坡 有 足够 的 食品 和 必需 品 库存 。请 保持 冷静 ， 只 购买 您 所 需要 的 物品 。戴 上 口罩 看 醫生 留 在 家 中 休息 尽量 不 要 更 换 医生Ea =tite, 请 不 要 散播 谣言 govoH 订阅 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务= (www.go.gov.sg/whatsapp), SEA 關 COVID-19 的 最 新 消息 °S g2020 年 3 月 21 日 更 新CLEAN让 我 们 都 尽 一 份 力打 噴 嚎 或 咳嗽 時 ,温 两 次 用 紙巾 捂 住 口 鼻 及 纸巾 丢 进 垃圾 桶用 餐 后 请 归还 碗 盘 ， 保持 周围 环境 清洁 、 保持 廁所保持 桌子 干净 空气 流通 ， 避 免 害虫 滋生 卫生 干净遵守 居家 隔离 令 及 居家 通知 的 规定oo 訂閱 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务二 ， 获 取 有 关 COVID-19 的 最 新 消息回2020 年 3 月 5 日 更 新now but you canPlay your part in containing the spread ofCOVID-19 (Coronavirus Disease 2019) by following the 5M’s.MANAGE MY HEALTHBy keeping a close watch on my body for symptoms.MAINTAIN(CEEAN| HANDS:Through good personal hygiene of regular handwashing with soap and water.With those who are unwell.Sy MaskUp WHENUNWELEAnd visit the doctor immediately.Mw于 厦 MGONTIORTHENEWSWith moh.gov.sg and Gov.sg WhatsApp.PRACTISE 6G00D PERSONAL HYGIENE %Stare ss staa ah MINISTRY OF HEALTHSINGAPORE250 comuL本Re Oe Corres网 副 QsUUDULGauamGfFo ee CanOM ATI OTa gi‘ SONMSSOYLDreYUN ETO) 7(Tayo) iystED)AUFHASOMONL LUJLUILGo16OOTL_TLDaisbslecr Be asa SFAUVSEEGEG, govGovsg ATL EVIL CeMUs EU UPHHOSrorepnmisci @ S g(www.go.gov.sg/whatsapp)23 LOMS 2020 只 coeugDuu請 留 在 家 中除非您 需要 或 在 或 出 去 运动购买 必需 品 基本 服务 领域工作—~_x iTar aes A le]全 民 健 康 你 我 有 责如 果 您 生病 , 請 :如 果 您 需要 外 出 并 与 他 人 有 密切 接触 ， 。 戴 上 手術 口 四AMOMRGRRMRMEOR. |。 尽 量 不 要 更 换 医 生ae 回 一 _; i pila ck gov= (www.go.gov.sg/whatsapp), 獲取 有 關 COVID-19 的 最 新 消息 *Sg回2020 年 4 月 3 日 更 新Cuci tangan andadengan kerapmenggunakanPantau suhu Pastikan andabadan anda menyentuh muka membersihkan dandua kali sehari anda dengan mengudarakantangan anda rumah anda sertapersekitarannyaDapatkan maklumat terkini mengenai 4 1COVID-19 dengan mendaftar bagi khidmat UNITED If‘= atau di lelaman MOHMINISTRY OF HEALTHSINGAPOREDikemaskini: 12 Feb 2020All eventste)250 peoplemust becancelledAvoidcrowded\ places和 y1 metre apartLZ. 1Do not spread rumours. govGet the latest on the COVID-19 by signing up for @ Sthe Gov.sg WhatsApp channel (www.go.gov.sg/whatsapp) gUpdated: 23 Mar 2020fa| eyas =‘ec經 常用 用 手 保持 住家 及肥皂 洗手 触摸 脸 部 周围 环境 清洁 ，空气 流通隔离 令缺席 假区区区区区a= 各a7 订阅 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务 4號 或 通过 UNITED回 卫生 部 网 站 了 获取 MINISTRY OF HEALTH“ 有 关 COVID-19 疫 情 的 最 新 消息 SINGAPORE2020 年 2 月 12 日 更 新- Pie Gmrm erenS GauenergefleoTUTIUIPREEITDIIT[DR人VPR AT Ce Le tye Ly SL ee UUM CTLcere oe BRD Oe TU uO OCA ae AB SELES A BES SUE AEETM TC MRM UAT ALC Ome ME EO UM OUA TLE TOU otESTE ee ee CUR SEE: ogPHPCAsrali19 GHSS Ae sianenng SAAdrHGsS,Gov.eg OINTLGVALL CEMUS GL UBigiCsrcirepmisci 人 S(www.go.gov.sg/whatsapp)23 LOMS 2020 用 coeugDuu回 : 国 6 本 广电 贡 6D6ETD UTDUGeuerLr govSAFE DISTANCINGAT EATING PLACESUse seats without markings. Use alternate seatsSeats are marked if there are no markings orto maintain safe distancing if you are not sureTChoose take-out Stand at least 1 metre apartor food delivery options when queuingif seating capacity is limitedSingapore has enough supplies of food and essentials.Stay calm and only buy what you need.If you are sickeeWear a mask See a doctor Stay at home DON’T doctor-hopBeGet the latest on the COVID-19 by signing up forthe Gov.sg WhatsApp channel (www.go.gov.sg/whatsapp)Do not spread rumours. govUpdated: 24 Mar 2020fo} |) oo or,~~ QTJika anda sakit1) Pakai pelitup 6 Jumpa doktor 6 Duduk di rumahi Perintah Kuarantin di Rumah 1 Notis Jangan Keluar Rumahrd Jangan sebarkan khabar angin. goval Dapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftar回 bagi khidmat WhatsApp Gov.sg (www.go.govsg/whatsapp) e S gDikemaskini: 5 Mar 2020(SG cLEANWHEN TAKINGPUBLIC TRANSPORTWash or sanitise handsafter touching handrails and grab-polesUse tissues or handkerchief when If you’re sick and must travel,sneezing or coughing. Throw tissues and do so during off-peak periodmasks properly into trash bins and wear a maskSingapore has enough supplies of food and essentials.Stay calm and only buy what you need.If you are sickWear a mask See a doctor Stay at home DON’T doctor-hopBeDo not spread rumours. govGet the latest on the COVID-19 by signing up for @ Sthe Gov.sg WhatsApp channel (www.go.gov.sg/whatsapp) gUpdated: 26 Mar 2020Tele-commute,Sit at least video and Stagger work1 metre apart tele-conference and lunch hota eeetbesCANCELLEDDo not spread rumours. OvGet the latest on the COVID-19 by signing up for @ Sthe Gov.sg WhatsApp channel (www.go.gov.sg/whatsapp) gUpdated: 26 Mar 2020訂閱 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务， 获 取 有 关 COVID-19 的 最 新 消息2020 年 4 月 1 日 更 新2019 冠 状 病毒 疾OVID?由 于 COVID-19 疫 情 仍 在 演变 ，若非 必要 ， 请 将 前 往 中 国 大 陆 的 行程 延 后 。出 国 时 ， 请 避免接触 家 禽 、 用 生肉 或 到 人 多 的 地 方 ，鳥類 以 及 Seaue 或 与 身体 不 适 的 人其 他 动物 的 肉 类 近 距 离 接触请 记得经 常用 在 咳嗽 或 < 一 在 身價 不 這 時肥皂 洗手 流 鼻涕 時 打 噴嚏 時戴 上 口罩 用 紙巾 捂 住 口 鼻FUN NCS ib eee: gol! eee密切 留意 自 己 的 健康 狀況 , 如 果 身 體 不 適 , 請 盡早 就 醫 。Eth] 。 请 不 要 散播 谣言 ， ，a7 訂閱 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服 :mei (www.go.gov.sg/whatsapp) 或 通过 的 UNITED % gov= 卫生 部 网 站 (www.moh.gov.sg)， 获 取 MINISTRY OF HEALTH ‧Sg回 有 关 COVID-19 疫 情 的 最 新 消息 0 AEOHE2020 年 2 月 12 日 更 新生 人 © os a 5请 留意 以 下 标志 :PHPC养 成 七 大 良好 的 公共 卫生 习惯 ， 保 持 新 加 坡 环境 清洁&經 常用 打 噴 噴 或 咳嗽 時 , 把 垃圾 和 用 过 的 纸巾肥皂 洗手 请 用 纸巾 播 住 口 鼻 委 进 垃圾 桶Hotit N i}3 =用 餐 后 请 归还 碗 得 ， 保持 周围 环境 清洁 、保持 桌子 干净 空气 流通 ， 避 免 害虫 滋生mae 回Bi 訂閱 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务回 或 浏览 卫生 部 网 站 ， 获 取 有 关 COVID-19 的 最 新 消息 。National %UNITED CLEAN Se WWMINISTRY OF HEALTHSINGAPORE2020 年 2 月 27 日 更 新在 家 办 公 ，保持 至 少 通过 视讯 或一 米 的 距离 电话 等 方式 开会— 一3 ( 生 OAEasel . eaefai, 请 不 要 散播 谣言 OVi 订阅 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务ial (www.go.gov.sg/whatsapp), 獲取 有 關 COVID~19 的 最 新 消息 °S g2020 年 3 月 26 日 更 新Status DORSCON kini fA tetapi anda bolehMainkan peranan anda untuk membendung penularanCOVID-19 (Penyakit Koronavirus 2019) dengan melakukan 5M ini.= Eve eee有 Denganmemantaujika anda mengalami simptom penyakit36.9"C@ MEMASIIKANIKEEER3IHANITANGANDengan mengamalkan kebersihan diri seperti kerapmencuci tangan menggunakan sabun dan air.神 硬 [OHEUUMRGIAEEINHUEUEDengan mereka yang tidak sihat.ee Fees?Dan berjumpa doktor dengan segera.[MEMANTAUIBERITADi lelaman moh.gov.sg dan khidmat WhatsApp Gov.sg.AMALKAN KEBERSIHAN DIRI YANG BAIK 生CE 放WINISTRY OF HEALTHee ee! roolsenior-centricactivities aresuspendedfor nowKeep1metre apartVeet Pay only $5 if you are a PG or MG SyEle Do not spread rumours. gova mi Get the latest on the COVID-19 by signing up for 人回the Gov.sg WhatsApp channel (www.go.gov.sg/whatsapp)Updated: 23 Mar 2020Ops SerenzenguumpeseydPHPCAMSULOPE FHFOTS OUFHGSS, OU! FHSS HSSMOT 7 mHerevUPSSFAUPSSHEMOME SOLUMNGASOYLDy @@ (GeQMS MESOET 119.555 map 全 (pe SHUMGuTg) sieoeo 副 Gisusuud wwesTUGsS HwSaMpSSn UMUGSHS ALG ailuGlenveus  MGwbCungl Ginrodenyps  — uocdoenyps sronetuytdaaualm ramemflasoltn 到 memerr Luueiru( 儿 5olth nulpiu(y5olth(OF fHDMB a GTe BLOSEETS aaummsenere DEE HO DLUMSONSe 25 50TS0bDGLUS GenGssayb; Comesmers aS Hwrsopd FPBeGHuyid SIC MM Linsey, ysAssitSH 5UTS MASHGSHaND enaiggiéOencreraytb HerHuyd mauggisQencronaydQarani -1e at 人 gm GHSS a5 soins Faacrw556reim Govsg UML svayl COMMUSGU UMSgASKsEMIEEH sIcdo>g), eraimSENET HemnsAcr Qenoomuissorsors sr Omissi.National %UNITED CLEAN Karonment We= MINISTRY OF HEALTHSINGAPORE27 IDreu 几 2020 者 coeugDutq.Cari logo intPHPCAmalkan 7 tabiat kebersihan awam yang baikagar Singapura sentiasa bersih“Ey yCuci tangan anda dengan Periksa suhu badan Gunakan tisu apabila Buang sampah dan tisukerap menggunakan sabun anda dua kali sehari bersin atau batuk yang telah digunakan kedalam tong sampah|cSPulangkan dulang Pastikan tandas Persekitaran anda harus sentiasa bersih danmakanan dan bersih dan kering mempunyai pengalihan udara yang baik,pastikan meja bersih serta bebas daripada haiwan perosakDapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftar bagikhidmat WhatsApp Gov.sgatau di lelaman Kementerian Kesihatan (MOH)National 4 ‘UNITED CLEAN 同 na WCMINISTRY OF HEALTHDikemaskini: 27 Feb 2020Bekerja daridalam farak rumah, adakaneaten sidang video1 meter dari dan telesidangorang lainJangan sebarkan khabar angin. govDapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftarbagi khidmat WhatsApp Gov.sg (www.go.gov.sg/whatsapp) e S gDikemaskini: 26 Mac 2020Get the latest on COVID-19 by signing up forthe Gov.sg WhatsApp channelUpdated: 2 Apr 2020Lakukan perjalananpada waktu tidakell ULEJangan berkongsiastika pinggan mangkuk.周全 全 nsorang lainaeration Bayar hanya $5 sekiranya anda seorang anggotazy Generasi Perintis (PG) atau Generasi Merdeka (MG)PHPC14) jJangan sebarkan khabar angin. ovcd Dapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftar回 bagi khidmat WhatsApp Gov.sg (www.go.gov.sg/whatsapp)Dikemaskini: 23 Mac 2020饭 前 饭 后 请 洗手 或 避免 共用 餐具 。用 接手 液 清洗 双手 。 shaogo, Reams.不 要 将 食物 吐 在 桌子 和 托盘 上 。 把 用 过 的 纸巾 丢 进 垃圾 桶 里 。请 使 用 纸巾 。 别 把 用 过 的 纸巾 留 在 托盘 或 桌子 。新 加 坡 有 足够 的 食品 和 必需 品 库存 。请 保持 冷静 ， 只 购买 您 所 需要 的 物品 。如 果 您 生病 , 请留 在 家 中 休息 尽量 不 要 更 换 医生Ea =ced 请 不 要 散播 谣言oH 订阅 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务= (www.go.govsg/whatsapp)， 获 取 有 关 COVID-19 的 最 新 消息 eS g2020 年 3 月 17 日 更 新HSM MSSOET2 mse 2160 DHS (NSH 號 omect afi_omuyio,FQMSSMTLD AeuLiuBoncvsmus DMISET MBSE SMMIUYM SoH u4LdUMISTUGSH Hanwp QysinG aponm AgnGamss SS SMSOAGSSIQ. SOUSyLD FOTN COME HOYLD 本 [由 GmrCLIorgejbMOUTHS OS MeToTeyLdsupleupisssosciAsrahe-10 AGUSASTDD GHSS 45 sisinon0sFEA COGEESreirm GovsgOTL SVaZL Camas Gi US|dgIQercnepmiscir UNITED yae 到 cre BENET s1eM0é AesE  amanusgseses pr Grusct.MINISTRY OF HEALTHSINGAPORE12 MALIjeu 2020 Hleveug Livi.(use N 建国 一 代 和 立国 一 代 国 人ae | 只 需 付 5 元 的 医药 费 。= 和 oeBan 请 不 要 散播 谣言mi 订阅 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务回 (www.go.gov.sg/whatsapp), 獲取 有 關 COVID-19 的 最 新 消息2020 年 3 月 23 日 更 新phePHPCgyeee eee ELAKKAN bersalaman buat masa ini.meter iar orang /is Bertegur sapa dengan senyuman ataumengatupkan kedua-dua telapak tanganCom一 =efZBuang tisu dan pelitup yang sudah digunakan Cuci atau bersihkan tangan selepaske dalam tong sampah. Jangan tinggalkannya memegang selusur dan tiangdi atas meja atau tempat-tempat yang lainSingapura mempunyai bekalan makanan dan barangan keperluanyang mencukupi.Bertenang dan beli hanya apa yang anda perlukan.Jangan sebarkan khabar angin. govDapatkan maklumat terkini tentang COVID-19 dengan mendaftarbagi khidmat WhatsApp Gov.sg (www.go.gov.sg/whatsapp) e S gDikemaskini: 27 Mac 2020打 噴嚏 或 咳嗽 時 , 請 用 紙巾 或 手帕 捂 住 口 鼻 , 如 果 您 须 在 生病 时 出 门 ，把 用 过 的 纸巾 和 口 单 丢 进 垃圾 桶 请 在 非 繁忙 时 段 外 出 并 戴 上 口音[和请 保持 冷静 ， 只 购买 您 所 需要 的 物品 。如 果 您 生病 , 请 :OrAT戴 上 口罩 看 醫生 留 在 家 中 休息 尽量 不 要 更 换 医生Ea =tite, 请 不 要 散播 谣言 govoH 订阅 Gov.sg 的 WhatsApp 信 息 推送 服务= (www.go.govsg/whatsapp)， 获 取 有 关 COVID-19 的 最 新 消息 eS g回2020 年 3 月 26 日 更 新S aiglameny Nenpo puss), “Gsnedlc-19 (@snGoment S518 GpmLi 2019),Ups BL GUUGSS erect unienss Ga 人上 Lacecapamas= rel wile AzeUHApEN369°C uag56 5 由 5phngnoninigusi全 全 @eganaeaniinqcpi Scimant5ihuuenuGS axanar6 amgmgpenga SL4BETDGLfh A Cappgsecteauticos&回 SO59 Qenreussensenpusb gov.sg aumevnysteaemuema uurautgmeregap aanRa ean ar aPeel aerate anise OF HEALTHWash your hands Monitor your Keep your homefrequently with temperature touching your face and surroundingssoap twice daily with your hands clean andwell-ventilatedINSTRUCTIONS&区区区区Get the latest on the COVID-19 6by signing up for the Govsg WhatsApp UNITED Vechannel MINISTRY OF HEALTH: oratthe MOH website SINGAPOREUpdated: 12 Feb 2020