事 務 連 絡
令和 ２年２月27日
各 都道府県 住宅担当部長
指定都市 福祉担当部長
中 核 市
厚 生 労 働 省 老 健 局 高 齢 者 支 援 課
国土交通省住宅局安心居住推進課
有料老人ホーム等における新型コロナウイルス感染症の
感染拡大防止のための対応について
有料老人ホームやサービス付き高齢者向け住宅（以下、
「有料老人ホーム等」と
いう。以下同じ。
）の利用者等（有料老人ホーム等の利用者及び職員をいう。以下
同じ。
）
に新型コロナウイルス感染症が発生した場合の対応については、
「社会福祉
施設等（入所施設・居住系サービスに限る。
）における感染拡大防止のための留意
点について（令和２年２月２４日厚生労働省子ども家庭局家庭福祉課ほか連名事
務連絡）
」でお示ししているところであるが、医師及び看護師の配置が必須となっ
ていない有料老人ホーム等における感染拡大を防止する観点から、
下記により、
必
要な対応の徹底を図られたい。
記
有料老人ホーム等においては、
従来、
医療機関等との連携を求めてきたところで
あるが、
利用者等に新型コロナウイルス感染症が発生した場合、
事態に迅速に対処
できるよう、事前に医療機関等とも連携するなど、
「高齢者介護施設における感染
対策マニュアル 改訂版」
なども踏まえ、
どのような対応を行うべきか十分検討い
ただくとともに、職員間で共有し、事業所内での周知、徹底を図ること。
以上
