Solna Nobels väg 18, 171 82 Solna Östersund Forskarens väg 3. Box 505, 831 26 Östersund.
www.folkhalsomyndigheten.se
Ođđa coronavirusis
ja dávddas covid-19
Juo juovlamánu 2019 rájis viidu ođđa corona-
virus máilmmis. Dávda man virus dagaha lea ožžon
nama covid-19.
Eatnasat skihppájit geahppasit
Eatnasat skihppájit geahppasit gosohahkii ja feberii, mii
manná badjel iešalddes, muhto muhtimat skihppájit sakká
ožžot vuoigŋanváttisvuođaid ja geahpesbohcce-vuolšši.
Virus leavvá lahka aktavuođain skihppa olbmuin dehe
go son gossá dehe gastá, nu gohčoduvvon goaikanas-
njoammun.
Dávdamearkkat leat dávjá geahppasat ja bohtet
dábálaččat sullii viđa beaivvi geažin das go dávda
njoamui olbmui. Muhto dát dávdamearkkat sáhttet maid
boahtit árabu dehe maŋŋel go vihtta beaivvi.
Covid-19 addá almmolaš skibasvuoĎa-
dovddu ovttain dehe máŋggain čuovvovaš
dávdamearkkain:
 gosahat
 feber
 vuoigŋanváttisvuođat
 nuorvu
 čottabávččas
 oaivebávččas
 deahkke- ja lađasvárka
 illaveaju.
Boarrásat sáhttet oažžut váddásit
skibasvuoĎa
Muhtin olbmot ožžot váddásit váivviid dego
vuoigŋanváttisvuođaid ja geahpesbohccevuolšši.
Eatnasat dain geat ožžot váraleabbo dávdda leat boares
olbmot badjel 80 jagi. Maid olbmot geain leat kronalaš
váibmo- ja geahpesdávddat dehe olbmot geain lea
borašdávda sáhttet oažžut váraleabbo skibasvuođa.
Dehálaš telefovdnanummir
 Riŋge 113 13 almmolaš jearaldagain covid-19:s
 Jus it birge iežatdivššuin ruovttus galggat riŋget tele-
fovdnanummirii 1177 buohccedikšunrávvemii (mii
lea ruoŧa-ja eŋgelasgillii)
 Heakkaváralaš dilis riŋge 112.
Almmolaš diehtojuohkin
ja vástádusat dábálaš
jearaldagaide www.folkhalsomyndigheten.se/
covid-19
Čieža eaŋkilis rávvaga suddjet iežat ja earáid:
1. Biso ruovttus jus leat skibas dehe dovddat unnánaš
känner dávdamearkkaid dego čotta-bákčasa, gosa-
haga dehe nuorvvu. Biso ruovttus unnimus 48 di-
immu maŋŋil go leat dearvvastuvvan.
2. Basa gieđaid dávjá sáibbuin ja liegga čáziin unni-
mus 20 sekunddá.
3. Geavtte giehtaspriitta jus vejolasvuohta
gieđaidbassamii ii gávdno.
4. Vealtte lahka aktavuođa skihppá olbmuiguin.
5. Vealtte guoskame čalmmiide, njunnái ja njálbmái.
6. Gosa ja gastte giehtagávviii dehe
bábernjunneliidnái.
7. Jurdil vealtit galledeami boarrásiid luhtte jus leat
skibas dehe dus leat dávdamearkkat.
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Nordsamiska
2020-03-13
