 
 
 

Bonen
ase

Antacedenies

 
 

  

Subsecretaría de Salud Pública

Subsecretarto de edes Asistenciales

895

ond. 51 we?
Ants Ord H* 748, 6 de rizo 2020

Mati Actualización de definición de caso,
sospechoso pará vigilancia
epidemiplóglca ante brote de COVIDAS e
China,

 

7!

Sotretaras Regiongles Minsterales de Salud

Servicios de Salud del País

‘Ante el cainblo ce five ese fase. fase 4, informamos de nueva definición vigente

Difnicines de caso:

Caso sospechoso

A. .Pacientecen enfermedad respiratoria aguda que present fisbre o al menas un sgna o síntoma de
enfermedad resiratña; Y con hisioria de viaje o residencia en un poís/áres o tertorlo que
Fertatramenisión local] de COVID-13 durante los 14 días previo al inicio de lossntoms,

Obien,

A. Paciente con cualquier enfermedad respiratoria aguda Y haber estado en contacio von sn caso
soñado o probatie de COVID-39 eas 14 días previos a nilo de síntomas,

bien,

E. Paciente con Infección resptatora aguda, independiente de la historia de viaje o contacto con
Uncaso confirmado de COVID-19 Y que presenta fiebre (37,80) lens uno delos siguientes

Sintémas: edinafagis, tos mialias a disnea,

Obien,

D. Padlente oon Infección respiratoria aguda grave (que preseme ‘iebie, tos y dificultad

respiratoria) Y que requiera hospitalización.

ase probable

Caso sospechosa en que el ands de laboratoria por PCR para COVID-19 resilto no cancluyerte,

 

 

* pis con “opovte de transmisión lcal de COVID-=19, según Is
   

Caso confmado .

«oso sospecioso en que la pratbo específico para COVID-019 resultó "positivo"

  
 
 

Gotctamos a usted, darla mós amplia fusión a este documento tanto an los establecimientos dé
salud públicos como privados. e

  
 

ide Redes Asistenciales

Dit
SEAERAS del pas
2 Senos deslud el is
‘bsecretarl de Sind Pilea
Sebsecrtart de Recs Aostnciales
- División de atención Simona
ibis de Gaston co Redes astrencales
Encargados FpIdeolgí SEXE
= Directors de natin do Saad Pública
Desarameent de Inboctoro Giomeéséo, Eubdepartamentode Enfermedad Vises, nstaut de SANG
bi. -
= Shs prernvión y omtral de Enfernacades
Dal Plaaficación Sarita
2 gevatomenta ce Eiderriolsis
— eagdosExMemiocga Esabieciientos de Salud
cine de portes

 

  

 
2030127

  

MISTERIO DEAL
DV PLAMACACOR SANIT

748

ord.asame_

‘Ants Ord N° 836, 02 dá marzo 2020
Mat. Actualización de definición de casa
sospechoso gara vigilancia
apidemidlógicá ano brote de COVID-19 en

 

China,
~ BAR 2620
De Subsecretaria de Salud Pública
Subsccretaio de Redes aalstonialos
A + Secetatias Reglonates Minsteiales de Salud

Servicios de Salud del Pas

Antecedentes

Ante nieva modificación de definición de caso sospechoso dictada pur OMS, ve informa de
nueva definición de caso,

Deñisiciones de caso:
Casa sospechosos

A. Paciente con enfermedad respiratoria aguda (fiebre y/o al menos un signo y síntoma de
enfermedad respiratoria) Y con Astoria e vie o residencia en un palsiárea o temitorlo que
reparta transmisión local de COVIDA9 durante los 14 días previos al inicio de los sntorias,

bien,
B. Paciente con cualquier enfermedad resplratoría aguda Y haber estaca en contacto con un
caso confirmado o probable de COvIbag entas 14 díás previos alínicio de síntomas.

bien,

€. Paciente con Infección respirátoria sguda grave (que presente fiebre, tós y. dificultad
respiratoria) Y que requiera hospitalización Y con ninguna otfa etiología que explique
completamente la presentación cínica.

Caso probables
aso sospechoso en que al anállis de Jaboracorlo por, POR para COVID-2049 resulto no
concluyente,

Paces con reposted 1vansmiión local de COVID-19, sogón OMS
    

Caso confirmado:
Caso sospechoso en que la prueba específica para COVID>019 resultó “positiva”,

Soliitaimos a stes, dar la más amplia difusión a este documento tanto eñ los
establecimientos de salud públizos como privados.

 

soci:
Dua dean to ars

Edesa,

em teo

 

 

acetreaclr kes, rete 58M

 
