愛媛県保健福祉部健康衛生局
健康増進課（内線 2402）
令和２年３月１８日
新型コロナウイルスの感染の確認について
昨日（３月１７日）
、県内で新型コロナウイルスの感染者が１名確認されました。県内で
感染者が確認されたのは今回が３例目です。
（発症者としては２例目）
発熱や咳等の症状があり、昨日中に感染症指定医療機関に入院しています。松山市が積
極的疫学調査及び健康観察等を実施しており、
県と松山市が連携して対応してまいります。
１ 感染者の概要
(1) 年 代 30 代
(2) 性 別 女性
(3) 住所地 松山市
(4) 職 業 会社員（海外勤務）
２ 症状・経過・行動歴
３月上旬 イタリア滞在
３月 14 日頃 咳の症状あり（この時点から移動中は終始マスク着用）
３月 16 日 ローマから成田空港に到着
羽田空港から松山空港まで航空機で移動
松山空港から自宅まで自家用車で移動
発熱、倦怠感あり
３月 17 日 「帰国者・接触者相談センター」に相談
「帰国者・接触者外来」を受診
検査を実施し結果判明（陽性）
、発熱、咳、倦怠感あり
県内の感染症指定医療機関へ入院
県では、感染症法第 16 条第１項の規定に基づき、感染症の予防のための情報の公表
を行いますが、同第２項により個人情報の保護に留意する必要があります。報道機関各
位におかれては、報道に当たり、プライバシー保護に御配慮ください。
