Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 30/03/2020
19:00 Hrs
 Al 30 de marzo de 2020, 693,224 casos
confirmados (58,411 casos nuevos) de
COVID-19 y 33,106 defunciones (3,215
nuevas defunciones). Tasa de letalidad
global: 4.8%. (Ver, Gráfico de Tasa de letalidad global de casos
nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
 La OMS clasifica la distribución de casos y
defunciones de acuerdo a sus regiones.
 En los últimos 14 días el número de casos
nuevos representa el 76% (526,635 casos) del
total de casos acumulados.
 Hasta la fecha, se han reportado casos en
202 países, notificados en las seis regiones
de la OMS (América, Europa, Asia
Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico
Occidental y África).
 Ningún nuevo país, reporto casos en las
últimas 24 horas.
 Fuente: OMS. Situation Report-70 al 30 de marzo de
2020.
Disponible en: https://www.who.int/docs/default-
source/coronaviruse/situation-reports/20200330-sitrep-70-
covid-19.pdf?sfvrsn=7e0fe3f8_2
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero Diamond
Princess.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 30/03/2020
19:00 Hrs
 En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para
atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de
5,716 llamadas; de las cuales, en las últimas 24 horas se han
atendido 49 llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas para
solicitar información sobre COVID-19 representan el 98.99%
(5,658).
 En México hasta el día de hoy se han confirmado 1,094 casos
y 28 defunciones por COVID-19 en: Ciudad de México (8),
Jalisco (3), Sinaloa (3), Hidalgo (2), San Luis Potosí (2), Coahuila
(1), Durango (1), Estado de México (1), Michoacán (1), Morelos
(1), Oaxaca (1), Puebla (1), Querétaro (1), Quintana Roo (1) y
Veracruz (1).
 Las entidades: Estado de México (1), Puebla (1) y Jalisco (4)
tuvieron como hallazgo resultado POSITIVO a SARS-CoV-2,
por lo que se consideran PORTADORES al continuar sin
desarrollar signos y síntomas de la enfermedad.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes entidades de la Republica.
 En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible
circulación de SARS-CoV-2 en el país, se han analizado 182
muestras de IRAG negativas a influenza y a otros virus
respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia
Epidemiológica de Influenza, cuyo resultado fue negativo para
SARS-CoV-2.
Además de las medidas de higiene básica, del 23 de marzo al 19
de abril, realiza las acciones de la Jornada Nacional de Sana
Distancia:
• Las personas que padezcan enfermedades como:
diabetes, hipertensión, obesidad mórbida, insuficiencia renal,
lupus, cáncer, enfermedades cardiacas y respiratorias, así como
trasplantes, personas adultas mayores a partir de los 60 años
cumplidos, personas embarazadas y las que estén a cargo del cuidado de sus hijas e hijos menores de 12 años; deben
hacer resguardo familiar en casa.
• Conservar una sana distancia, en caso de tener contacto con personas fuera de la familia nuclear, estar cuando menos
a 1.5 metros de distancia (de dos a tres veces) el uno del otro
• Protección y cuidado de las personas adultas mayores, la medida más importante es el aislamiento social
voluntario de las personas adultas mayores y seguir las recomendaciones de sana distancia y medidas de prevención si
se visita a personas adultas mayores
• Saludo a distancia, no saludar de beso, de mano o abrazo.
Para mayor información acerca de COVID-19 puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de
SARS-CoV-2 en muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y
sospechosos a COVID-19
