（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 １ ７ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市１０例目）
本日，市内医療機関から届出のあった肺炎患者について，京都市衛生環境研究所で新型
コロナウイルスの検査をした結果，
陽性であることが判明しましたので，
お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
・市内在住の３０代男性（日本国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
３月１１日 近医受診，咽頭炎の診断
３月１６日 発熱（３９.２℃）
，倦怠感
近医受診，胸部Ｘ線検査実施（肺炎像あり）
他の医療機関受診，入院
３月１７日 検査結果陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・濃厚接触者 同居家族３名
・曝 露 歴 本人には流行地域への渡航歴なし。
濃厚接触者のうち１名（同居の母）が２月１８日～２７日までエジ
プトに渡航し，２月２１日～２３日にナイル川クルーズ船ツアーに
参加。帰国後，下痢，咳症状等があったが，現在は軽快。ＰＣＲ検査
結果は陰性
３ 今後の対応
・当該患者については，本日（３月１７日）転院（発熱継続）
・家族を含め積極的疫学調査を実施
・勤務先等への積極的疫学調査については，京都府に依頼
・プライベートな行動等について，濃厚接触者の有無を調査
