--------~~=.:==~;:;::::-:::;._-_.
libertad y Orden
. ,
....,.~~~_ "JuUI~
~PRESIDENCIA O~. LA R~PUElLlCA
I SECRETARIA JUR~~_~
MINISTERIO DE AGRICULTURA y DESARROLLO RURAL
\":", .~ "
DECRETO NÚMERO 486 DE 2020
Por el cual se crea un incentivo económico para los trabajadores y productores
del campo y se adoptan otras medidas para garantizar el permanente
funcionamiento del sistema de abastecimiento de productos agropecuarios y
seguridad alimentaria en todo el territorio nacional, dentro del Estado de
Emergencia Económiqa, Social y Ecológica
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA,
en ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 215 de la Constitución
Política, en concordancia con la Ley 137 de 1994, y en desarrollo de lo previsto en
el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, "Por el cual se declara un Estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio nacional", y
CONSIDERANDO
Que en los términos del artículo 215 de la Constitución Política, el presidente de la
República, con la firma de todos los ministros, en caso de que sobrevengan hechos
distintos de los previstos en los artículos 212 y 213 de la Constitución Política, que
perturben o amenacen perturbar en forma grave e inminente el orden económico,
social y ecológico del país, o que constituyan grave calamidad pública, podrá
declarar el Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica.
Que, según la misma norma constitucional, una vez declarado el estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica, el presidente, con la firma de todos los
ministros, podrá dictar decretos con fuerza de ley destinados exclusivamente a
conjurar la crisis y a impedir la extensión de sus efectos.
Que estos decretos deberán referirse a materias que tengan relación directa y
específica con el estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica, y podrán,
en forma transitoria establecer nuevos tributos o modificar los existentes.
Que mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020 se declaró el Estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio nacional por el
término de treinta (30) días, con el fin de conjurar la grave calamidad pública que
afecta al país por causa del nuevo coronavirus COVID-19.
Que dentro de las razones generales tenidas en cuenta para la adopción de dicha
medida se incluyeron las siguientes:
DECRETO No. ___
4_S_J_~1)__ Página 2 de 11
2020
Continuación del Decreto: «Por el cual se crea un incentivo económico para los trabajadores y
productores del campo y se adoptan otras medidas para garantizar el permanente funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos agropecuarios y seguridad alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica»
Que el7 enero 2020 la nización Mundial la Salud identificó el nuevo
coronavirus COVI 19 Ydeclaró como salud pública de
importancia internacional.
Que el 6 de marzo de 2020 Ministerio de Salud y de Protección Social dio a
conocer primer caso de brote de enfermedad por coronavirus COVI 9 en
territorio nacional.
Que 9 de marzo de la Organización Mundial de la Salud solicitó a países
la adopción medidas prematuras con el objetivo detener transmisión y
prevenir la propagación del virus.
Que el 11 marzo 2020 Organización Mundial de la Salud -OMS- declaró
actual brote de enfermedad por coronavirus COVI
esencialmente por la velocidad de su propagación y de trasmisión, toda
al 11 marzo de 2020 a OMS se habían notificado cerca de 1
contagio en 118 y a lo largo de esas últimas dos semanas
número casos notificados fuera la República Popular China se había
multiplicado en 13 mientras que el número países afectados se había
triplicado, por lo que a los a tomar acciones urgentes.
Que ún la OMS la pandemia nuevo coronavirus COVI 9 es una
emergencia sanitaria y social mundial, requiere una acción efectiva e inmediata
los gobiernos, las y las empresas.
Que mediante Resolución 0000380 del 10 de marzo 2020, Ministerio de
Salud y Protección Social adoptó, otras, medidas preventivas sanitarias
aislamiento y cuarentena de personas que, a partir de la entrada en vigencia
resolución, arribaran a Colombia desde la República Popular China,
Italia y España.
Que Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, el ministro de Salud y
Protección Social, de acuerdo con lo establecido en el artículo 69 la Ley 1
201 declaró estado de emergencia sanitaria por causa del nuevo
coronavirus COVID-1 9 en todo territorio nacional el 30 de mayo 2020 y,
en virtud la misma, adoptó una medidas con el objeto de prevenir y
controlar la propagación del coronavirus COVI 9 y mitigar sus efectos.
mag impredecibles e
exenta.
Que la expansión en el territorio nacional del brote de enfermedad por el nuevo
coronavirus COVI D-1 9 Y cuyo crecimiento exponencial es imprevisible, sumado a
los efectos económicos negativos que se han venido evidenciando en la última
semana, es un hecho q además ser una grave calamidad pública, constituye
en una grave afectación al orden económico y social del país que la
declaratoria del de Económica y Social, toda vez que se trata
Que el vertiginoso
configurar una pandemia rep
pública, con al
incalculables,
del de nuevo coronavirus COVID-19 hasta
actualmente una amenaza global a la salud
economlCO,
DECRETO No. ___4_8___ 2020 Página 3 11
Continuación del Decreto: «Por el cual se crea un incentivo económico para los y
productores del campo y se adoptan otras medidas para garantizar el permanente funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos y seguridad alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Social y t:c()/or,rlca
de diferentes a las se re'fieren los articulas 212 y 213 la
Constitución Política.
según la Organización Mundial Salud -OMS-, en reporte fecha de
marzo de 2020 a 12:39 se encuentran confirmados 413,467 casos,
18,433 fallecidos y 197 países, o territorios con casos nuevo coronavirus
COVID-19.
pese a las medidas el Ministerio de y Protección Social
reportó el marzo de 2020, 4 muertes y 470 casos confirmados en Colombia,
distribuidos : Bogotá D.C. (170), Cundinamarca 1), Antioquia Valle
Cauca (71), Bolívar (26), Atlántico (12), Magdalena (5), (2), Norte
Santander (15), Santander (4), (9), (10), Risaralda (19), Quindío (12),
Huila (14), Tolima (9), Meta (8), Casanare (1), y Providencia (1), Nariño
(1), Boyacá (1).
Decreto 417 del17 de marzo de 2020 que el de Emergencia
Social y Ecológica en el territorio nacional por término de treinta
(30) días, con el fin de conjurar la grave calamidad pública que afecta al país por
causa nuevo coronavirus COVI 9, en la parte considerativa la
necesidad regular varias materias en marco de la Emergencia Económica,
Social y Ecológica, con fin de entre cosas, U[...] la suficiencia y
accesibilidad de la población a los alimentos necesarios para su subsistencia [...]",
y dispuso que "[..] nacional adoptará acciones necesarias para
garantizar el permanente funcionamiento sistema de abastecimiento y
seguridad alimentaria en todo territorio nacional."
Que, a su turno, el artículo 3 del referido Decreto 7 del 17 de marzo de 2020
dispuso el Gobierno nacional adoptará mediante decretos legislativos, además
las medidas anunciadas en la considerativa, todas aquellas adicionales
sean necesarias para conjurar la crisis e impedir la extensión de sus
así mismo dispondrá operaciones presupuestales necesarias llevarlas a
cabo.
conformidad con artículo 2 de la Constitución Política, autoridades de
la República están instituidas para proteger a todas personas residentes en
Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias y demás derechos y libertades, y
para asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y los
particulares.
Que el artículo la Constitución Política establece que es deber del Estado
promover acceso de los trabajadores agrarios a los servicios de, entre otros,
comercialización de los productos, asistencia y empresarial, con el fin de
mejorar ingreso y calidad de de los campesinos.
Que mismo, artículo dispone que producción de alimentos gozará de la
especial protección Para efecto, se otorgará prioridad al desarrollo
integral las actividades rícolas, pecuarias, pesqueras, y
No. _______ DE 2020
Lv 4SG Página 4 de 11
Continuación del Decreto.' «Por el cual se crea un incentivo económico para los trabajadores y
productores del y se otras medidas para garantizar el funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos y alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Emergencia Social y I:::C(Jlo(,rlca
agroindustriales, a construcción de obras infraestructura
física y adecuación
el artículo de Constitución Política establece que disposiciones que
se dicten en materia crediticia podrán reglamentar las condiciones del
crédito agropecuario, teniendo en cuenta los ciclos de las y de los precios,
como también los riesgos inherentes a actividad y calamidades ambientales.
el Gobierno nacional, dado impacto de las medidas implementadas para
evitar la propagación coronavirus COVID-19, requiere contar con una
instrumentos y mecanismos le permitan reaccionar de manera inmediata en
pro del sector agropecuario, con fin garantizar funcionamiento del sistema
abastecimiento productos agropecuarios y seguridad alimentaria en todo el
territorio nacional, a través la de programas e incentivos; así como de
medidas carácter financiero a través sus adscritas.
Que la jurisprudencia la honorable Corte Constitucional a través múltiples
sentencias, como la 1 ha sido en la Constitución,
por vía excepcional, autoriza Estado a conceder subsidios e incentivos
económicos a particulares, entre otros, el cumplimiento requisitos.
Adicionalmente, otorgam dichos incentivos o subsidios es una materia
reservada a la ley y cuenta con principio la libre configuración normativa del
Legislador.
Que, las personas adultas de años es población vulnerable
frente al coronavirus COVID-1
Que Ministerio Salud y Protección Social mediante Resolución 464 de 18 de
marzo de 2020, adoptó la med sanitaria obligatoria de aislamiento preventivo,
proteger a los adultos mayores de años.
Que según los registros de Gran Integrada de Hogares H- del
Departamento Administrativo Nacional ística -DANE-, población mayor
70 años que poblados y rural disperso se estima en 735.860
De universo, cerca de 200.000 personas se encuentran cubiertas
por los programas Gobierno nacional, embargo, 500.000 habitantes
aproximadamente no reciben beneficios. ese orden ideas, es
un incentivo económico por un valor cercano a $80.000 a más
trabajadores y productores del mayores de años que no estén cubiertos
por algún beneficio Gobierno nacional.
Que con fin aliviar la carga financiera de aquellos trabajadores y productores
del campo que resu afectados por la Emergencia Económica, Social y
Ecológica, es instrumentos financieros mediante los
establecimientos de crédito del Sector Agropecuario puedan celebrar acuerdos de
recuperación y pago de vencida, normalizada o castigada, cuales podrán
incluir: (i) la condonación de intereses corrientes, (ii) la condonación de intereses
de mora, y (iii) quitas capital.
Continuación del Decreto: «Por el cual se crea un incentivo económico para los y
funcionamiento
alimentaria en todo el
Social y t:C()IÓllICl:I»
otras medidas para el
DECRETO No. ____
4_6_·_ 2020. Página 5 de 11
productores del campo y se
del sistema de abastecimiento de
territorio nacional, dentro del¡-<;;,r'''rln
se requiere implementar instrumentos
de
disminuir los costos asociados al
crédito permitan la continuidad actividades productivas a los
trabajadores del , como responsables abastecimiento alimentos
territorio nacional, a fin propender por uridad alimentaria nacional.
Que con el fin beneficiar a los trabajadores campo puedan verse
afectados por la Emergencia Social y Ecológica se hace necesario
cubrir, en los términos que d la Comisión Nacional Crédito Agropecuario
-CNCA-, no la tasa adicionalmente los costos y gastos
financieros asociados a operaciones de Créd Agropecuario, los que se
encuentran principalmente, (i) comisiones del Fondo Agropecuario de
en un valor de millones, y (ii) el porcentaje comiSiones
financieras para el acceso a la Línea de Crédito del forward con
anticipo estimados en $285 millones.
Que artículo 2 la que el Fondo Solidaridad
Agropecuaria -FONSA-, adquiri a intermediarios financieros la cartera de los
productores beneficiarios cuando han ocurrido alguno de siguientes 4 eventos:
"a) Una situación tipo extremo climatológico o una natural;
b) Problemas fitosanitarios o plagas, c) Notorias alteraciones del orden público, y
d) Caídas severas y de ingresos para los productores, en los términos
que reglamente el Gobierno Nacional".
dada la situación ocasionada por la propagación del coronavirus COVI 9,
es necesario adicionar dentro de causales de trata el artículo 2 de la Ley
302 de 1996, una que la presente Declaratoria de Estado de
Emergencia Económica, Social y Ecológica, que permita intervención del FONSA
a los pequeños y medianos productores que se han visto afectados en sus ingresos
a raíz de la emergencia. anterior, permitirá a la Junta Directiva del FONSA
considerar medidas en torno a la agropecuaria de pequeños y medianos
productores que se han visto
Que, dada Emergencia Económica, Social y declarada mediante
Decreto 417 2020, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural debe garantizar
la seguridad alimentaria y lento de productos e insumas agropecuarios
en territorio por lo cual es necesario que esa Cartera Ministerial pueda
contratar manera d logística y actividades que le permitan cumplir con
dicha función.
mérito de lo expuesto,
DECRETA:
Artículo 1. Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural podrá generar un
incentivo económico a aquellos trabajadores y del campo mayores
70 años que tengan aislamiento obligatorio en marco las causas que
originaron la Emergencia y Ecológica y que no cubiertos
por algún beneficio Gobierno fin de contribuir a sus ingresos
para subsistencia.
No. _______ DE 2020 Página 6 de 11
Continuación del Decreto. «Por el cual se crea un incentivo económico para los y
productores del campo y se adoptan otras medidas para el permanente funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Emergencia Social y Ecológica»
Artículo 2. Dada afectaciones en sector agropecuario por la Emergencia
Económica, Social y ica, con la finalidad social facilitar la recuperación
los pequeños y medianos productores para que haya liquidez en el campo
colombiano, facúltese Banco rario Colombia S.A., y a Finagro, como
administrador del Fondo Agropecuario de Garantías (FAG), para celebrar acuerdos
de recuperación y pago ca a los productores agropecuarios, los cuales
podrán incluir la condonación de corrientes y de mora, así como quitas
de capital en términos y límites fijados por Gobierno nacional, a favor
q hayan calificado como peq o medianos productores al momento de
tramitar el respectivo crédito ún la normatividad del crédito agropecuario, en el
marco de la Emergencia Económica, Social y declarada mediante
417 2020.
Artículo Las Líneas Crédito que cree Comisión Nacional
de Crédito Agropecuario -CNCA- los productores agropecuarios afectados por
las causas que originaron la decla de Económica, Social y
podrán cubrir los costos y gastos financieros asociados a las operaciones
Agropecuario.
Articulo 4. Modifíquese al artículo 2 de la 302 de 1996, el cual quedará así:
"Artículo 2. Situaciones ¡s. Fondo de Solidaridad Agropecuario,
acuerdo con su disponibilidad de recursos, adquirirá a los intermediarios
financieros la de beneficiarios esta ley, o
intervendrá en la forma ley, cuando su Junta Directiva
califique la ocurrencia algunos siguientes eventos, a nivel nacional,
o en determinadas zonas, departamentos, regiones o municipios, o respecto
de un determinado producto o actividad agropecuaria o pesquera:
a) Una situación de tipo extremo climatológico o una catástrofe natural que
dé lugar a pérdidas masivas la producción;
b) fitosan o plagas que afecten manera general y en
agropecuarios y pesqueros, uciendo
la calidad o volumen la producción, siempre y cuando
estos fenómenos sean incontrolables por la acción individual de
productores;
c) Notorias alteraciones del orden público que afecten gravemente la
ucción o la comercial agropecuaria y pesquera;
d) Caídas severas y sosten ingresos para los productores, en los
términos que reglamente Gobierno Nacional.
Estado de Social y Ecológica declarado mediante
Decreto 417 del 17 de marzo de 2020.
forma severa a cultivos o prod
DECRETO No. ___--'4=-.8=--.=6__ DE 2020 Página 7 de 11
Continuación del Decreto: ((Por el cual se crea un incentivo económico para los trabajadores y
productores del campo y se adoptan otras medidas para garantizar el permanente funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos agropecuarios y seguridad alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica»
Parágrafo 1. La Junta Directiva deberá establecer que el evento de que se
trate haya ocurrido durante el ciclo productivo o el período de
comercialización, entendiendo por este lapso de noventa (90) días siguientes
a la terminación del proceso de producción.
Parágrafo 2. El término de permanencia de la información negativa en los
bancos de datos de los operadores de información de los productores
agropecuarios que fueron sujetos del alivio del literal e) del presente artículo,
será de 15 días, una vez sea materializada la intervención por parte del
Fondo".
Artículo 5. En el marco de la Emergencia Económica, Social y Ecológica declarada
mediante Decreto 417 de 2020, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural podrá
contratar de manera directa, previa justificación técnica, la logística y actividades
necesarias para garantizar la seguridad alimentaria y abastecimiento de productos
e insumas agropecuarios en el territorio nacional, así como todo lo relacionado con
el desarrollo de los apoyos e incentivos que requiera el sector, a través de las
entidades u organizaciones que administren recursos parafiscales del sector
agropecuario, y con la sociedad Fiduciaria del sector agropecuario.
Artículo 6. El presente decreto rige a partir de su publicación.
PUBLíQUESE y CÚMPLASE
Dado en Bogotá D.C., a los
LA MINISTRA DEL INTERIOR,
ALICIA VICTORIA ARANGO OLMOS
MARGARITA LEO
AGRICULTURA y DESARROLLO RURAL,
DECRETO No. ___4
___ 2020 Página 8 11
Continuación del Decreto: «Por el cual se crea un incentivo económico para los
productores del campo y se otras medidas para garantizar el "ann<>n
del sistema de de productos agropecuarios y seguridad alimentaria en
territorio dentro del de Emergencia Económica, Social y cCOlaa/ca»
MIN ION
NACIONAL,
MIN
EL MINISTRO
R~ZEANAVARR-O--
\ ... ~.,
48·6·
DECRETO No. ______ DE 2020 Página 9 de 11
Continuación del Decreto: «Por el cual se crea un incentivo económico para los trabajadores y
productores del campo y se adoptan otras medidas para garantizar el permanente funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos agropecuarios y seguridad alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica»
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCiÓN SOCIAL,
EL MINISTRO DE TRABAJO,
ODIO CABRERA BÁEZ
LA MINISTRA DE MINAS Y ENERGíA,
MA~AFERNANDASUÁREZLONOO~O
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISM ,
LA MINISTRA DE EDUCACiÓN NACIONAL,
DECRETO No. _'_
" _
. _4_8_6_
' __ DE 2020 Página 10 de 11
Continuación del Decreto: «Por el cual se crea un incentivo económico para los trabajadores y
productores del campo y se adoptan otras medidas para garantizar el permanente funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos agropecuarios y seguridad alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica»
LA MINISTRA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE (E),
27
l0-~o\ft.c ~ "
MARIA CLAUDIA GARCIA DAVILA
EL MINISTRO DE VIVIENDA, CIUDAD Y TERRITORIO,
-fó~K~
JONt;:HAN MALAGÓN GONZÁL Z
LA MINISTRA DE TECNOLOGíAS DE LA INFORMACiÓN
Y LAS COMUNICACIONES,
SYLVIA CRISTINA CONSTAíN RENGIFO
LA MINISTRA DE TRANSPORTE,
Á~~MEZ
LA MINISTRA CULTURA,
/
"
DECRETO No. _\_
., ;"
_ _4_8_6
___ DE 2020 Página 11 de 11
Continuación del Decreto: «Por el cual se crea un incentivo económico para los trabajadores y
productores del campo y se adoptan otras medidas para garantizar el permanente funcionamiento
del sistema de abastecimiento de productos agropecuarios y seguridad alimentaria en todo el
territorio nacional, dentro del Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica»
LA MINISTRA DE CIENCIA, TECNOLOGíA E INNOVACiÓN,
EL MINISTRO DEL DEPORTE,
Mabt..t G\.~~l~Tb~.sTo~5
MABEL GISELA TORRES TORRES
