Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay del 31/3/20
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Coronavirus
Informe de situación en relación al coronavirus COVID-19 en
Uruguay del 31/3/20
31 de Marzo, 2020
Hoy se procesaron 394 análisis, con 376 resultados negativos y 18 positivos.
Compartir
Buscar en MSP
Hasta el momento se han procesado 3819 test, con 3481 resultados negativos y 338 positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han registrado 338 casos positivos
confirmados de COVID-19 por medio del test de diagnóstico, en todo el territorio nacional.
Del total de casos positivos confirmados, una persona falleció, 12 se encuentran en cuidados intensivos y 1 en
cuidados intermedios.
32 casos confirmados corresponden a personal de la salud.
Hasta el momento, se han recuperado 41 pacientes diagnosticados con Coronavirus COVID-19.
Los departamentos con casos confirmados son 9: Canelones, Colonia, Flores, Maldonado, Montevideo, Paysandú,
Rocha, Salto y Soriano.
10 departamentos permanecen libres de Coronavirus COVID-19.
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Etiquetas
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
Powered by HeyNow! an Isbel company
