新型コロナウイルスに関連した患者(17例目)の発生について
令和２年（2020年）２月22日(土)21:00
北海道保健福祉部健康安全局地域保健課
TEL：011-231-4111(内線25-506)
FAX：011-232-2013
本日（２月２２日）１８時頃に、道内において、新型コロナウイルスに関連した感染症の患
者が確認され、道内で確認された患者は１７名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
１７例目
年 代 ５０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 会社員
症状・経過 2/17 発熱（37℃）
、呼吸苦
2/18 管内医療機関Ａ受診
2/19 管内医療機関Ａ受診
2/20 発熱（39℃）
管内医療機関Ｂ受診
2/21 発熱（38.8℃）
管内医療機関Ｂ受診後、管内医療機関Ｃ受診
2/22 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明。
現在、管内医療機関Ｃに入院中。
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
