
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Segundo caso sospechoso de COVID-19
Paciente está grave internado en un hospital público.
En total se manejan dos sospechosos por COVID-19 en el país: Paciente se suma como sospechoso al esposo de mujer confirmada
06 de Marzo de 2020. Se registra el segundo caso sospechoso por COVID-19 en el país. Se trata de un hombre costarricense, vecino de
Alajuela, de 54 años, que se encuentra internado en un hospital público en cuidados intensivos, en condición delicada.
El paciente es diabético y desarrolló neumonía lo cual ha complicado drásticamente su estado de salud.
El paciente visitó Panamá y regresó a Costa Rica el 22 de febrero. Inició síntomas el 28 febrero los cuales se complicaron hoy, por lo que
se realiza el panel respiratorio que descarta otras enfermedades, y al resultar negativo, se procede a catalogar como sospechoso y remitir
su prueba al Inciensa para estudio.
Aún se investiga el origen del nexo epidemiológico de este paciente.
La información que se tienen hasta el momento indica que el paciente ingresó a Panamá el 21 de febrero, regresando a Costa Rica doce
horas después, el 22 de febrero.
Los registros señalan que no abandonó el Aeropuerto Internacional Tocumen durante el tiempo que estuvo en el país vecino.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

