埼玉県
＜報道発表資料＞
1/4
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
（県内４６、４７例目、県発表３１、３２例目）
本日、県衛生研究所の検査により、新型コロナウイルスに関連した感染症の症例
が２例確認されました。
本県において感染が確認されたのは４６例目、４７例目です。
なお、これまで本県で陽性が確認された方のうち、１５名の方が回復し退院され
ています。
本件の濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
概要（４６例目）
（１）年代：５０代
（２）性別：男性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県内勤務）
（５）居住地：春日部市
（６）通勤：徒歩
（７）症状、経過：
３月９日（月）
～３月１４日（土）
発熱なし、咳、出勤【マスク着用】
１５日（日） 発熱なし、咳、出勤なし
１６日（月）
～１７日（火）
発熱なし、咳、出勤【マスク着用】
１８日（水） 発熱なし、咳、咽頭痛、頭痛、出勤【マスク着用】
１９日（木） 微熱（体温不明）、咳、咽頭痛、頭痛
出勤【マスク着用】
２０日（金） 発熱なし、咳、出勤【マスク着用】
同僚が陽性となったため、帰国者・接触者相談センター
が県内医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）を案内し、受
診【自家用車、マスク着用】、検体採取
令和２年３月２１日
保健医療部 保健医療政策課
田中・唐橋
直通（田中） 048-830-3668
直通（唐橋） 048-830-3510
E-mail: a3510-17@pref.saitama.lg.jp
2/4
２１日（土） ＰＣＲ検査の結果 陽性
（８）その他
・3 月 19 日埼玉県記者発表 42 例目及び本日埼玉県記者発表 47 例目の同僚
・同居家族：なし
・濃厚接触者は調査中
概要（４７例目）
（１）年代：４０代
（２）性別：女性
（３）国籍：日本
（４）職業：会社員（県内勤務）
（５）居住地：春日部市
（６）通勤：自転車
（７）症状、経過：
３月９日（月）
～３月１３日（金）
発熱なし、咳、くしゃみ、鼻水、出勤【マスク着用】
１４日（土） 症状なし、出勤なし
１５日（日） 発熱なし、頭痛、出勤なし
１６日（月） 症状なし、出勤【マスク着用】
勤務終了後、県内医療機関Ｂ受診【自転車、マスク着
用】
１７日（火）
～１８日（水）
症状なし、出勤【マスク着用】
１９日（木） 症状なし、出勤
２０日（金） 症状なし、出勤【マスク着用】
同僚が陽性となったため、帰国者・接触者相談センター
が県内医療機関Ａ（帰国者・接触者外来）を案内し、受
診【自転車、マスク着用】、検体採取
２１日（土） ＰＣＲ検査の結果 陽性
3/4
（８）その他
・3 月 19 日埼玉県記者発表 42 例目及び本日埼玉県記者発表 46 例目の同僚
・同居家族：３名
・濃厚接触者は調査中
県民の皆様へ
 今は、皆さんが感染しないことが最も効果的な拡大防止策です。
 「うつらない」「うつさない」ことで、大切なご家族や友人を守ることができま
す。是非ともご協力をお願いします。
 こまめな手洗いや消毒、咳エチケットなどの基本的な感染予防策を徹底しましょ
う。
 不要不急な集まりを避け、特にご高齢の方や持病をお持ちの方は、人混みをでき
るだけ避けていただくようお願いします。
 発熱などの風邪症状があるときは、学校や会社を休み、外出を控えてください。
 企業や団体においては、感染拡大防止のため、休みやすい環境を整えてくださ
い。
 県では、3 月 1 日（日曜日）9 時 00 分より、「埼玉県新型コロナウイルス感染症
県民サポートセンター」を開設しています。曜日や時間帯によって異なる相談先
を一本化し、一般的な相談のほか、感染が疑われる場合には、帰国者・接触者相
談センターを御紹介しています。
電話番号：0570-783-770
※ 今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、県民の皆様への正確な情
報提供に御協力をお願いします。なお、現場での取材は、患者の方のプライバ
シー保護の観点からも、お控えください。
参考
・感染確認状況や関連情報（保健医療政策課ホームページ）
http://www.pref.saitama.lg.jp/a0701/shingatacoronavirus.html
・新型コロナウイルス感染症について（厚生労働省）【外部】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000164708_00001.html
・新型コロナウイルスに関連した感染症対策に関する対応について（内閣官房）【外部】
https://www.cas.go.jp/jp/influenza/novel_coronavirus.html
4/4
・Coronavirus（ＷＨＯ）【外部】
https://www.who.int/health-topics/coronavirus
