Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 25/03/2020
19:00 Hrs
 Al 25 de marzo de 2020, a nivel mundial se han
reportado 413,467 casos confirmados (40,712
casos nuevos) de COVID-19 y 18,433 defunciones
(2,202 nuevas defunciones). Tasa de letalidad
global: 4.5%. (Ver, Gráfico de Tasa de letalidad global de casos
nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
 La OMS clasifica su distribución de casos y
defunciones por regiones de la OMS.
 En los últimos 14 días el número de casos nuevos
representa el 79% (295,730) del total de casos
acumulados.
 Hasta la fecha, se han reportado casos en 196
países, los casos se han notificado en las seis
regiones de la OMS (América, Europa, Asia
Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico
Occidental y África).
 Dos nuevos países, reportaron casos en las
últimas 24 horas: Laos y Libia.
Fuente: OMS. Situation Report-65 al 25 de marzo de 2020.
Disponible en: https://www.who.int/docs/default-
source/coronaviruse/situation-reports/20200325-sitrep-65-covid-
19.pdf?sfvrsn=2b74edd8_2
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero Diamond Princess.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 25/03/2020
19:00 Hrs
 En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para atender
el tema de COVID-19, se ha recibido un total de 5,365 llamadas,
de las cuales, en las últimas 24 horas se han atendido 62
llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas para solicitar
información sobre COVID-19 representaron el 98.92% (5,307).
 En México hasta el día de hoy se han confirmado 475 casos y
seis defunciones por COVID-19 en Cuidad de México (3),
Durango (1), Jalisco (1) y San Luis Potosí (1).
 Las entidades: Estado de México (1), Puebla (1) y Jalisco (4)
tuvieron como hallazgo resultado POSITIVO a SARS-CoV-2, por
lo que se consideran PORTADORES al continuar sin desarrollar
signos y síntomas de la enfermedad.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación
en diferentes entidades de la Republica.
 En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible
circulación de SARS-CoV-2 en el país, se han analizado 182
muestras de IRAG negativas a influenza y a otros virus
respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia
Epidemiológica de Influenza, cuyo resultado fue negativo para
SARS-CoV-2.
Medidas de prevención y promoción de la salud
recomendadas:
Además de las medidas de higiene básica, del 23 de marzo al 19 de
abril, realiza las acciones de la Jornada Nacional de Sana Distancia:
• Las personas que padezcan enfermedades como: diabetes,
hipertensión, obesidad mórbida, insuficiencia renal, lupus, cáncer,
enfermedades cardiacas y respiratorias, así como trasplantes,
personas adultas mayores a partir de los 60 años cumplidos,
personas embarazadas y las que estén a cargo del cuidado de sus
hijas e hijos menores de 12 años; deben hacer resguardo familiar
en casa.
• Conservar una sana distancia, en caso de tener contacto con
personas fuera de la familia nuclear, estar cuando menos a 1.5 metros de distancia (de dos a tres veces) el uno del otro
• Protección y cuidado de las personas adultas mayores, la medida más importante es el aislamiento social
voluntario de las personas adultas mayores y seguir las recomendaciones de sana distancia y medidas de prevención si
se visita a personas adultas mayores
• Saludo a distancia, no saludar de beso, de mano o abrazo.
Para mayor información acerca de COVID-19 puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de
SARS-CoV-2 en muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y
sospechosos a COVID-19
