ホーム > 健康・福祉 > 健康・医療 > 健康管理 > 愛知県新型コロナウイルス感染症対
策サイト > 新型コロナウイルス感染症患者の発生について
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
掲載日：2020年3月31日更新
3月31日（火曜日）に、以下の1名が新型コロナウイルス感染症患者であることが判明しまし
た。
1 患者について（県内175例目）
（1）概要
年代
20歳代（日本国籍）
性別
女性
居住地
北名古屋市
主な症状等
なし
※3月30日本県発表の新型コロナウイルス陽性患者（県内169例目（60歳代男性））及び170例目（50
歳代女性））の家族（濃厚接触者）です。
（2）経過
3月31日 県内医療機関で検体を採取
遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス陽性と判明
1/4 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について - 愛知県
2020/04/05
https://www.pref.aichi.jp/site/covid19-aichi/pressrelease-ncov200331.html
県内医療機関に入院予定
※本人からの申告によれば、発症前14日以内に海外渡航歴はありません。
※行動歴、接触者については調査中です。
2 その他
今後、県として濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとともに、県民の
皆様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に
係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道に、格段の御配慮をお願
いします。
※ これまで、中核市の発生事例についても記載しておりましたが、中核市は別に公表していることから、
今回から記載しないこととしました。なお、中核市につきまして、本日は豊田市で2件確認されています。
県民の皆様へ
○ 県民の皆様におかれましては、過剰に心配することなく、咳エチケットや手洗いの徹底などの感染
症対策に努めていただくようお願いいたします。
○ 次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や37.5℃以上の発熱が4日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が2日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、「帰国者・接触者外来」
を案内しています。マスクを着用し、公共交通機関の利用を避けて受診してください。
○ 新型コロナウイルスの集団感染を防止するために、以下の3つの条件を避けて行動を抑制してくだ
さい。
・喚起の悪い密閉空間
・多数が集まる密集場所
・間近で会話や発声をする密接場面
2/4 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について - 愛知県
2020/04/05
https://www.pref.aichi.jp/site/covid19-aichi/pressrelease-ncov200331.html
関連リンク
○愛知県
・新型コロナウイルス感染症について
○厚生労働省
・新型コロナウイルス感染症について
○国立感染症研究所 感染症疫学センター
・コロナウイルスに関する解説及び中国湖北省武漢市等で報告されている新型コロナウイルス
に関連する情報
○ FORTH/厚生労働省検疫所ホームページ
○ 外務省 海外安全情報ホームページ
このページに関する問い合わせ先
健康対策課
感染症グループ
名古屋市中区三の丸3-1-2 Tel:052-954-6272 Fax:052-954-6917
3/4 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について - 愛知県
2020/04/05
https://www.pref.aichi.jp/site/covid19-aichi/pressrelease-ncov200331.html
[問合せ]
保健医療局健康医務部健康対策課
感染症グループ
名古屋市中区三の丸3-1-2
Tel:052-954-6272 Fax:052-954-6917
個別の記事につきましては、それぞれの担当部署までお問い合わせください。
4/4 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について - 愛知県
2020/04/05
https://www.pref.aichi.jp/site/covid19-aichi/pressrelease-ncov200331.html
