Versión: 001 Fecha de elaboración: 22 de abril del 2020
Elaborado por:
Ministerio de Salud
Aprobado por:
Ministerio de Salud- Despacho Ministerial
Mesa de Gestión Municipal= UNGL-IFAN-CNE
Asociación Nacional de Alcaldías e Intendencias (ANAI)
SARS-CoV-2
2020
LS-SI-001. Lineamientos para actividades de
concentración en traspaso de poderes Municipales
debido a la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-
19)
LS-XX-XX
Página 1
Índice
Índice............................................................................................................................ 1
1. Prólogo.................................................................................................................. 2
2. Objetivo y campo de aplicación.............................................................................. 3
3. Observancia................................................................ ¡Error! Marcador no definido.
4. Referencias................................................................. ¡Error! Marcador no definido.
4.1 Lineamientos de referencia ..................................... ¡Error! Marcador no definido.
4.2 Bibliografía.............................................................. ¡Error! Marcador no definido.
4.3 Documentos de consulta adicionales....................... ¡Error! Marcador no definido.
5. Definiciones y terminología.................................................................................... 3
6. Abreviaturas.......................................................................................................... 4
7. Contenido técnico / requisitos técnicos.................................................................. 4
8. Anexos................................................................................................................... 7
LS-XX-XX
Página 2
1. Prólogo
El Ministerio de Salud es la instancia rectora, según la Ley General de Salud N° 5935, cuya
misión es “Institución que dirige y conduce a los actores sociales para el desarrollo de
acciones que protejan y mejoren el estado de salud físico, mental y social de los habitantes,
mediante el ejercicio de la rectoría del Sistema Nacional de Salud, con enfoque de promoción
de la salud y prevención de la enfermedad, propiciando un ambiente humano sano y
equilibrado, bajo los principios de equidad, ética, eficiencia, calidad, transparencia y respeto
a la diversidad”.
Este lineamiento ha sido desarrollado en cumplimiento con los criterios técnicos
establecidos en la Normativa Jurídica, las Normas técnicas institucionales y aquellas que se
han definido mediante los Decretos Ejecutivos emitidos por el Poder Ejecutivo en los
preparativos y respuesta ante la emergencia por COVID-19.
Este lineamiento fue aprobado por Ministerio de Salud en la fecha del 22 de abril del 2020.
Este lineamiento está sujeto a ser actualizada permanentemente con el objeto de que
responda en todo momento a las necesidades y exigencias actuales.
A continuación, se mencionan las organizaciones que colaboraron en la elaboración de este
lineamiento:
Participantes Organización
Cristian Valverde Alpízar Ministerio de Salud
Alejandra Marín Ministerio de Salud
Alejandra Acuña Navarro Ministerio de Salud
Carlos Salguero Ministerio de Salud
Flor Murillo Rodríguez Ministerio de Salud
Karen Porras Unión Nacional de Gobiernos Locales
Jonnathan Espinoza ANAI
LS-XX-XX
Página 3
2. Objetivo y campo de aplicación
La aplicación de estas medidas es para las actividades de concentración de participantes en
el traspaso de poderes municipales y es de acatamiento obligatorio, en todo el territorio
nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio
de Salud para la atención de la alerta por COVID-19.
Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará la versión vigente en la
página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
3. Definiciones y terminología
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). El coronavirus nuevo es un
virus que no había sido identificado previamente en humanos.
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen otros cuatro coronavirus humanos
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43. Estos
coronavirus son diferentes al nuevo coronavirus llamado SARS-CoV-2 que produce la
enfermedad llamada COVID-19.
¿Qué es y cómo se transmite el COVID-19?: es la enfermedad infecciosa causada por el
coronavirus que se ha descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra
que esté infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una
persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y
LS-XX-XX
Página 4
superficies que rodean a la persona, de modo que otras personas pueden tocar estos
objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Otras definiciones:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/sobre_ministerio/prensa/docs/lineamientos_nacion
ales_vigilancia_infeccion_coronavirus_v11_02042020.pdf
4. Abreviaturas
• Ministerio de Salud (MS)
• Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS)
• Coronavirus 2019 (COVID-19)
• Tribunal Supremo de Elecciones (TSE)
• Unión Nacional de Gobiernos Locales (UNGL)
• Asociación Nacional de Alcaldes e intendentes (ANAI)
5. Contenido técnico / requisitos técnicos
Recomendaciones generales a la población
Actualmente no existe una vacuna para prevenir la enfermedad por coronavirus 2019
(COVID-19). La mejor manera de prevenir enfermedades es evitar exponerse a este virus.
Sin embargo, como recordatorio, se recomiendan acciones diarias para ayudar a prevenir
la propagación de enfermedades respiratorias, que incluyen:
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca
• Quédese en casa cuando presente síntomas (fiebre, tos, congestión nasal, dolor de
garganta) relacionados con esta enfermedad
• Cúbrase cuando tose o estornude con un pañuelo desechable, luego tírelo a la basura o
utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico
LS-XX-XX
Página 5
• Lávese las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de sonarse la nariz, toser
o estornudar
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de alcohol de
un grado de al menos 70º
Lineamientos:
Estas medidas se recomiendan para la actividad de traspaso de poderes municipales que se
realicen bajo la alerta nacional de atención del COVID-19.
Sesión protocolaria del 1 de mayo, posesión y juramentación de autoridades locales
Como parte de la sesión solemne se deberá contemplar lo siguiente:
• Se permitirá únicamente el ingreso de los miembros que van a asumir los nuevos cargos
municipales, funcionarios municipales encargados de la logística y medios de
comunicación en caso indispensable
• Ante, durante y posterior a la sesión NO se permite el servicio de alimentación
•La sesión solemne del 1 de mayo es de carácter Privada.
•Se debe respetar distanciamiento entre sillas de 1,8 metros entre cada miembro (véase
anexos)
Instalaciones
Dadas las circunstancias que presenta el país ante el COVID-19 emitidas en el Decreto de
Emergencia N° 42227-MP-S, la sesión municipal solemne podrá celebrarse en el municipio
siempre y cuando el recinto cumpla con las condiciones aptas para el cumplimiento de los
lineamientos del Ministerio de Salud o en otro local que deberá ser coordinado por la
alcaldía municipal saliente de acuerdo a las disposiciones legales correspondientes
previamente avalado por las autoridades competentes, cumpliendo con las siguientes
disposiciones:
• Se debe desarrollar en un sitio que cuente con las condiciones y los requerimientos para
la sesión, misma que debe contar con los permisos de funcionamiento respectivos
LS-XX-XX
Página 6
• Equipar todos los accesos habilitados del recinto con alcohol en gel con una composición
de al menos 70% de alcohol o etanol y toallas de papel para el secado de manos
• Las instalaciones y servicios sanitarios deben contar con: lavamanos, papel higiénico, agua
potable, jabón anti bacterial, alcohol en gel con una composición de al menos 70% de
alcohol o etanol y toallas de papel para el secado de manos
• Garantizar la rotulación en espacios visibles de los protocolos de tos, estornudo y lavado
de manos y otras formas de saludar. Disponibles en el siguiente link:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms del Ministerio de Salud (Ver anexos)
• Las superficies que se tocan con frecuencia (pasamanos, botoneras, pomos de puertas,
fichas de parqueo, apoya brazos, asientos, ascensores, escaleras eléctricas, entre otros),
deberán ser limpiadas con solución de alcohol al 70% o desinfectantes comerciales
frecuentemente.
• Las superficies del baño y el inodoro deberán ser limpiadas con material desechable y
desinfectadas con un desinfectante doméstico que contenga cloro a una dilución 1:100 (1
parte de cloro y 99 partes de agua), preparado el mismo día que se va a utilizar (10 ml de
cloro al 5% por cada litro de agua).
• Las personas encargadas de la limpieza deberán protegerse con guantes mientras realizan
las labores de limpieza e higiene. Tras efectuar la limpieza se deberán realizar higiene de
manos
• Mantener los lugares donde se realizan las actividades bien ventiladas, sin crear corrientes
bruscas de aire
• En caso de tener aires acondicionados los mismos deberán tener revisión y
mantenimiento adecuado. Es importante mencionar que este debe de hacerse con
recambio de aire y no recirculando
• La limpieza y desinfección se deberá realizar también a los equipos de las instalaciones
(teléfonos, teclados, ratón, materiales y cualquier superficie con la que se tenga contacto)
• Asegúrese de que los productos de limpieza estén disponibles en el sitio, incluyendo
limpiador doméstico y desinfectante
Empleados y personal de apoyo
• Al ingresar y abandonar el lugar, se debe cumplir con el protocolo de saludo y lavado o
desinfección de manos con alcohol gel
• Todos deben seguir los protocolos de tos y estornudo, lavado de manos y otras formas de
saludo que se incluyen en el anexo de este documento.
• Ninguna persona, con síntomas respiratorios, que presente tos o fiebre, puede ingresar al
recinto
• Entre cada colaborador se debe procurar mantener una distancia mínima de 1.8 metros
para disminuir el riesgo de infectarse
• Los colaboradores deben mantener limpios sus artículos personales tales como: celulares,
tabletas, lapiceros, billeteras y agendas entre otros
LS-XX-XX
Página 7
• Se debe evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca, ya que el virus puede subsistir en
superficies desde pocas horas hasta varios días
• Se recomienda ventilar naturalmente el área (abrir puertas, ventanas para aumentar la
circulación de aire)
• Se debe de incluir dentro de la limpieza y desinfección cualquier otra superficie, artículo,
equipo que se encuentre dentro del local. Incluyendo artículos que sean para desechar
• Se deberán desechar correctamente los residuos.
6. Observancia
Instancia que ejerce control -regulación
sobre este lineamiento
Medios de Verificación / Evidencia
UNGL Divulgación vía electrónica del Lineamiento
Áreas Rectoras de Salud Visitas de supervisión de actividades sí
corresponde
7. Anexos
Distribución de Distanciamiento
Teatro o anfiteatro
LS-XX-XX
Página 8
Distancia entre
una mesa y
otra
LS-XX-XX
Página 9
Distancia entre
una mesa y
otra
Distancia entre
una mesa y
otra
LS-XX-XX
Página 10
Protocolo de lavado de manos
LS-XX-XX
Página 11
Protocolo de estornudo
Otras Formas de Saludar
LS-XX-XX
Página 12
No tocarse la cara
