ARecomendaciones con el okEU EUS EUUse agua potable para beber, preparar Si tiene acceso a agua potable no la‘alimentos, lavar frutas y verduras, y va, pues la hard perder la protecciónlavado de manos. . del cloro y el proceso de potabilización.SI el agua no es tratada, déjela en el fogén SI pasamos el agua hervida a otras.¡durante 3 minutos aproximadamente vasijas, hagámoslo directamente desdeluego de que hierva (presencia de Ss el recipiente donde la hervimos, sinburbujas), déjela enfriar, guárdela en un Introducir ningún utensilio, para evitarrecipiente limpio y con tapa. contaminaria.‘agua para consumo humano ss deben limpiar y y almacene el agua potablo deben estar Umplas ydesinfectar periódicamente para garantizar que ol aa‘agua no se contamino y mantener cubierto el EErecipiente, evitando el contacto con el piso, a ESalejado de la basura y de los animales.Los tanques o canecas para almacenamiento de 6 Las vasijas y otros recipientes donde se transportemedicamentos.IIPara uote de aun como als, pozos manoj tl psa pra copio ramoy aguas luis, que so pueden emplear de alimentos, después de ira baño,en limpieza de pisos y sistemas sanitario: A‘es necesario que estén libres de residuos, eenPrevenir la transmisión de enfermedades.qxQIIKk-K-K+=—>Elagua lluvia se puede utilizar para el)ASAuso y tratamiento: > ycof algu e un ellen mp. 7 y)Deje reposar por 10 minutos paraRetire del agua los sólidos grandes. ue lague al fondo del reciente ta 9mayor cantidad de sólidos.Filtre el agua por medio de paños limpios o filtros ierva el agua filtrada durante 3 minutos, déjelacomerciales enfriar y posterlormente guardela en recipienteslimpios, con tapa, para evitar su contaminación.Recuerde: Esta agua también se puede usar enlabores del hogar, lavado de ropa, y sistemas Nota. Mantenga libre do maleza techos de lasanitarios. vivienda y canales.SSRecomendaciones parapropiedad horizontalLa salud =esdetodos —MPsaludLas personas que viven en edificios,multifamiliares y conjuntos residenciales debentener en cuenta las siguientes recomendaciones:ee ernDn @ eaea eeA aesees ALos niños deben mantenerse en loonda y en casoposible dentro de la vide uso de las áreas comunes garanti ladisponibilidad de gel antibacterial.En las carteleras informesobre las medidas deprevención y mitigación delcovip-19.Articule el Sistema de Gestión deSeguridad y Salud en el Trabajo con los(restrinja uso de salones sociales y eecomunales).de proveedores de servipropiedad horizontal.Restrinja el acceso a la propiedad En caso de que un residente presentehorizontal de domicilios, sintomas de COVID-19, notifique a lospreferiblemente designar un adulto teléfonos establecidos por la autoridadque los rec de salud de su municipio.ODmya en porteríaEl personal de seguridad, serviciEstablezca protocolos de información generales y proveedores de laante cualquier sospecha de un evento propiedad horizontal deben utilizar losver covo-19y de impiezay 19) ctementos e protección personaldesinfección del recorrido realizado ¡como tapabocas o máscaras, siemprepor el enfermo de COVID-19. que el desarrollo de sus actividades.implique contacto con personas.Capacite al comité operativo de Restrinja las labores deemergencia en la prevención y mantenimiento al interior de las. Y)mitigación de COVID-19. viviendas con personal externo.La saludESLimpieza y desinfecciónSnen la viviendaInremente actividades de limpieza y desinfección de asuperficies de los closets, roperos, armarios, barandas,O pasamanos, plesports,interuptores de uz, puertas, favetas,topes de puertas, muebles, juguetes, bicicletas, y todosaquellos elementos con los cuales las personas de la familiatienen contacto constante y directo. También de pisos, paredes,puertas y ventanas, así como de fundas, sabanas y toallas. ‘AL limpiar y desinfectar procure seguir estospasos:+ Retire el polvo.2 sdamis imply desintete todo aqueto |hay atado un ol aro e aViena oque sede manipulación darcomputadores, mouse, teclados, + Lave con agua y jabén.celulares, teléfonos fos, llaves, control + Enjuague con agua limpia.remoto, otros equipos electrónicos de uso + Desinfecte con productos de uso doméstico.frecuente (use alcohol, jabón suave o sigaestos pasos también para Umpla y desinfectar todoslas recomendaciones del fabricante). ford Serenelos elementos que se encuentran en baños y cocina.Al utilizar desinfectantes tenga cuenta:» Lea y siga las instrucciones de dilución que seencuentran en la etiqueta del producto y el uso deelementos de protección personal, mantenga siempreestas sustancias fuera del alcance de los niños.Evite realizar las diluciones en envases que hayancontenido bebidas o alimentos. Consérvelos siempre ensu envase original.+ No coma, beba, ni fume durante su manipulación y+ Allavar prendas de vestirno las sacuda y dejo quese sequen completamente.Cambie toallas de manos, use desechables sl esposible y separe y guardo cepillos de dientes.8+ Clasifique los residuos sólidosgenerados en la vivienda.+ Cumpla con los horarios de laruta recolectora.juos sólidos) Manejo resoo+ Cambie o lave con regularidad las esponjaspara lavar platos, preferiblemente con aguacaliente o desinfectante.+ No compartan entre miembrosde la familia vasos, platos, outensils, alimentos o 4bebidas. Tener en cuenta lascinco reglas de la OMS paraunos alimentos más seguros.a+ Defina un adulto de la familia diamenas A EU vc aEAIEEE AT]!CERT)aSi sale en carro particular limpielas manillas de las puertas, elvolante o timón con alcohol opañitos desinfectantes.Esté atento a las indicaciones de laautoridad local sobre restriccionesdadas a movilidad y acceso a lugarespúblicos, como centros comerciales,clínicas, hoteles, restaurantes. Visitesolamente aquellos lugaresestrictamente necesarios y eviteconglomeraciones de personas.No salude con besos niabrazos, ni de la mano.La saludesdetodos —MPsalud<—.Gils.Asigne UN adulto para hacer lascompras.Restrinja las visitas afamiliares y amigos sialguno presenta cuadrorespiratorio.Medidas de prevención al regresar a la viviendaCuando ingrese a lavivienda quítese loszapatos y lave la suelacon agua y jabón.AaMantenga separada la ropa de trabajode las prendas personales.Haga el lavado de manos de (2, 6acuerdo a los protocolos. —*Si lleva alguna compra,desinfecte el empaque ycoléquela en una superficielimpia.ETSAntes de tener contacto con losmiembros de su familia, cámbiesede ropa, y evite saludarlos con beso,abrazo y darles la mano.=oa)Báñese con abundanteagua y jabón.Desinfecte los elementos quehan sido manipulados alexterior de la vivienda.Coloque los productos enla nevera o despensadespués de ser lavados odesinfectados.Medidas para usuarios deCON La EL Lala, minsmotocicletas y bicicletassimo d, ge eDesinfecte con regularidad superficies conlas que tiene contacto frecuente como sonlas manijas de las puertas, volante, palancade cambios, hebillas del cinturón deseguridad, radio, comandos del vehículo, etc.En la medida de lo posible Al subirse al vehículo abra las puertasmantenga ventilado el y permita que se ventile durante unvehículo. par de minutos antes de subirse a él.En la medida de lo posible mantenga ladistancia mínima recomendada (pormplo, el pasajero puede ir en la partede atrás).® Para motocicletas y bicicletas Desinfecte losdesinfecte con regularidad el elementos demanubrio de las mismas. seguridad, comocascos, guantes, gafas,rodilleras, entre otros.COMITÉ DE OPERACIONESEb ER ICENGIR NAG OSARESOLUCIONESCOE NACIONAL - 28 DF MARZO DF 2620El Comite de Operaciones de Emergentia Nacional, en cumplimiento del DecretoEjecutivo 1017 en vigencio, en sesión permanente del dia miércoles 18 de marzo del2024, par unanimidad, de los Miembros Plenos, Resolvi:1. La provincia dal Guayas y en parliular sualro de sus cantores, presentan elcrecimiento más importante dol númora de personas contagiadas, y también lamayor falta de colaboración de la ciudadania en el cumplimiento de lasinstrucciones de permanecer en aislamiento; rozón por ll cual en reurión decoordinación can el gobernador del Guayas y los alcaldes de Durán, Dave,Sarberondón yla alcaldesa de Guayaquil, en dicha reunión se resotvia-on nuevasecidas, que serán controladas en conjuato con dichos muriciios, estas medidasson Tas siguientes:+ Amplar los horarios del toque de queda para toda la provincia del Guayas.desde hoy miércoles 18 de marzo; en que el toque de queda empezará alas16h00 hasza las OSO del día siguiente, Esta medida ostará vigente hasta ellunes 23 de marzo [inclusive] en que volverá a evaluarse,+ ste toque de queda, se apilcará en las misinas candiciones señaladas en elDecreto Ejecutivo de Estado de Excepción.2, HComité de Operaciones de Emergencia Nacional, también Resolvió que:+ Titransporte urbano debe mantenerse en funcionamiento en tado el país. Su‘frecuencia y cantidad de viajes será muy inferior alo habitual pero de ningunamanera puede suspenderse, Una suspensión total del transporte incementael riesga de la población al impedie inclusive al personal sanitario, deseguridad, o relacionada con alimentación, llegar a sus lugares de trabaja, la¿ue resulta inadmisitle en usta emergarcia3, Se encuentra lists ls nueva plataformo 092 emisión y actualización contratado desalvocanductos, que se realizará en 48 horas; durante los dias miérceles 18 y jueves19 de marzo de 202D los salvoconductos serán válidos, tanto el nuevo como elanterior.Dado en el Servicio Integrado de Seguridad, en el seno del COE Nacional, el miércoles 13de marzo del 2020.Lo certifico.MARTA ALEXANDRA OCLES PADILLA JOIRECTORA GENERALSERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIASSECRETARIA DEL COE NACIONALCOMITÉ DE OPERACIONES 1°) BoaoDETODOSRESOLUCIONESCOE NAC ONAL - 23 DE IVARZO DE 2020El COE Nacional, en sesión permanente del lunes 23 de marzo de 2020,por unanimidad de los miembros plenos, resolvió:1. Implementar y ejecutor el “Pratacolo para Ingreso al País, Durante laVigencia del Estado de Cxcepción, de Niños, Niñas y Adolescentes queestán Fuera del País sin sus Padres o Tutores Legales, Mujeres en Estadode Gestación, Personas con Discapacidad y de la Tercera Edad”,elaborado y aprobado por la Mese Técnica de Trabajo No, 8 -Cooperación Internacional2. El Comité de Operaciones de Emergencia Nacional se encuentra activodesde el 12 de marzo de 2020 y que permanente trabaja a través de susmiembras plenos, Ministros y Secretarios de Estado, en consecuencia, sehace un llamado a la Asamblea Nacional para que las solicitudes decomparecencia a las autoridades de Estado se posterguen, hasta que lasituación actual esté superada, tomando en cuenta que la prioridad porel momento se centra en atender la emergencia sanitaria vigente porCOVID - 19, entodo el territorio nacional.Dada en el Servicio Integrado de Seguridad ECU 911, en Ia sesión Plenariadel COE Nacional, el lunes 23 de marzo del 2020.Lo certifico. -[RECTORA GENERALSERVICIO NACIONAL.DE GESTION DE RIESGOS Y EMERGENCIASSECRETARIA DEL COE NACIONALi nnCIRCULAR No. MJSC-03-2020A Directores de Áreas de SaludLíneas aéreasDirección Goneral de MigraciónDirección General de Aeronáutica CivilDe: Or. Manuel de Jesús Sagastumo Gor 2ele Dapariarento de EpidemisigiockISVo.Bo. Lie. Sergio Augusto Ayapan \ e MIAsistencia Técnica Administrativa, 7 hv OREGON FEDirección General Sistama Integral de Atención eh Sell E,ASUNTO: SEGUIMIENTO ALERTA EPIDEMIOLOGICA POR CORONAVIRUS (2019-nCOV)Guatemala, 7 de febrero de 2,020En seguimiento a la Alerta Sanitaria Nacional emitida el 31 de enero recién pasado, seinstruye para seguirlos siguientas lineamientos:+»  Pemmitira toda persona extranjera Residente del país que haya permanecido enel temtorio de la República Popular de China en los últimos 15 días, ingresar alterritorio guatemalteco bajo el cumplimiento del protocolo de salud establecido, elCual incluye: Entrevista, evaluación cínica, y si fuere requerido. traslado a UnServicio de Salud para el debido aislamiento y tratamiento por él Ministerio deSalud Pública,Alas lineas Areas que tengan tripulantes de asronaves que hayan estado en laRepública Popular de China en los últimos 15 dias no sean asignados en vueloshacia Guatemala pues no se les permitirá el ingreso» Tránsito normal de salida a cualquier país,fade 38 anatonos 2474Circular VIGEPI No. 10-2020Directores de:Áreas de SaludSitios Cemtinela de Influenza y otros virus respiratoriosHospitales.Otros SectoresDe: Dra. Lorena GoberCoordinadore Vigilancia EpidemiológicaVo.Bo. — Dr.ManuelSagastumeJefe Departamento de EpidemiologíaAsunto: ACTUALIZACIÓN GUIA EPIDEMIOLÓGICA POR COVID - 2019 AL 18 DEMARZO DEL PRESENTE AÑO.Guatemala, 18 de marzo de 2020Atentamente me dirjo a ustedes deseándoles éxitos en sus labores diarias, el motivo dela presente es para adjuntarles la actualización de la Guía Epidemiológica por COVID -2018, para su conocimiento y efectos procedentes.Cualquier duda o comentario favor comunicarse con esta coordinación.A A CB eyes eannnnei nnCIRCULAR No. MJSC-03-2020A Directores de Áreas de SaludLíneas aéreasDirección Goneral de MigraciónDirección General de Aeronáutica CivilDe: Or. Manuel de Jesús Sagastumo Gor 2ele Dapariarento de EpidemisigiockISVo.Bo. Lie. Sergio Augusto Ayapan \ e MIAsistencia Técnica Administrativa, 7 hv OREGON FEDirección General Sistama Integral de Atención eh Sell E,ASUNTO: SEGUIMIENTO ALERTA EPIDEMIOLOGICA POR CORONAVIRUS (2019-nCOV)Guatemala, 7 de febrero de 2,020En seguimiento a la Alerta Sanitaria Nacional emitida el 31 de enero recién pasado, seinstruye para seguirlos siguientas lineamientos:+»  Pemmitira toda persona extranjera Residente del país que haya permanecido enel temtorio de la República Popular de China en los últimos 15 días, ingresar alterritorio guatemalteco bajo el cumplimiento del protocolo de salud establecido, elCual incluye: Entrevista, evaluación cínica, y si fuere requerido. traslado a UnServicio de Salud para el debido aislamiento y tratamiento por él Ministerio deSalud Pública,Alas lineas Areas que tengan tripulantes de asronaves que hayan estado en laRepública Popular de China en los últimos 15 dias no sean asignados en vueloshacia Guatemala pues no se les permitirá el ingreso» Tránsito normal de salida a cualquier país,fade 38 anatonos 2474डॉ हर्षवर्धनDr Harsh Vardhaneeeजय विज्ञानSage ea pi ear 0, Beaged fanaa, sea zee‘Union Miniter for Heath & Fan Welleसबका साथ, सबका विकास, सबका विश्वास Science Technology and Earth Sciences‘Sable Saath, Sabie Vikas, Sabie Vishwas Goverment of tnaMESSAGE‘Subject: COVID-t9 Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and GeneralHealth Faciities‘As you are aware, Coronavirus Disease (COVID-9) Pandemiois affecting most of he counties and{ertitories on six continents, infecting close to 390,000 peop. and king more than 70,000 worlwide. Indiatoo is desing with the COVID-'9 outbreak with more than 400 infect cases reported trom 23 statetunionlemtores. The numbers are stl growing,2, _Ministy of Health and Family Wellae (MoHFW), Goverment of India, s taking all possiblemeasures to prevent. detect and reduca tha transmissian of COVIO- across the country. We are fully‘ommittas to strengthening the response of our heath system in tha wake ofthis Panceme to protect oUFpublic. At the same tme, we are equaly commiled to ensuring the wel-being of our Healt Workers whoare playing a significant role In tacking this cutbreak. Fauipping healtnoare workers and facies with‘evidence-based materials, resources, protection guidelines ane tools required lo werk safely anc efectvelyIs of usmast priory, in eslzng our edleetve goal of COVID-"9 cantainment and management in India3. _As.a par of tis commitment, a Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and‘Genera! Health Facilites has been developed which aims to assis! the healticare saff in preventing thePotential spread of the vius within the healthcare ‘aciies. Tis toolkit makes availabe all necessaryInformation on preventive and protecive measures in one place '0 maximu occupational safety anc‘minimize health fsks of our heathcare slat so aso help them beter serv the com-munty4. This toolkit contsins a series of instruction materials based on COVID-I9 guidance issued byKioHFW and WHO on Infection Prevention and Contol in healtheare facies. These matera's are in theferm of leaflets and posters, which ean be placod in healthcare faites. The material also conain Gelaledguidance on the use of instruction materials and can also be adapted in local languages, With this tlk,‘3m sure your health staf will be able to sticty adhere to the guidance for veaiment and containment ofcovinss,5, __Atthe end, | would request you fo continue leading this ght against COVID-t9 fram the front, Let wsresolve to leave no stone unturned to deal wih is pandemic. Let us stay united and resolute in protectingour eaunty.Ke &Harsh Vardhan)To,Medical Ofer,Health FacityiGOVID-49 Designated Hospitalraf 48,4, Pvt oe, ag Pe ~400Tt Ofice 38, Ang. Nan Bhanan, en Doh {tttTele: (Of +9I-7-2406'66, 290695I3 «Telefax: 29052558 E-mall Nwinstr gov, hime gavinfra & dha ave, § Rel ~I4004 «Residence 6, Tees January Marg, Naw Dah = 90044,Tele: (F:#9-tt-237046496 Teel : 23794640राजीव गौबा मंत्रिमंडल सचिवभारत सरकारRajiv Gauba CABINET. SECRETARYGOVERNMENT OF INDIADose Chet Corateny 24° marc, 2020Kindly refer to the discussions during the Video Conference on 22" andmy letters dated 22 and 23"° March 2020 on the measures to be taken tocontain the spread of COVID-I9. You will appreciate that at this slage thehighest oriority needs to be accorded to establishing medical facilities such38 hospitals, clinical labs, isolation wards and expanding & upgradingexisting facilities to combat the challenge posed by COVID 29. These‘facilities need to be well equipped with ventilators, PPE, masks and drugs totreat the patients. There is also a need te create adequate isolationfacilities to prevent further infections. The medical, paramedical andsanitation staff needs to be trained to attend to the affected persons.In Uhis regard, | would request that the fiscal resources of the State/UTsare deployed on priority to the steps to menage and contain COVID-I9.wis Mande Yo cn(Rajiv Gauba)Administrators/ Chief Secretariesaint Sees, Rashrapat hasan, New Deli c004Fas: 0308898 Fema घर(९0४0-9१)८०५०-9 परीक्षण की आवश्यकता - कब और कैसे? c xसभी व्यक्तियों की जांच की आवश्यकता नहीं है, क्‍योंकिमुख्य रूप से यह उन्हीं व्यक्तियों में पाया गया है, जिन्होंने (0५/॥0-9 से प्रभावित देशों की यात्रा की हो या संक्रमित व्यक्ति केसम्पर्क में रहे होंउन सभी व्यक्तियों का, जिनमें लक्षण मौजूद हों और* जिन्होंने पिछले t4 दिनों में कोई अंतर्राष्ट्रीय यात्रा की हो. * अस्पतालों में भर्ती सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी इलनेस (507२),« जो किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आयें हों इन्फ्लुएंजा लाइक इलनेस (|) या सीवियर निमोनिया जैसी* जो स्वास्थ्यकर्मी हैं बीमारियों के सभी मरीजऐसे लक्षण-रहित व्यक्ति जो किसी संक्रमित व्यक्ति से प्रत्यक्ष और उच्च जोखिम सम्पर्क में आएं हों,उनका परीक्षणएक बार संपर्क में आने के 5वें दिन और 44वें दिन के बीच में किया जाना चाहिए। प्रत्यक्ष और उच्च जोखिमवाले संपर्क निम्न हैं;« जो संक्रमित व्यक्ति के साथ एक ही घर में रह रहे हों « वह स्वास्थ्य कार्यकर्ता जिन्होंने विश्व स्वास्थ्य संगठन(डब्ल्यूएच.ओ.) द्वारा प्रमाणित पर्याप्त सुरक्षा मानकों के बिनाकिसी संक्रमित व्यक्ति की जांच की होजांच के लिए सरकारी एवं निजी प्रयोगशालाओं के बारे में जानकारी वेबसाइट पर उपलब्ध है:अधिक जानकारी के लिए 075 (ret Ut) | OI-239780.46राज्य हेल्पलाइन नंबर या स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय,भारत सरकार के 24)07 हेल्पलाइन नंबरों पर कॉल करें -मेल करें: ॥००५2079७69०४॥ ,7००५209७977०.०णा® mohfwgovin  @MoHFWindia \W) @MoHFW_INDIA mohfwindiadavp 7702/3/00ड/920Novel CoronavirusWer heआग 0iसत्यमेव जयतेस्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालयभारत सरकारWY helpsएयरलाइन कर्मचारी को बताएं०दिशानिर्देशों को अपनाएयात्राक्रम की जानकारीहेल्पलाइन नंबर पर कॉल करेंस्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के 4075 या +94-44-23978046242९7 हेल्पलाइन नंबर पर कॉल करें ॥77002049(6828॥79व|.2८077www.mohfw.gov.in os . . .www.mygov.in, www.pmindia.gov.in | You mohfwindia @MoHFW_INDIA http://ncdc.gov.in/ j@director_NCDCडॉ हर्षवर्धनDr Harsh Vardhaneeeजय विज्ञानSage ea pi ear 0, Beaged fanaa, sea zee‘Union Miniter for Heath & Fan Welleसबका साथ, सबका विकास, सबका विश्वास Science Technology and Earth Sciences‘Sable Saath, Sabie Vikas, Sabie Vishwas Goverment of tnaMESSAGE‘Subject: COVID-t9 Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and GeneralHealth Faciities‘As you are aware, Coronavirus Disease (COVID-9) Pandemiois affecting most of he counties and{ertitories on six continents, infecting close to 390,000 peop. and king more than 70,000 worlwide. Indiatoo is desing with the COVID-'9 outbreak with more than 400 infect cases reported trom 23 statetunionlemtores. The numbers are stl growing,2, _Ministy of Health and Family Wellae (MoHFW), Goverment of India, s taking all possiblemeasures to prevent. detect and reduca tha transmissian of COVIO- across the country. We are fully‘ommittas to strengthening the response of our heath system in tha wake ofthis Panceme to protect oUFpublic. At the same tme, we are equaly commiled to ensuring the wel-being of our Healt Workers whoare playing a significant role In tacking this cutbreak. Fauipping healtnoare workers and facies with‘evidence-based materials, resources, protection guidelines ane tools required lo werk safely anc efectvelyIs of usmast priory, in eslzng our edleetve goal of COVID-"9 cantainment and management in India3. _As.a par of tis commitment, a Health Service Provider Toolkit for Designated Hospitals and‘Genera! Health Facilites has been developed which aims to assis! the healticare saff in preventing thePotential spread of the vius within the healthcare ‘aciies. Tis toolkit makes availabe all necessaryInformation on preventive and protecive measures in one place '0 maximu occupational safety anc‘minimize health fsks of our heathcare slat so aso help them beter serv the com-munty4. This toolkit contsins a series of instruction materials based on COVID-I9 guidance issued byKioHFW and WHO on Infection Prevention and Contol in healtheare facies. These matera's are in theferm of leaflets and posters, which ean be placod in healthcare faites. The material also conain Gelaledguidance on the use of instruction materials and can also be adapted in local languages, With this tlk,‘3m sure your health staf will be able to sticty adhere to the guidance for veaiment and containment ofcovinss,5, __Atthe end, | would request you fo continue leading this ght against COVID-t9 fram the front, Let wsresolve to leave no stone unturned to deal wih is pandemic. Let us stay united and resolute in protectingour eaunty.Ke &Harsh Vardhan)To,Medical Ofer,Health FacityiGOVID-49 Designated Hospitalraf 48,4, Pvt oe, ag Pe ~400Tt Ofice 38, Ang. Nan Bhanan, en Doh {tttTele: (Of +9I-7-2406'66, 290695I3 «Telefax: 29052558 E-mall Nwinstr gov, hime gavinfra & dha ave, § Rel ~I4004 «Residence 6, Tees January Marg, Naw Dah = 90044,Tele: (F:#9-tt-237046496 Teel : 23794640TS acme co) Pee elu)ANA ELC) #7 Organizationeee MC!IndiaWASH HANDS WITH SOAP AND WATERWiUSE ALCOHOL-BASED HAND RUB ALL THE TIMESete eee eee ee eee eyrrPETES eeeBees on +94-44-23978046 & 075National Institute of Mental Health and Neuro Sciences(Institute of National Importance)acer TeoT OF HEAL 8 rau wearaneTaking care of Mental Health of elderly during COVID-9ee TIME WITH FAMILY GETTING INVOLVED IN DAILYSpending quality time with family and ACTIVITIESgetting involved in family discussions, af | Keep doing small activities at home towhile staying at home during this रा reduce boredom. Keeping yourself busy inperiod will help reduce anxiety and थे] the daily activities like gardening, cleaningdistress. Try to connect with your family and cooking will help reduce anxiety. Ifmembers through phone call or video there is no other family member to helpcall if they stay far from you. you, identify a support system to buygroceries medicines and other essentials.SPEND TIME ON RECREATIONAL CONNECTING TO LOVED ONESACTIVITIES During this time, you might be worriedDuring this stressful time, it is important about your loved ones such as childrenthat you make some time for things you and grandchildren, who stay away fromlike. Engage in recreational activities like you.Connect with them once in a whilesolving puzzles, playing some board through phone calls or video call to keepgames like carrom board or ches the stress at bay and for any emergencies.listening to music, reading ete. These willhelp reduce boredomMAKE SOME TIME FOR EXERCISE CUT DOWN ON LISTENING TO NEWSIt is important to be physically active. With the news of the pandemiceverywhere, it is difficult to filter out fareliable news. Do not watch news reportsSimple stretching exercises, simple yogapostures, walking indoors or meditationwill be beneficial not only for yourall the time as it may be upsetting andphysical health but also mental health. 4. misleading. Seek information fromcredible sources like the website ofMinistry of Health and Family Welfare(mohfw.gov.in). In case of doubt, ask yourloved ones.Take special care of elderly persons in your family. Remind them topractice hand washing as often as possible. Make sure to tell them tocover their mouth and nose with bent elbow, when they cough or sneeze.Watch out for any symptoms of COVID-I9 and reach out for medicalhelp, if necessary. Make sure they eat healthy food and get good sleep.IN CASE YOU NEED ANY HELPPlease contact COVID -9 Psycho social toll free helpline at 080-460007Oe Sr Ce eRe ary steNovel CoronavirusWERआग 0°m @t |<है;oe = t SD) om599 50 oa(० 0 voअमित खरे, भाज-से. भारत सरकारसचिव carmen otमानव er Fer areAMIT KHARE, us iis of Human Resource Developmentce naam दर व. च्वतर शिक्षा विभाग/ Tee FH gS ee RHDepartments of Higher Education‘School Education & Literecy27 “a (in, eA aa, ag Peet—00 004427C° Wing, Shastri Bhawan, New Delhi-40 004,fon23388e07|sheen0.0. ६७ 3॥-॥श020-ह5.॥ (Pt)24" March, 2020Dear Chie} Secrhony ,In the backdrop of the COVID 9 outbreak, temporary medical camps may berequired in various paits of the country. In this connection, | would like to inform you thatthe inftastructure available in the Jawahar Navodaya Vidyalayas (JNVs) which areresidential schools functioning under the Ministry of Human Resource Development,‘could be utilised for the purpose of setting up temporary camps for isolation or medicalfacility2... JNVs are functional in 645 districts in the country, (except Tamil Nadu) 76 JNVsare functioning from their temporary premises and therefore the infrastructure availablein the form of hostelsimess faciilles may be limited. Some of the JNVs also havestudents residing in the hostels as they could not be moved out due to disruption ofinter-state railbus services3. The facilities available in the 670 JNVs functioning from their permanent buildings,and which do not have any resident students t present, could be utilised for thepurpose of setting up temporary medical faciltiesiquarantine camps for isolation.4. The suitability of the available infrastructure could be assessed by the concernedDistrict Magistrates who also head the Vidyalaya Management Committees. A copy ofthis letler is also being endorsed fo the Commissioner, Navodaya Vidyalaya Samiti forissuing necessary directions to the Principals coneemed fo extend all cooperation to theDistrict Administration in this regard,Wl, apa,“yt Yours sceककश्र(arrit Khare)Chief Secretary of State/UTCC: Commissioner, Navodaya Vidyalaya Samiti॥ांआाए ण #९१॥॥ & eee)bd CaN IE 0पुआांयगांणाbese Clon eM ED PrayWhen to wear a mask?{. Ifyou are healthy, you only need to wear a mask ifyou are taking care of a person with suspected॥॥ Pe cre2. Wearamaskifyou are coughing or sneezing3. /88/85 8 शी8७ए॥४8 0॥५ शीक्षा ॥980॥ 0७॥0ं।क्षीणाwith frequent hand-cleaning with alcohol-basedEWU ase U UR Cc है7 If you wear a mask, then you must know how touse itand dispose off properlya ae8806 00॥॥0 ७॥ 8 6070 ॥00॥ 00 ENT ROTOR Uy Replace the mask BOM RULESmask, clean hands Tes em ea HEC a LR) RUE eae} Me eMCSUELO ne) tse) क्षाह ॥908 908 00 ५॥॥ cc) Ee ॥4 20: behind (do not touchLTE Tone estar l9) DU cereal Ns) your hands with FU Re (OMe aca 3) the front of mask);5॥ 000 2॥ 28 #0श४8७ ४00 808 alcohol- based 8॥॥8- ७58 ॥89#5 09040 008५and the mask LETT Re meser:|) TE Renee)and water hands with alcohol-i DESI Ut ngPTE OE WRU elsiPETS ee ee मुoa +94-44-23978046 & 075भारत सरकारराजेश भूषण, आईएएस ग्रामीण विकास मंत्रालयसचिव7२43&68# 8#08#%80, ७8ग्रामीण विकास विभागकृषि भवन, नई दिल्‍ली-7000॥et Government of India‘SECRETARY Ministry of Rural DevelopmentDepartment of Rural DevelopmentKrishi Bhawan, Now Delhi-t40004Tel.: 9t-t9-23382230, 23384467Fax: 049-23382408E-mail: secyrd@nic.inDO No.J-7060/223/206-DDUGKY (¢350864) March 30, 2020Dear Chief Secretary,You may be aware tha: Deen Dayal Upadhyaya Grameen KaushalyaYojana (DUU-GKY) is a placement linked skill development program whichallows skiling of rural unemployed youth to improve their employability. DDUGKY is providing ‘reining in 660 traces under 54 sectors through 7I7 ProjectImplementing Agencies (PIAs) across the country. One of the very popularand successiut training sector under DDU GKY is the ‘Health Care’ sectorA large number of youth (approximately 44009) have been trainedunder diferent trades of ‘Health Care’ sector by Project ImplementingAgencies (PIAS) under DDUGKY, Sate! UT specific details are given in theAnnexure & 2. It is suggested thet the services of these trained youth (if notemployed at present) may be utilized by States/ UTs. This would be extremelyhelpful in augmenting the front line health wor<ers to treat the currentchallenge in light of current spread of COVID-I9.| would like to take this opacrtunity to advise you lo take up this matterwith your respective Health Deparments, in coordination with the respectiveStale Rural Livelihood Missions. However, all the standard procedures andinstructions as rotitied ky Government of India and State! UT Governmentsshould also be fully adhered for this purposeYours sincerely—(Rajesh Bhushan)Chief Secretary of all States/UTs,Copy to:4. Ms. Preeti Sudan, Seciztary (H&FW), Ministry of Health and FamilyWelfare, Room No. 756-A, Nirman Bhavan, New Delhi2, CEOs! MDs of SRLMs/ SSDMs implementing DDU GKY in States! UTs(Rajesh Bhushan)a Ministry of Health & | ४०१ #्रल्वाएाहु AA EL)६० em)f Ne eeIndiaEstablish a triage station at the Display information throughEE TUR CHL MLL posters and flyers to remindprior to any waiting area, ॥ SOMES Lem OM eat)to screen patients with COVID-9. COS eTPCT OCLC ICT Se Lo hand hygiene.De एशा॥|960clr RgsuspectedCrEe\ Have aइशाभ 28 था(SCALP Va If you have fever, cough or breathing« Alcohol- based hand rub or soap and difficulties, move to a designated area.water at hand washing stations Maintain 4- metre distance fromCMe SSO ar melee Tem eT0] NATL (ad those who have such symptoms.* 55587॥॥| ॥॥8४0७॥85PE MUS MCU Ue eeoUUBOgURD WIM pouuBDgFile Kio, DCGI/Misc/2020498)Government of IriaDirectorate General of Heath ServicesContra Oruge Standard Contrel Organization{OCG Secrotarat)FDA Bhawan, Kotl Road* Au Stata¥T Druge Controtors‘Sobjct: Monitoring ofthe avai standards of hand sanitzera os per Drugs &enter 2 क and flor made hereonder and expedting Me‘canatng otmonuieturers of much products eg‘Set edam,In coninuaon to this ofice Inter of ven number dated 47.08.2000, in vew ofhata ule दो 00ज0 39 आए fo see he growing demand ofprocant uation dtai anon tor suchand anfzer, yu ar ruestod oproess the manusuct whe 9 working dye fo grat of mancizturing Hangs under e provisionsGf Orgs &Coomets Ac, 780 and uke made teredtar salve weted hgh pinyin puoi inset.‘Yours tay,५:(02vgomanyन aaopr:{. AllZonalibub Zonal oMees af COSCO -to coordinate with StatUT Drugs‘Coniotsuthorton nthe mat.(Copy for information to:ये, 7809 JS (R), MintyDati2, PPS to DGHS, Miletry of Heath & Femily Welle, Ninman Bhavan, NewDelof Hoalth & Family Welfere, Nieman Bhavan, Newहे Ministry of Health & | ere TSI)CaN IE ०2 Aeee Cen em}Te)Establish a triage station at the Display information throughEE Teme HT MLC Ct posters and flyers to remindprior to any waiting area, ECR Oem OM Ta edto screen patients with COVID-79. good respiratory andEntrance to triage should be separate. PEM MesDi ventilated389 07RYT TH (et)CrsJ\ Have aEe tEnsure availability of MUM Vim ca Cem eOlU (Clee) ON CereUUATIATe)« Alcohol- based hand rub or soap and difficulties, move to a designated area.water at hand washing stations WFC a USD COCMON Meneame 0T0) ONAL (ed those who have such symptoms.« Essential Medicineseee eater a (| हि ही Teeic Remar ai ी ea +94-44-23978046 & 4075orsPES ACU ROLLECCU EMM TURN era COC eC TLC॥॥ (| patients, should be referredHelp us to(0५४0-9०) Wy tab yeeaa WE ateGa Fer|| जे वर ete सामान/चिकित्सा संबंधित सामानों की खरीदारीस्टोर, अस्पताल आदि जगहों पर कम से कम Hee कीकिराने/ चिकित्सा सामग्री खरीदने के लिए बार-बार बाजार न जाएं| अभिवादन के लिए हाथ न मिलाएं और न ही गले लगाएँचर पर अनावश्यक लोगों की भीड़ जमा न करें.मेहमान नवाज़ी न करें या किसी दूसरे के घर पर न जाएं90५० 7702/3/0052/920यदि आप खांसी, बुखार या सांस लेने में कठिनाई जैसे लक्षण महसूस कर रहे हैं, तोखुली जगहों में न जाएं और तुरन्त हेल्पलाइन नंबर पर कॉल करें८0५0-9 संबंधित जानकारी के लिएजज 20022 22077:मन नि@ mohfwaov.inf @MoHFWindia ~—W)- @MoHFW_INDIA. mohfwindiaHelp us toes a help youनोवल #$ कोरोनावायरस“™ (COVID-79)ओर क्‍या ना करेंoa -+_ बर-बार हाथ धोएं। जब आपके हाथ प्रयोग के तुरंत“ Ke mitra, aha ९ on peel i Ss aR feq atSAB दा्ों को अल्कोहल - आधारित हैंड वॉश i 3 ey Vow Prise BAAया साबुन और पानी से साफ करें “हो फेंक देंअगर आपको बुखार, खांसी और सांस अगर लक्षणOg) RA sea E a डॉक्टर से संपर्क है तो wre een Fa ee. भीड़-भाड़ वालीOt *) करें। डॉक्टर से मिलने के दौरान अपने. हैं &# स्वास्थ्य मंत्रालय की 24)07 हेल्पलाइन ॥॥ f जगहों पर जानेमुंह और नाक को ढंकने के लिए Hex 07-23978046 WK Bet Btमास्क/कपड़े का प्रयोग करें“MIE Ram “Benn | आंख, नाकया मुंह को ना छूयेंeeका अनुभव हो रहा हो, तो किसी केA साथ संपर्क में ना आयेंयदि आपको खांसी और बुखार “8® mohfwgov.in f @MoHFWindia @MoHFW_INDIA = mohfwindiaअपने हाथों को बार-बार == साबुन और पानी से धोएं। S9प्रयोग किए गए टिशू को¢: तुरन्त बंद कूड़ेदान में डालें tbसाबुन और पानी उपलब्ध न हो तो,कम से कम 60% अल्कोहल-आधारितहैंड सैनिटाइज़र का उपयोग करेछींकते और खांसते समय अपनी नाकऔर मुंह को रूमाल/टिशू से ढकें8)शवअपनी आंखों, नाक और मुंह को छूनेसे पहले हाथों को धो लेंसामाजिक आयोजनों औरभीड़-भाड़ वाली जगहों से दूर रहेंअगर आप बुखार, खांसी या सांस लेने में परेशानी जैसे लक्षण को महसूस कर रहे हैं, तो कृपया राज्य हेल्पलाइन नंबर या स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत सरकारके 24:27 हेल्पलाइन नंबरों पर कॉल करें और निर्देशों का पालन करें]075 (et Ht) | Ol-23978046ga Bt ncov20I9@gov.in , ncov20I9@gmail.com@® mohfwgovin -f @MoHFWindia Wf @MoHFW_INDIAmohfwindiadavp 702/3/0028/920No. ॥2-0020-80॥ा|Government of IndiaMinistry of Youth Affairs & SportsDepurtment of SportsShas Bhawan, New DelhiJo! Meret 2028,|. PresidemSecrernry Genstal oF TOA,PresidentsSceretry Generals of NSF (eoogniaedysuspondadile-revogninetllsparts holies recognized/unresoxnied)3. Presiden /Seeretmy, BCCISubject: Outbreak of Novel Carana Virus (COVID-I9)Sef Madar,Tn contiouation of this department's leuer of even nunber dated I2.32020, [amiret say tt in view of tae eurent COVID-I9 pandemic all sport organizations and‘heir afin units ace advisee against holding any sports events, including competitions erselostion als il LS" Apai 2020,2. Training of athletes preparing lor Olympics 2020 may eantinic subjects falling(no exposure tw alles be allowed fkom outside inthe campus wheto tiling fsunderay(no coach, technicalsuppon sta, sthlere ete, presently nol inthe taining campand not staying in Uie (uining campus be allowed to internet ot mingle wick‘trainee albletes witout following the qustantine protaels8, You are roqcsted 9 comntunicate the stove fr eemplance to al alias entities:ous tly99 Pty(SES Tom).Depa Sseeay tthe Government of Tnपथ 0. 0॥ 22896 Hn ptrCupy to:TL Chiet Seorearis of all States / UTS2. Scerstaries of Spans Departments ofall States /UTsCupy for information to().Scotstary (Coord, Cabinet SeeectatatMinistry of Health & Family Welfare{ily Dirsoror Genera, Spars Autiouty of alinएकअ०-0-304//2020-ए8.Government of IndiaMinistry of Personnel, Putile Grievances and Pensions(Department of Personnel and Training)North Block, New DelhiDated: 06/03/2020OFFICE MEMORANDUMSubject: Exemption to employees to mark biouetie attendance in AadharBased Biometric Attendance System{AEBAS] ~ reThough only a small number of novel coronovicus[COVID-I9) cases are‘eported in ottr country but keeping in view the nature of nas, ic is a must 20tale all possible preventive moastres to stop spread of virus,2. pdtis learn: that most com:non methed af transmission of virus seems t0be through infected surinces. Therefore, it is desiresla to avaid ouching‘surfaces, which might be infected due ty human touch,गा दिए दो कह बता, all the Ministriee/Departments are requested toexempt their employees to mark biomertie attendance in Aadhar BesedBiometric Attendance System(A2BAS} cil SI Match, 2000. Howeren, al theemployses are required to mark their attendance in Attendunee register, (nsone prior to launch uf biometzic aystem, during this peried,eranUnder Secretney to fue Govt of Iniahs 23094578To,2. All the Ministries Departments, Government of latin2. PMO/Cabinet Secretariat3. PS to Hone MOSTP>)4. P50 SeereayfPersomce) LO3. Sr. Tech. Din, NC, Dope [Fer tnfermacionScanned by CamScannerMinistry of HealthBars7]TOL NLTEN)Cc’ VID-9Pee)OrganizationiHow to communicate with COVID-9suspected or confirmed cases?* Be resoecttul, polite and empathetic and use local languagesalutations+ Be aware thatthe suspected and confirmed cases, and anyvisitors accompanyingthem, may be stressed or afraid+ The most important thing you can do is to Iisten carefully taeT eu Uses)+ Answer any questions and provide correct informationशा]See ee en eaeMUM On ee be EW ee aCe tLSO Se CL uc Layमम|लि मी]00 COCO aco La Toही SCASe UR Rec Re asuch asisolation and limited visitors, and thenext stepsSUT ee CL aoe Lee‘guide on wearing and safe disposal of maskee eCmember/guardian should be provided and informed on theappropriate use of PPE+ Provide updates to visitors and family when pos:Deets‘Cn +9--23978046 & 4075Stay FeiPiccceiy Coronavirus!06है Ministry of Health co) ॥।॥५॥॥ 72॥0॥|& स्रा ४/0व्रि8 0पुगांरवणाere La)CTEOUEST seen (PON Re) 8 0४880by Novel Coronavirus that leads to cough, fever orTHU eer UT [|Symptoms of COVID-79:42cee Uh) BREATHING DIFFICULTIESTake precaution. Protect yourself.. When coughing and sneezing, cover mouth and nose with handkerchief or tissue2. Wash hands with soap and water frequently3. Keep distance and avoid close contact with anyone with fever, cough or breathingdifficulties4. Avoid touching your eyes, nose and mouth5. If you have fever, cough or difficulty in breathing with travel history from Coronavirusaffected countries/areas or contact with suspected or confirmed COVID-9 patient,Coren MOL Mm ITee-Uchs iM nl eeeULUMMECelTLN AN) Ome) Le] OLA OT | LemPE MUS MCT LeeF. NO.40-2/2020-DM-I (A)Government of indiaMinistry of Home affairs(Disaster Management Division)3rd Floor, NDCC-II Building,Jai Singh Road, New Delhi-0007Dated " March, 2020ORDERIn exercise of the powers conferred under Section 69 of the DisasterManagement Act, 2005, Union Home Secretary being Chairman of the NationalExecutive Committee (NEC) hereby delegates its power under clauses (i) and (!) of‘sub-section (2) of Section 0 of the Disaster Management Act, 2005 to Secretary,Ministry of Health and Family Welfare, Government of India to enhance thePreparedness and containment of novel Coronavirus (COVID-9) and the otherancillary matters connected thereto. This order shall be deemed to have come intoeffect from 7" January, 2020,To,The Secretary, Ministry of Health and Family Welfare,‘Nirman Bhawan, New Delhi.Copy to:|. All members of NEC9-7704/42/2020-EHSMinistry of Health and family WelfareEHS SectionDated 9f* April, 2020Nirman Bhawan, New DelhiDifice MemorandumSubject : Reimbursement of OPD medicines to CS (MA) beneficiaries : SpecialSanction in view of COVID-49 -reg.In view of the Corona Virus Disease (COVID-79) pandemic, all out effortsare baing made by the Government to contain the impac: by instituting measures at‘community 2s well as Indivicual level2 Guilelines for maintaining social distancing between individuals havealready been issued by the Government, In the spint of above guidelines, thendersigned is directed to state that CS (MA) bereficianes getting medicines forchronic diseases may purchase medicines from the local pharmacy till 30.04.2020,based on the prescription of Authorized Medical Attendant, already held by thebeneficiaries.3 ‘The Medical claim for reimbursement shall be submitted by the beneficiaryto the concerned Miristry/Department/Organization for further processing,Tk ——[Bimal Kumar]Deputy Secretary to the Goverment of India(047 2308 2677To:All Ministries/Department, Govemment of IndiaSecretary, National Council of JCMAll Divisions/sections of MoHFWOffice Order fileNIC, MoHFW for uploading on the websitegaanCopy for information toi. PS to Hon'ble HFM.ji, PS to Hon'ble MoS (AKC)lil PPS to Secretary (HF)Ministry of Health & Farmoneyहै 7 JIf soap and water is not available,~~ Wash your hands with 43 © ce hand sanitizer with at leastSoap and water reguiarly 60% alcoholThrow used tissues (0 0०2 your nose and mouth withinto closed bins handkerchief/tissue while sneezingimmediately after use db and coughing@® mohfwgovin f @MoHFWindia Wf @MoHFW_INDIAmohfwindiaWash hands beforetouching eyes, noseand mouthAvoid mass gatheringand crowded placesIf you are experiencing symptoms like fever, cough or difficulty in breathing, please call the state helpline number or 24x7 helplinenumbers of Ministry of Health and Family Welfare, Government of India and follow the instructions.075 (Toll Free) | OIl-23978046Email to: ncov20I9@gov.in , ncov209@gmail.com4३४ 702/3/0028/920‘Testing strategy for COVID-LY testing in India (09.03.2020)L. There is curenty 0 ongoing comeuuitytrausunission for COVIN-T.2. Disease is primarily being ‘uporled Irom thave will ave! history to tke affected‘souuties ari close vontacts of laboratory confirmed wnses.3. ‘Therefore all individuals ueed noc ne testedWhom to testClose contacis of laboraton, voafizmed COVID-I9 cases, who develop respisstorysxymproras within [4 lass oF sone quarantine2. ‘Those wih history of ave! to COVED affected courmice wchia the last 4 days,said whe develop respitalory symptoms wits: I4 days ef home quarantine,‘What samples to collet: oroytaryiged aude casopharyngeal was,COVIDI9 Testing Strategy in India: 09/03/2020“There te currently no community transmission of COVIDIS.Disease is primarily reported in individuals with travel history to the affected countries orclose contacts of postive cases.‘Therefore all individuals need not bs testedWHOM TO TEST:eeeeeeaThroat swab + nasal swabs taken in Viral Transport Medium in ane tube in cold chain,st of texting facilities: www lermenie.iifeontent/covie-I9*This ts an evolving strategyराजीव गौबा मंत्रिमंडल सचिवभारत सरकारRajiv Gauba CABINET SECRETARYGOVERNMENT OF INDIAprude om3 Sarr 0.0. ४9 27202/022020-069.॥eyo 25 March, 2020F to my letters dated 22°4, 29% and 24" March, 2020 and videoconference on 22° March, 2020 on the measures required to be taken to contain thespread af COVID-49,2. As you are aware, we initiated screening of international incoming passengersat the airports with effect from t8"* January, 2020. | have been informed that upte23° March 2020. cumulatively, Bureau of Immigration has shared details of morathan 46 lakh incoming international passengers wilh the States f UTs for monitoringfor COVID-9. However, there appears to be a gap between the number ofinternational passengers who need to be monitored uy the States / UTS and theactual number of passengers being monitored, This may seriously jecpamise ourefforts to contain spread of COVID-I8, given that many amongst the persons whohave tested positive for COVID-I9 so far in India have Fistory of international travelitis important that thay are put under closa eureillance to prevent the spread of theepidemic. | understand that Ministry of Hoalth & Faraily Welfare has repeatedly‘emphasised this and requested the States and UTs to take immediate steps in thisregard3. | would, therefore, like lo request you to ensure that concerted and sustainedaction is taken urgently to put such passengers under surveillance immediately asPer MoHFW guidelines. | would also urge you lo sctively involve the districtauthorities in this effort,uu पलट“ae inoerely,(Raliv GaubalTo,As per ist attached(cise Seca, aturpat Bhavan, Now Dell WRFel bi 23006696, 2304f24 ee DIM230)SUS8 Ea seatg csहै Ministry of Health co) ॥।॥५॥॥ 72॥0॥|& स्रा ४/0व्रि8 0पुगांरवणाere La)CTEOUEST seen (PON Re) 8 0४880by Novel Coronavirus that leads to cough, fever orTHU eer UT [|Symptoms of COVID-79:42cee Uh) BREATHING DIFFICULTIESTake precaution. Protect yourself.. When coughing and sneezing, cover mouth and nose with handkerchief or tissue2. Wash hands with soap and water frequently3. Keep distance and avoid close contact with anyone with fever, cough or breathingdifficulties4. Avoid touching your eyes, nose and mouth5. If you have fever, cough or difficulty in breathing with travel history from Coronavirusaffected countries/areas or contact with suspected or confirmed COVID-9 patient,Coren MOL Mm ITee-Uchs iM nl eeeULUMMECelTLN AN) Ome) Le] OLA OT | LemPE MUS MCT Leesh PREGon ob eeMin ef Maal Tsu FaeDis एल सीओFinns the 2" WveonicRELRSubjects Guigelanes ie eae ot the Cowes rus {CNIS I) beet tet medicinesWith seeceuce fo the abeve e:bjevt a i coutinu.ion ofthe eutlior hd of sven Num daredSG2.3000 i is slave thar cloves may bo awa finer tw thee moms tsk Gia Clawsसकल). छा; वा authors: sprosonamthe in ae following apesi¢h ekcunarengse tenasequinenet ot the besetiviey hued emell visting Welbies3) Lore henatieane age il yours ane ahveके. Renatieiaries nbmgiirg Tous syed Anetra he ven spl.shomeorapy eo.ii} Un-ceatr nln du serapeamated eli का8) Any other nessoopelling saya. wenThe CMs is aad etherives(6 Seq sal as se sia कि. कान tt a i‘De. Say Janतल, "छाAM) Ak, LIS ZA Al onal racine GEIS. ws zanesASDAIL Choc chatge ans ashen a MPa allee Adel Denote. CGHSatts Wee CA totic & AVUSHYUnits heaags sonce[Copy Fa iefeametion teAd sof. CES, Ma EWPS es SSG. LUIS, BtPPS 0 ISAS), MoEVineer Secotary :FHISS, MacePS o Directs, CUSMinistry of Health ४०१ #्रल्वाएा& एक एशश्वि8 (rer zieeee aC! het. Establish a triage station at the entrance of thehealthcare facility with minimum waiting time. EnsureFreee Ue eM ECOTIN A 5 0॥8॥॥५ ॥9॥08॥ TUR Ceearrows for the triage facility.. Designate a focal person (and an alternate focalperson) to manage the triage station.Penh ae) ECS OC के। ||:eu RIC ॥ (है. All health workers must wear minimum protectivegear (triple layered mask and hand gloves) forscreening and enrolling patients.. At the health facility, ensure strict adherence toeS TE Om ELUM Ten ae ec CLL Ee. Any person with cough, fever or breathing difficultyPUR RUE MOM Te mC LU Me Me lm COUCOVID-9 affected countries) to be referred tothe designated hospitals and be made to wear atriple-layered masks while transferring to designatedhospital.. Incase of suspected patient, inform state/districtsurveillance officer immediately. Ensure a list ofPTS MUM LC UdPU RO aE ee hgTIMMS effec R te CHO Ae MULAN green Ie. Ensure all health workers monitor their own healthfor symptoms of COVID-9. Inform the designatedfocal person in case of symptoms, especially cough,fever or breathing difficulty. Follow the advice of thefocal person.Pe ET SNELL Be ॥॥॥ ह ।॥॥॥:0.॥॥। हैMinistry of HealthBars7]TOL NLTEN)Cc’ VID-9Pee)OrganizationiHow to communicate with COVID-9suspected or confirmed cases?* Be resoecttul, polite and empathetic and use local languagesalutations+ Be aware thatthe suspected and confirmed cases, and anyvisitors accompanyingthem, may be stressed or afraid+ The most important thing you can do is to Iisten carefully taeT eu Uses)+ Answer any questions and provide correct informationशा]See ee en eaeMUM On ee be EW ee aCe tLSO Se CL uc Layमम|लि मी]00 COCO aco La Toही SCASe UR Rec Re asuch asisolation and limited visitors, and thenext stepsSUT ee CL aoe Lee‘guide on wearing and safe disposal of maskee eCmember/guardian should be provided and informed on theappropriate use of PPE+ Provide updates to visitors and family when pos:Deets‘Cn +9--23978046 & 4075Stay FeiPiccceiy Coronavirus!062-2020/42020-%Ministry of Heath & Family WelfareGovernment of IndiaNirman Bhawan, New DelhiDated the 5 March, 2020OFFICE MEMORANDUMSubject: Query from states on mass gatherings ~ rogkindly recall queries raised by states on organisations of mass gathering ete. Inview ofthe above, itis highlighted that:+ Experts across the World have advised to reduce mass gatherings to avoid thespread of COVID-t8 Novel Coronavirus ease. In view of above, it is advisedthat mass gatherings may be avoided or possibly be postponed til the diseasespread is contained,‘+ Incase any such mass gatherings are organised, States may take necessaryaction to guide the Organisers on precautions to be taken as per the riskcommunication material already sent so as to avoid any Severe AcuteRespiratory Ines (SARI) cases and influenza Lit less (Is) including Covid-49.Slates may take necessary action accordingly in the matter.pe(Rajender Kumar)Under Secretary for Govemment af IndiaPh. 2306778ToPri Secy/ Secy H of all States / UTSScanned with CamScanneris viave SetaAJAY BHALLA, IAs eaeNorn ik,Re Ae ew OeDO No. 40-3'2020-DM-I(4) 24 Mure, 2020ne Secnaonysmphasised the usgent need to take wiringer aclims to coaraia the spread f COVID-I9. Thline wilh this several Stte.T Gavernments have issued comalste'psrtiallnekilnwn एटा2. While steps taken by Stel’ Govurrmenis are in the right ditection, lack afuniformity im che measures adopted as well a3 in their implementation, may not serve theobjective of conaiing the spread of tac virms. Considering the situation. The RationalDigester Management Authority (NDMA\. in exeruse of the powers under section 6(2)i) ofthe Disester Management. Act, 2005, has issued an Order no. I-2:20020-PP (PtID) datod24.03.2020 (Copy enclosed), diresting the Ministries! Departments of Government of indi,and the Stste‘Linien Teriwry Governments and Stats? Laion Verisiry Auburiies to takelockdown measures to preven: the spre uf COVID-I9 in the couatry3. Jn comptianue of the ssid Onder of MDMA, Ministry af Home Affairs (MHA) has‘isuetl un Ordsr no, -29/2020-PP (PLT) deiod 24.03.2020 (Cony enclosed), under SextonI0(2}0) of dhe Disaster Management Act, diresting tho Ministries’ Departments «Government of Todia, Siate‘Laion Terisary Goveramenis and Stato’ Union ‘TeeditarsAuthorities to take effective measures for ensuring social dancing so a3 to prevent thespread of COVID-I9 in the spumty. ‘The Order shall venain i force, in all party of the‘country, fora period of 20 days with effect Hou 25.8.3T sould Hike tp roquest the Ministries’ Deportmones of Govsrment of hadis and StateGovecnments‘Univa Territory Administrations, to ensute slciet implementation of the above(ला,न न मा hy VITAand all are request o kindly send the topo on dily basisWil kind regards,Scoretaries of Ministries! Departments of Government of In(sper lis! enelosed)meeसत्यमेव जयतेMinistry of Health & Family WelfareGovernment of IndiaWY helpsInform the airlines crewSeek mask5०७२७४४॥४ . le el oe erprovide your travelitinerarycall the helpline numberimmediatelyStay safe from Novel Coronavirus!Contact 24X 7 Ministry of Health and 4075 ०770 +94-44-2539 78046Family Welfare Helplinencov20i9@gmail.comwww.mohfw.gov.in ss . . हिwww.mygov.in, www.pmindia.gov.in | You mohfwindia @MoHFW_INDIA http://ncdc.gov.in/ =] @director_NCDCNational Institute of Mental Health and Neuro Sciencesbe (Institute of National Importance)tan OF WEA ay WELFARETaking care of Mental Health of Children during COVID-9The outbreak of COVID -9 and its consequences can make childrenanxious and stressed. Take care of their mental health with these simple strategies.PROVIDE ASSURANCE WHENEVERNEEDEDItis important to reassure your children.Listen to their concerns and try answeringtheir queries related to the outbreak. Spendquality time with them and give them theattention they need. Reading them stories toput them to sleep will make them feel loved.KEEP THEM IN CONTACT WITH THEIRFRIENDSPhysical distancing from friends can be acause of distress for the children. Encouragethem to talk to their friends, cousins and HE)loved ones by calling them up or throughvideo calls, You can also involve yourchildren and their friends in some funactivities which they can do together bystaying connected virtually.MANAGE YOUR CHILD'S ANXIETYItis normal for your child to become anxiousat this time. Look out for the emotional cuesin your child and talk to them regarding thesame. Avoid being judgemental when theyexpress their feelings. Do not avoid theirquestions related to COVID or speak to themharshly. This can increase their fear andanxiety. Instead, make them understand thatthings will be better if we take proper care,Remember that this is a new situation foryour children and do not get irritated withthem,GIVE THEM CLEAR INFORMATIONItis not advisable to provide children with alot of reports and news related to theoutbreak. However it is important to givethem correct information as to what is,happening around the world. Give themproper facts in a way that they canunderstand so that they do not remainconfused, as this may increase their anxiety.You can make the explanations creativethrough pictures and drawings.ENGAGE THEM IN INDOOR ACTIVITIESDuring this time, children may get easilybored. Involve them in indoor games to cutdown the boredom. You can also make theirlearning fun by giving them puzzles to solveand teaching them crafts. Encourage them topick up a hobby. Involve the children in some. Ystretching exercises, yoga or dancing which iMAKE A ROUTINE OF LEARING ATHOMEAt this time, schools are closed, however thisshould not stop the children from learning.Ensure that they have a regular habit ofstudying by giving them small assignmentsrelated to their lessons. Check the assignmentsthey will enjoy. You can also involve them indoing simple household activities to keepthem engagedto understand their progressNin ia ee amin mane titPC eee Game emma Comes ogRe COhM SC ELC R Ona Oe acces Cho CRAG TSSin case your child falls sick. Ensure that the children eat healthy food and get good sleep andBriaIN CASE YOU NEED ANY HELPPlease contact COVID -9 Psycho social toll free helpline at 080-460007or consult your doctor or a mental health professionalbeaMinny Mt WelAllegato 1Misure igienico smile29) lavacsi spesso le muni. Si raccomanda di mettere a disposizione in turi i locali pubblici, paleste,supermercati. farmacie © atri [maghi di aggregazione, soluzioni idroalcoliche per il aggio celleb) evitare il contato ravvicimale con persone che soffrono di ifezioni respiratorio ac:AL evitare abbracci e strerte di mano:1) mantenimento, nei contatti sociali. di una distanza interpersonale di almeno un metto;8) igiene respiratoria (stamutire cia tossire in un fazzoletto evitaado il contaito delle manî con lesecrezioni respiratorie);(evitare l'uso promiscuo di battigle  biceîieri, n purticolar dsran'e Piva sportivi2) non toecasi cei, nasa e loca con le mani:1) coprnsi bocca e muso se si siamutisee 0 tossiscei) nom prendere farmaci antivitai e antibiotici, + meno che singe preset sl medico:1) pulire le superfici con disinfertasti a base di lomo o aleol;‘Jus la nascherinn solo se si sospetta di cssore malati 0 se si presta assistenze a persone mula.10 RESTO A CASASTAMPAPIEGAINCOLLARITAGLIAFRONTEAPPENDI!AIUTIAMOCIL'UNO CON L'ALTRO.LASCIAMO IL VIRUSFUORI DALLA PORTAHIORESTOACASAIO RESTO A CASAGESTIRE LO STRESSDURANTE LEPIDEMIADI CORONAVIRUSCE UTspaventati durante una crisi. Pariare conPer eee ryPeeOe ee atevita sano = data co cerryPree ATIrenNon fumare, non bere alcoli o peggio ancoranon usare droghe per affrontare le tueeiSe tl senti soprattatto dall'angoscia, paria cone Ada poter prendere precauziPRIito Web del Ministero della Salite 0 quellolel'Organizzazione Mondiie della SanitconoRicorda come In passato hal affrontato leESS SETA tue emozion!pira eee aeCoAI ITASTAMPA, PIEGA, INCOLLA, RITAGLIA, APPENDI!人2年4月3自本                  EEGRIO-( Ae RRNREE AURR                   各人和所ーー                 aug en ae 2人 9 3 (1D新型コロナウイルス感染症上患者の発生について本日(4月3日)。 県生研究所でPC R失実即したところ。 新型コロナウイルスに二染していることが幸明しました。県内で条型コロナウイルス夏の地才の発生が確認されたのは53て54 例晶です。APC, AEEMS ORGS SOMMENREMALT TUES.1 maome1) 53 8Ce Kee(2) eB): ae(3) tik =e CoE(5) OR ee(6) EMME 確認中9) 54018Ce 代 6直人(2)特 玉(3) 居住(4) 職 全(6) iGO mA EM aE2 gi BB, TMHRE. aE(ERROR RAT幸夫位におかれましでは。才才符の低人に保る情報について、プライバシー保計符の客貞から,本等が特定されることがないよう。 提供科の衝団での報人に各検のご生店をお原いいたします(お知らせ)令和2年3月23日Poけ9762本人 RAS提:人宝生電話: 075一222一4244新型コロナウイルス政染痢の発生について (本市1 6例目)本日,市内医療幾半から届出のあった謝炎患者について, ETRE RUTTER CRTコロナウイルメ栓査を行った結果, 内性であることが判明しましたので, お知らせします。BDI, MRR ATOR SMT ESL, Fe, MADD RAOまいります。1 aoe市内在住の7 0代男性 (日本国籍)2 經過(0) 症狀經過BA22H RAR (39. OC) #醫療機閱受診 (久久之一利用) 肺炎像確認 檢休採取23日。 檢查結果,。陽性記確認2) 現在刺明Lv概要“mR ARRABE REOREi 露 歷 流行地城一吃濟航歷等公L3月2 0日に散歩程度の外出(マスク着用※ 交流のあった親族 (子) ほか嫌角者等について調胡中3 今後の対応・胃日, 入院を予定・積李的疫学調査を実施中an ee和2年3月2 1日推 財:中得果特下本全Hae: aE wei: osz-s13-3076PRPBIOF 71 VABSREKMS SHR (3A21A 238%)本日3月 21 8 CE), DRAB 2 OBC ED, BS 4 ABR AA新PIC lS UPopt (B) 12, 3A 20 A Ce祝) 太陽性說2万尾道市2 40 BUR (A) LI CSetLDFie Ca 9, SAIC CHARA oR, 9 21 MIRE, REM LALOTH,現在, TIME MAE L, AMRIT 5 MOMMEM ATI SLB CH,BOTY 1 AMRIT OR ESD BLE CT.1 BS 8) 概要 (県内3例目)(1) Re: sO(2) 性 別:男性(3) 居住地 : 尾道市(4) OR: SHA WBE (A) OM(5) sak + Bh3月21 CE) WILE «RIE ARC CRIRSRNUAERAA (97.270),咳ありPCR 検査の結果新型コロナウイルス了性と判明已染症指定醫療機閱!-入院三調整中(6) fra3月16 日(月) 。 會社!出勤患者 (A) 上接触(1 時間程度), 所①訪間3月17 日(炎) 。 會社尼出勤L, 18:00 選定期檢診吃尤2醫療機閱受診3月18 日(水)》 會社!出動3月19 日(木)》 事業所@訪間 (4時間程度)3月20日(金) 。 ホームセンター誤問 (必道市)事朱所訪問3月21日(士) 會社fc出動和一人一一久下訪間 (尾道市)ATOR 27 EAL TOE2 BRACRA LBOBE (A) LORMRUE NLM baz OMoriMee Mt,3 濃厚接角者等の状況について現在,積樞的疫學賈查中-お 願い報道関各位におかれましては, 感証法の精神に基づき, プライバシー保護及び風評二についての格段の御配慮をお願いします。a2)ia}cay(9te)SE4GIE OREee SOMEa kfeBish eTae AtRam HM taeane3月44日(大)一30 日(月)。 MRINRORTEC BE.3月30日(月) He. RCI CHORM. RE. SoH,SAGA Gk) SOR (BCH).4月1日(水) SO (35.5), mE, eemtERR,4月2日 !木) 粗国者・挫者外来を受訪。4A3B GR) OF MARR ORR, BES, SAGRRORREPERM ART.SMART M EMIS OUT, WE, METS.新境コロナウイルスに関連した恵者(193例目)の欧生についで全2年 (z0204F》 4月 (十):7:00,TASER FP AMAR直し DLL 230- (内科 2JRA GHB). Eee CTARBRE Reo Ba ONE SARL福,Tome, HL 9 SAE Lae RT,DCT. BRE SAR Ee PMR LAME AT CEDなSS、1す1伊月肥びび19 2例きについては、抽机所おのて公家しでおります<Babich a, aN Bevc, alspote器1 moe(19988年 代        Te a] ae居地. |           LaAR « ABB =/1a2 SRM ASReA BENT RAMS ye eR ORR RIE, BeとSARNIA ARE (MEW - 2aETT)Ti Hae | PRERMAL, TREROMESESCONTR, SRMEF,HAT 84 fiOssouEiets2 AID SRRORG 449 ws:0074 A)(Lmao                                   2saiie a] mene |REMEKEE PRE] ee              22 ses| tes | as   az   g    x    142 |(2) RR ORR RAD) なっいで      ーー            _         WwPe ee eeps          se         ze         1           >          9a eonSELL. REEMA TO RICS:DEBTOR LET,OC, ERNE TERR ARRASRB, APA OEL TR, BAD TI 4RUE LET,LOROME TR, Heeen Treas新型コロナウイルス感染症について信和2年8月20昌本日(2 0日) 、 女性1名が、新型コロナウイルスの検査により、同性であることが判男しました。これにより、県内では計8全の感信者が確認されたこととなります。COPLOOT, BERMRORMS SOLMEMSEMAE BACT > CROURT.TRREORE]Skee(1 fr TOF(2) te Ms sete(3) 時住地 : Ba県(4) SER - BB3月 9日月) SRST OMe CREAR) CUT. SERRRNERETEA3月10日(火) BIRR Y—IBUT, PCRABSRIELEC4, BakSU, ERIC CRESBS EMAAR 9 — CReG RARER. ABE3A20B GH) ARRAS Sait, PC RARERECS, BRERIBRL. ARR3月19日 (水)(5)生動用2月21日 (金) ~ 28日 (金) エジプト旅行2月2.9日(士) ご3月8日(日) 感染者了器醫大機閥受診同行以外,、 在3月 9日(月) 一        ES GAME)RISA RY ORME DUT, TICE BRUNE LET,現場での取閉は、 GRIDAOTS 4 AY -RBOMRD SH, BARS KAW,【回い合わせ売石上信和人HB 076-225-1435,4A2B (A) [20 : 0 ORE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (8例目第 1報)本日 (4月2 H) 17時3 0分順に、新型コロナウイルスに関連した店症の症例が確認されました。REED BA ORES, FB IIH CY (CRROBFOBALIES 5GIA), 451 ACRE, PRR CORO R ER, BDされたものです。概 要O B#( 8618)年 代: 30代 (日本國籍)性 別:男性SBE EIR (eT)sires: eT職業 : 飲食店從業員SEAR JR二 過:4月 1日 発熱(3 8やや台) が出現し、医療機関を受診4月 2日 記度医療機関を受診し、PCR検査を実施同性と判明Seoょosー8 行動用TROBE, CMRI REL TIS.詳細は調胡中Tul & (2000 45) 38 26HFREES新型コロナウイルスに関連した新たな悪者の発生についてLTE ICR ORB ALE LAD, SEALE LES,ROMA PLC THD ET內 158 全 & me et:MRE RCI, BAB OEY ee1 EE“eat |] eAEoet | te | SeseMGdri ewe [somes] Se | iar2 aBoKRe2) 34 GHP 18 ALS AGHA 58 PIR OBERYS EESHAS E (8 GRIMSsane Ce© OR) AR (OH REARSALE GS TACK) ORE a LEG, GARDE Ua, OdaFURIE ECAR A, EASRETA CLA(4) HEELERS ABE bce,aa3 ARASH RRC BGS he coteEMRE BUS MAL GG68S AS 4 ERE (70.4) * (0 A 20 BAM LO RRAGA a2 A, nie SRL 2 A. FELRET IASt. PRAMS ORECRETROMRE KORE LTE. 770 OeBOD. RAGES EDO LS SRDOEAEBIBO ES,民い合わ人RS EIEN EA和2年9月2 8 (A)沖林保人医療部(旨当) 地域人人Ram, REF REE 058-866-2015,新型コロナウイルス感染症患者の発生について (第5報)令和2年3月 23 日、沖縄県内において、新たに 1 BORING LABREBSAN発生しましたのでお知らせします。これにより県内で確認された上患者数は、合計で4名となりました。1 患者情報20代、男性、南部保健所管內在住、外國籍2 職業: ホテル人従業員 (ホテルロイヤルオリオン)3 tie+SAS~ UB: </e—aet・3月16て17日 : 出動・3月18日 。 : 朝から発吉39やや台、玲出現保饒所[~連絡L、保健所鬧「伯國者.接触者外来」を紹介Fe AES - MT) RE RSADI PINE, CT ORE REEWELASMR・3月19 23日 : 出勤せず自宅療半・3月23日            衛生環境研究所0 PCR 檢查|~華陽性在確認.SRE HE ARIANA4 BEOTE, RMAORR‘SRS CHEE5 ホテルの対応3月18 日に貞者から発征の連絡を受け、ホテル内の消夫を実施ホテル内で接銚した方に対し、健康観守の連絡6 EMRE NORELICL TIL, BHLTOR - MRBHAMMTSHRES, Iceご配慮をお願いいたします。また、「ホテルロイヤルオリオン」様におかれましては、感拡大防止のために施設名の公表にご協力いただきました。 施設の運営に支陣がないよう、絆道および取材活動等についてご配慮をお願いいたします。HMI OF 94 VAR RMLEES (15908) ORE OTffn2%F (e020) BAZ日(本日(3月81E): 省襯密生開究所竺友人 Ram EDJOA BBE LR ROOTES EL諒,Dade, B15 OHHreR RARER LS 98 REO ELAAS“ T, PRA ES EO EER TE ETS1 aston15908= it) a0k [ew 15(eee | avec memesek weialaris Bae, Ra. wksrs Sm RCO), HSEBARGEMA LSSAE RM BER. HAIRY|     sven 38hayVIRIAL A SEC58 Rae) WAN OAEED 0. BHR,TRAE USERRA IL OUNCN, 現在大朮中,いて、新型ロロナライルさの撤座を実施したmee2 PCa SOR,1, TOTKO 9(BEER Ebera 20H ED                >WERE 1 9 8理数88を、際必需洛計ら4を、 CSE Od)3 その仔          ・S82 e, BUC RNA OR TOT, ERカをおお早いいたORB Re ede A:feRULbAVELTH, HARTI M7 HORM DAY, HO TERE Aいたします。新型コロナウィルス破沖の市内発生状況明石市Heh R2- Ph > BL ROIOH (ARLE RRO区混ライート met                                     Riga ooFMINGG 1 LACMESH OM ARERR,StORRbaal4FDB, BINED ABREORAIC OU CREO MR, ARAL ORO IMED RIES RELhowmeLes,cetrateatentt住地村0引導Lana) mame,DADE) 5778). aRRORR. BRD,{R208 sem HORMR,(SRD0] SEAR IOA ON ROMY A LUE REE EYRERERAD SPER: CEMREKTS.GASB] ABR,(RIA) BRONCOS Eni SEE.GSA] roxeemnteare,OMPLMEOA URE OU TEREEOTR WEbisctiwww.cly akashi ly ip’anshintcocoma/sinai_kansen hire                            2020002新型コロナウフルス|MEGA OF 2H) OFIcone(at起當者名生生iL EARS 一Khe et.       Tinga erBRE £ 095-895-2412     96-2466wat: 2412 | pat 24564H (S402 83H 25 LL), RAI & BIBL BH ADBR ENESHE LAS BEL UA TEbI SRR TTC UCR PERRIS Bay CahBORE,ape He] 2048, 男作Wie      人字生FEES NEARER CR a)ae      1本TRESAR 4 ¥I Rb SMCSSURES G RARE AER CHEERMDESD TEE CRON CHR)AGLI aSAIS R RACES TE3月19 BPRHRBRICHERL Rate eee aES280] Rolly RMR A Ose ED Me emberEBB. ABESRE RELL. RUG RSIRIIBOTIE » 2 ica ene TCR RAE么RieAOR, HWa hy fA Ale判明+ SLUR, BERL2. RRMA ONLEUR 4 Yi)&    ARB - ANSE    Crider a LET,UO OO at TR新たに3名の新型コロナウイルス三中者が確認されましたので、お知らせします。SRE, REEMA TOME ET.eatanew年代性別職業居住地経過・症状投了その他隠者2|anewe年代に經過症狀濃厚接触生生等その他40歲代男性会社員伊丹健康福祉事務所管內3月9日 夜発加977C3月20日 朝発熱36.9C、騙なし医療機関へ (婦国者・接触者外来) 受診、肺烽3月21日_ PCR檢查噶性喲認3月22日 医療関B (国者・接角才外来)入院1名 (詳細は人の意向により非公表)海外への沙級歴なし介護才人人施設グリーンアルス伊丹のデイケア利用者 (No 87)の同居7 0歳代男性無職寶吉健康福祉事務所管內(寶控市)SALLE AES, PCR ARATE3月22 日。 醫療機開A GIBIELAT + ARIAL來) 入院2名 (詳細は本人の意向により非公表)海外への渡航歴なし介座老人保健旋設グリーンアルス伊月のデイケア利用6 0歳代女性無職同和市人所管内 (選市)3月21 日 。 無症狀、PCR檢查陽性確認3月22 日 入院工整中LA BERRA DINE EY IPH)WA OMEAIEE L介護者人保健他設グリサーンアルス伊者のデイケア利用BEE) ST, aan a aR新型コロナウイルス感染症上者の発生について信和 2 年 3 月 2 6 昌京都府新型コロナウイルスズ感 染 症 對 策 本 部AO ORSONATAS + RMT 2 ICAERRANS OE AICOWYT, ARH (3A26) , BKETHSことが判胃しましたのでお知らせします。 都内で8 2例目の事例です。AEC C, BLA OEE SONI PNET IIRSTAVILICHRD ABAでまいります。(0患者0概要30歲代男性 (日本國籍、乙訓保健所管內在乓eB① se + eiSA2H SBE G8 COREA)3月25日 京都特電国者・拉相談センターに相談WEAR cea3月26日。。 MASAIEHR SABE© SEMBLE8 R20 RICHER OKED 248⑨ 親和父(受疹時に自家用車で聞Zone本 件  す る Wt bt & 075FOMRNIOFT LABRECMTSMVADEL 075て京都府報道発表資料       東和報誌 まめまろ新型コロナウイルス感筑義について信和2年4月2日本日 (日) 、男性 独が、 新型コロナウイルスの検査により、陽性であることが利明しました。これにより、県内では針1 6人の汗が凌認されたこととなります。この件について、滞接才の札所を含めた入学査を太実行ってまいります。(時の概表]E16(4) 年 我: 50代(2) 性 別 : 男性(3 恒住地 : 石川(中央人福全センター容由(4) eR3月27日(金) OTR OA SHE具內余和醫療機閱受診3 7AROSE. OME, Sa, ORS・3月々日 (日) RAOARRM RRC3月3日月) RAOARRMBAMEE4月 ・な日 (本) ANOARRBMEE RIWREDREN. ApeSABE RALABRR FICS A, P CREE実放を決定名川上保健理坦センターにおいで、PでCR検容を突人したところ、昌性と判明し、入院予定(5) fT: mRMID4 AY—ORBKIUTH, FACCRBERRULE LET.DAB CORMS, BREOROTT 4 AY—-RBOMRDES, BIA CH(回い合せ石和部隊‘iS 018-275-14954A2B (A) [20 : 0 ORE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (9例目第 1報)本日 (4月2 H) 17時3 0分順に、新型コロナウイルスに関連した店症の症例が確認されました。大市在住の息者の発生は、今回が 9 例日であり (岐阜県の遇者の発生は 3 6例目)、4月1 日に医療陳関を受診市衛生吉験所での検査の結果、陽性が確認されたものです。概 要O 是者(9例目)年 代: 30代 (日本國籍)性 別:女性ABE RELA (GET)sires: eT職業 : 飲食店從業員SEAR TBR Oe二 過:4月 1日 発熱(37やや台)、咳が出現し、医療機関を受診4月 2日 記度医療機関を受診し、PCR検査を実施同性と判明Seoょosー8 行動用:TROBE, (CMRI L TINS.PL TELA詳細は調胡中信和 2年 3月 24日新型コロナウイルス感症の悪者 (8例目) の発生について3月24日 (火)、机市内で8倒上の新型=ロナウイルス成人 EO RAO RAMS ELE,SISK, RIERA CIO e SR ARMOR AMEE CET,是者多打要Ce fe: some(2) 性 別 : 男性(3) 職業 : 無職(4) 居住地 : 西宮市崔(5) Ba - eteSH11n RAS TRE3月13日。 市內A醫療機辣 受診解熱3月22H 玩夫87度台中tS eB eat詢部 CT ARIES CBSE DATORBA23R teste3月24日。 PCR檢查陽性確定(6) 讓厚按触才有無 : BNtEM RAR,(7) oily + ALAA, BeteBE, LOAM CATERER RE CRM EREO LES, ER, MIRCBNET HROCRMERBV LET,BREADS, (91, RIE 9-1 ROM WARE LET,BORANGORMER DI COMERS CRERL CED RL,などの人は大大のイブハウスのように本和まが人用し、 MEADOR DEMは人ることがあり maraeM CR SeaEMMMARE LET.和表站對 和2年3月8上新型コロナウイルスに関連した考者の発生についてAG (3A8H (BD), WIIGATHYIOFI1 VACMMLEBREDS 1 SUBされました。COMBE, BRNO 101 HS (HASHE) OBCROKIA, MIIMEEDT OBE,BARBONT, MRBAERSTHOST.ROBATCRNETIM, GAZA) CMVSSBSWRL, 3A58 (A) 37STORRBSO, 3月6日(金) CHADEMBMAZRBLIECTS, WARZORDAREなりましだ。医間の判断を受けて, 翌日土) に名川市保筆所で新型コロナウイルス欄査を実施したところ. 本日,司性と確認されだのです。RE, RM, RAS<, BRELAL, DRAMARELTHOST.BS, 28288 (@) PS3A2GE (A) RTMR- RAGS AWRLTHORT,本件について RMS OMG ES Oe AYRE EIB PC 2 TUT.(iba ase 101 PL) OME年 代 「70代© | Bewe 日本gee [emme [stemete | (ea)3月 2日(月) 強い井出現3月 5日(本) 37. 5での発熱3月 6日(金) MADERMMACED, ARALOLHOARLES3月 7日(土) 新型コロナウイルス検本を実人3月 8日(日) 検査の結果,際性と認(meORRIRO, IEE, RRM, ORME LTS,soe | 海外不明。2月28日(人)から9月2日(月)まで関東北地方へ出張。WE. ARS.DBLOMAS ORMLT, MASE2% MCAS CIM LRM SA OE FM OSHA)REM I7RKOA), TEMAEEAOMIECA令和2年4月1日課名 健康推進課担当 。 濱田、村上、浜辺内線 2709、2717、2743226-7331県内での新型コロナウイルス感染症恵者の発生について(県内5例目)本日、 県内で新型コロナウイルスの成信者が 1名確認されました。 県内で、新型コロFIA WARMED DATED NTE OES ABCsFRCL, PRM ACH BO ARNE ERICAT IY, MIM KDA努めてまいります。1 患者儿概要(1)年 代 Soft(2) 性 別 男性(3) 居住地 早島町(4) BE(5) 職業 。 則山市職員 (事務仕事記主)2 和症狀、經過3月26日食欲不振、全身兮人感、頭痛、筋肉痛、咽器民和感ありBAZSH FR (38. 2H) , UR, RAT, Be, Heo, MME,EBA ELL, TEA, MAADMIATE LIS3月80H HEIRICCHL MU, MBE, RMMBIA EE医療機関Aから角国者・接用相談センターに相談があり、帰国者・BoE RSTBAS 1A WBE. abe ke ewRON BR, UL, UR, INDY医師が新型コロナウイルス感了症を医ったため、栓休採取4A 1A PORES, HEL ERSAR, SEAR, AML D DMR ENB ADE3 発病までの行重森 (詳細は調査中)3月2日~ 28日 同屋の家族1名とともに沖縄県に敬在 (神戸空経由)28H 神戸空 CRE (27 A)帰宅後、医療機関んを受診29日て4月1H 受診以外の外出はしていない (受疹時はマスク着用)4 温厚接触者の状況(1) 同居の家族 : 3名 症状の有無は詩胡中 本日PCR栓実施予定(2) その他 : 現在訂査中 (必要に応じてPCR検衣実旋を検計)風撤害の防止や健人情報保護の失点から、記才及びご家族等の個人情報については、特定されることのないよう失負のご配慮をお願いします。 また、 施設等への取材はご各点いただきますようお願いします。PUES ALIA CYSeRRET LPTBei o54-249-9172(FE Bm 30 3 ~17 REIS HsHEI 4 aM ee RE COUTBMS UP A se AMEE HEE LET bY —osM Elec. REL POLARROTC PCR AMER LARS A, Mites oo ka. aL,RICH, RAE OME oe AEN, MMAR CLAMS Be BIE, RSSHA OMM BRCMEMERE TOE ET,1 baneRenaeeweBieその他Ver ReiREALO DMS FS 4 a I2.38118 2 DARREL EE,Bia tee2 BLOB, URS Dep.ER POME ALE Jato 2 EARNSE TZ H, PCR REBEL. AR URE) ACH A3 FO AML COSMRE REO A TT, RMR OO Ce, ATEN REETMERU AROS ORR, RO CREB 24 teaCHRP RL 7 ny ONE MR, RES ry | & CEB Olt HERONBTMAMC SO TORE (2 FaMOUR LET,半纏人があるときは、外出生を接えでく3CHRD D, TSMR, KELME ee boD, MOREEBLAS.Digit eA HTRRe 4] 12, SR SR RES IO od NO秦SeeAGS BT OURS LER SUMO RRC ETHEL LCD ET,SO TARIIMIT CeB abe Bee TERROR LAs you touch many objects like door knobs and the straps on trains itis possible that the virus is present on them.Frequently wash your hands, upon returning home, before andafter cooking and before meals.Washing handsCeKeep your fingernails short.+Remove wristwatches and rings.-Ator hroughty wating your   ub the back of your hands   Thoroughly the fgets andee    PCG全音PT‘Wash between your finger.          and eeh your mums winalms of your hands,新型コロナウイルス感染症について信和2年2月2 7日本日(2了日)、男性1 名が、閑型コロナウイルスの検査により、 陽性であることが判明しました。こり、県内では計 5 例の感測者が確認されたこととなりまます。COPTIC, BEBE OEE SOLE P REMIT TEO VET,TERBORE]感染者5(1) Rs Sor(2) Bt(3) RB: 県外(4) RB25168 (a)24178 (A)2月2 2日 [十)2月24日 (月)2月25日 (火28268 (rk)2月27日 (本)5) 行動放 : 調查中38度台人皆路RAO ARIE BeRio B RmIS KeBUR AR,SS « ARB HAR談WEE - MERE RR, Ms LETPORRERMEREFURRY 9 (CBT, PC RREERILEECA. MEL, AREMAPDANY—ORBCOUTH, TARCRMESROUALET,現場での取材は、 BREDADTIA NY -RRORAMSS. BRACES,【敵い合わせ先】石川上分和人076-225-145,158018, ISSIROMMBNE (LR)157918, ISOIRORMRIE CLUE)  1人 SBIR ORMeM CORB太159RA         wae(xm)HDRES 5 OMNES CETHOR ARABIA OER EES HLT LAE OI OP CTELe上        a0 wares puerngeses me 有 ar了人     SEA CEEEEEM was HER rowsNiwe FAs RANORT » MRM » TI IIE MAGNETO ART ESR ir“PAU (20208) 34 5ah新型コロナウイルスズ感染症の山口県内での発生についてWHAM. 3AHたなMTロ。 ウイルスarOUT1 Bae2) eeuQ) seam0) memeSa) Bisel2 cha coTmPRamoiteRee325DKロOz edoBessie, RA2 NM.3t、 BHERTしたGTCR7TKSET しADPcyま533 BPIEbi RHO. REN cio. EAETIETE CHee人9し。 2品3 3BlCdmB 7がコロナウントスFR3 CHE ji二PCRま SET te CAE,2) eee‘aoa9BBBiADTてJEを2HF和にTEWhlect) aerit, eB li RohnRS,cd OSE FERN ROC[ovateIupease se peel yamagcuhi lg jpfemul S20:syowkoronakssei hte            2020093705Rae (本人ALA                                   BREE                          その他A)             ale                        a)                    配布先3/5 | HB o 94 vx     SSIES LF a       圖|            aE me ae)新型コロナウイルス感染証悪者の発生について新たに新型コロナウイルス互首中者が礁認されましたので、お知らせします。SRE, REMAKE TOMALES ET.a3二過症狀eriei8 その他7 0歳代女性無職伊丹健康本事務所管內(伊丹市3月10日へ 健康視察中3月21日     % ESR,3月25日 BEARHRBBLA CIES » Saber Seat3月26 PCRAREMHMSIR, A BERENEHなしeA OBEN LTREN RIMERY YTV ABARDTA 47 RUBE Wo, 2) OMIA(BOF 4 LAMRSEP CRABew     TE      aeRURARMR (GAB EUmME | 2 osi#| 7. 912%| 94. 1%本日分※    (3月26日16 時現在)     153%    152件| 99. 3 %APS, RW, ES, EMRE        eR.HAEARBREHTIC ISAT LCS, MEME ORE ICHY , (EURO ORLI BAeLOR + URE BAH SIRE DE, BALA SR MRED,NUR 5 ARE EF RO ORME BEV LET,aa一|時ー meBUI VACBELEBAOMBICOLT (4 GIF)+ NERO HO 4 RICE TONSAW BRAUN ON Des eSED, lagi raelaeaH oweSITIO L EL, Stee2内IOゲイケア利用寺です。APREOT, MOMEALE CWS ERABAORR上年代: 的大所lee te whe se(ot ARI nesi 苹:舞肛Set 比則SUS Zn oo, 偽馬 (PC前|UE      BR G8. 0), 低下、休カボちない泥。思人市由人 ela PIRI AAS,agiaa       PCR A TE,SLB tbs eae mMeaesetR RARE er. BETES,還 和有生站SAS POR | NST (a1 TILEY rome Le1 RDEAT A, RAMEE RIE (IED ET BALI LIFd ST ORR (HARIRI ice,engboamBANT fawae但he eiBS. REO ARE - BORE CML CRMERMLLET.St, MORIA MEN SRO OMRE BRL LET.RBA. HEN AIRES 4 NDR BIE AME LETMDGRGLOBVEWME, REO IAD ADE CTH ES RAM. EICATIL DIRDLADETRTARS SO LLAU RTA, MORES SMSRMMERE LET本市としましては引き続き志寺かつ正玲な情報の発休に取り組でまいりますので、市民の人欄におかれましては正犬な情報のもと六香な対応をお願いします。記者先表資料 (資料人ALE(he)as                    TEL                  ATE              その他ii             oc)                 仙人             配布(有ョノ22 | 人人局 | (078)362.3213 | EWM UF teFRR          內線 3286        WORE AY ie)新型コロナウイルス感染証悪者の発生について本新型コロナウイルス破証者がら名死亡されました。 死亡された方には、 心よりお悔やみ申し上げます。なお、報道に除しましては、死亡された方及びご剖話のプライバシーに十分配慮していただきますようお願いします。a(死亡された方の概要)eat1 年代    TORT2 人性別    男性3 職業    無職4 居住地   伊丹健康枉祉事務所管內5 經過‧症檔 “3月 3日 発熱38.2C 医療機関受診3月 4日。 解熱6 その他院亡者2|年代ce3a狀6 その他3月 7日 他感活気がなくなる3月10 日。 侶熱 38. IC、醫療機閱B (飢國者.接擺者外 Sea - ABE3月1日 PCR検性腔火あり、人工踊折は利用していない|醫六機閱C (感染說指定醫療梯辣) 入院3月2日 死亡3月 11 日に県が公表した皿者 o, 28) です。Bo mete女性eB伊丹健康福社事務所管內(伊丹市)3月 6日 健康観察3月11 発徐87.2て87.4C、硫なし、鼻水ありSAIS — PCRSCHMHERESE BOI A (ARLE RTE DESRIID) Abe3月字日。 死亡3月15 日に県が公表した息者 76) です。本和な年③衣15避RINE ARLES ORE ONTASA TER OK), MIT CHRAOo(PAICH LOS 18 ENELOREM, RRO 1STAA MMIC OTIRTI, AINESOSOR TE, BRBao, MMAR EM CKIET,SOM CORUM, 28208 CCIRER, ARS, URORERAUEL, s140ORS OPAUA GED RRDERBL, (77/3 FREE, RCT UT IRRDG Ok, SRMELTAUELE,の人 LAMAR A LEU AB apo feas, 91 SALA AR Ag! AI TARにSOY, $217 8 CADRE OO CVA ERILELCS, WHR 1S 8OR); IMECHBSALS OTE, ChE, PEGA TAGE) AMMOMEOLE, FOBM AMSI AML TAY. SARA, SAAN, MUM ESEOIETN,fis, 2A 26H OOOGREMRIAG CF ROBEY. EASESE RMAC ALTWC, SUE RAL CHeEOCETT.ALON C MEERA DEES Oh RAMAN EAS MMR T ORT(AH GR 7 ORRace | (aBALCH A) PE, TER, MOR MRA BLE, AMAL)2A ARK) PROT RMMA RABI ERE. (IT RRR |fe, BM CTRE OMAR Oe SEL, |SAIBACA) KAMBIRUNG RMR!BAITECR) BMAF ARARERESAIESOR) PROMR. CLMBRVOMROLE, BAOERWNSICAR7         Bis.手刀なし、る月2日()D産下入水) THSHeT, tHEOR AO COOGEE SMREL, IELTS,BAEC) REFONLOLL, MRORESE AR,SLT BU RUMES. RAR a ORESEGA ORTH MBA)ARR GARE 27 A), SBAMESSOGIELIOA)資 料令和2年3月27日新型コロナウイルス感症の恵者の発生について (県内7例目)本日県内在住の方が新型コロナウイルズの検査により、隅性でわることが判朋しましたので、お知らせします。本件について、渡邦科多才の把握を含めた積李的疫学本を確+ってまいりま【加者の概要 (7例目)】(1) 年 代: 50代(2) 性 別:男 性(3) 職 業:自當業(4) 居住地 : 越前市(5) SEAR + 8BA220 (A) 37. SRORR, Hd), ARSED3月24日 (火)、25日 (水) 症狀繼繞。人醫療機閱太受診3月26H (林) 症状維続。B医療幾関を受診し、肺火像が見られたため雪国者・接角者外来であるで医療幾関を受診し、 MMAR3月2 7日 (金) 福井県衛生研究モンターにおいてP CR検査を実施したELS, HELE感染症指定醫療機閱=入曉(6) 行動歷発前2返間に大阪市、神戸市に薄在 (3月16日 月))(7) その他+ MURAARA IL, MBI IA, RAIA、引詩繞土、丹南保健所選扣uv調查中MATA ORB OW TIL, FA PMM EOE LET.BE COMM, BEBO方々のプライバシー保護の観点からもお控えくきい。【問い合わせ先福間困健康福祉部保供予防課電話 0776一20一0351109nommuzvee       SER大         we(Kim)男性a ET(xmas) | 由勤なし男性RA         waeCra) Tammie) | mah | 57 88 96, 10M CaACaMDD60 TBE (2/1934 7) ORMERE) ©ame1251 (2/16, 18, 18, 23547) OMEN(Ese)“SOR ERE (ERE)+ EIS 9入2年4月3日(人MINIS AENRNESS MEEBatSEAN OARS RED ERD CBT SEEEEETRAE 2 EO REIRERO PC RIEREREICOUT本上 (4月3日) , FU CARS ARAL GLARE AS Ae IER CRSATHREDD) ) (CB SREREC HW COREL RIA AOI SRE CORAM CE,HSARALRA LADUSNS INGA) OREM OEINL PCRERERRLEERS, 5% G8ETS 2S, MAA 12, HEATERS) SIF 9-1 LAMP THE Ea制SALVELELA,.RATCHLANI 94 LAB REDEEOROAUEENLO, KORE TS. 本任について QERACIMEE ROM a PATS THUS1 OS            eeos        a       oe         ae45018             !                    a 晤cay      mat | sate      fen         Groa~ac)AER山 (號)6 AB                                            a] ~ Bk GCA)waren | ORR     Se | MT | ey ce, ee)EE                                                     ・W2 Bet GTCa)fet      9前 | 時      fart | 0和 |“ame                                        .cma)    JH     性     aT   “42 RY 做)BoE                                                     R8I~ SRBBa | 人      Be      em         (osreem【a       Aa f       aEE         36 | RRSHE          tom | 1, teowEE      1 | ETSaR      人 4名3 今後の対店・当也者の流用については。 HERTS.“SIGRE, TRORMUATCOWC, PC RERROMRRRERIL Lt,Mk和家N雪和位におかれましては。 あの個人[~ CIO, 75-4 REO, AEPEER EL LOND, EE ORBIAT CORREIA OEE ELEY.信和 2年 3月 24日新型コロナウイルス感症の悪者 (7例目) の発生について3月2 4日 (火)、西市内で7倒上の新型=ロナウイルス成人 EO AOR AMS ELE,SISK, RIERA CIO e SR ARMOR AMEE CET,是者多打要(1) 年 代 : 20遍代(2) 性 別 : 男性(3) 職 業 : 醫師(4) 居住地 : 古宮(5) Ba - ete3月19 TAA SERB UN COUR LDEHR, ib D38208, 218公用 88度人から89度台BSI TH CHINES)3月22日。 ARRAS‘isteBA24R 。 PCR栓必定(6) 半角者の和有無 :洒大能者について電座中(7) その他 : 3月9日市内A攻拓関にでさロナウイルス内性者 (市内5例目) に対応。3月2 0以降寄基。同選人無 徒歩にて通和発症後公区利用なし。wehbe Le者、家族の人権凍・個人情報各護にご理解とご本大をお願いします。 ER, MISCBNET HROCRMERBLES,BCAAMDOREMBNCOOMME SU CRERLCED EEA,AMELELOMUEMS, ROI TA TADE DICRRESRAAL, MRATLOR OLMIS 8: LatDo, RENN Ce SBR RMMINDRE LET,4A1B (k) [19 : 0 OBE岐阜市保健所地域保健課新型コロナウイルスに関連した悪者の発生について (5例目第1 報)本日(4月1 日) 17時3 0分頃に、新型コロナウイルスに関連した大攻症の症例が確認されました。RIED BOREL, FS VIN THY (CRROBFOBRALIED 9GIB), MRT ADA OBE RAMD BR, MARR COREOR,周必が確認されたものです。概 要O 是者(5例目)年 代: 20代 (日本國籍)性 別:男性ABE ER (eT)sires eTSE: SALA TER)SEAR TBR Oe二 過:3月28日 咳、悪守3月29昌発熱(3 9やや台)、医療機関を受診、インフルエンザ除性抗生剤の処方を受ける。3月30H 解熱傾向、咳BAB 1A 咳、目の充血を認める。埋便仙4月 1 市内の帰国者・接角者外来受診BR (37TH),咳P CR検査の結果、陽性Seoょosー8 行動用:4例目0)40代男性之同職場動務PL TEL詳細は調胡中鄧和2年 t2 oz0年) 3月5日FBIAOF G4 LABREORRAOREIS OTSA4B OK I, KROME LUOHLING 91 LABREORSAARB SNました、感染者は、舞症状であり、現在は自宅矢代しており、3 月5日 (本) の形に呈内の感人指定医療半に入院することとしております。ROEM ERICA, RAMA TS YU RT.時民の紀習におかれましては、まずは落ち CTE    とともにに、 FREE防である咳エチケットや手洗いの徹護をお願いします。Cas](1) RRL 101(2)居 住地 AIRORREY Cita, Ee(OR Sa職(efBALES大把呆全訪基RAR DF 1 CEFITTER, KAA AE REBEL 9:SELON ewer? 71g2F17H 所ZAI SH~ 290 Bhs:3月 1H 282 9日に再知時で送浴がHORE LO RAAL aRたとの中を葉に、 自Ame Heine +9. side:RA (RMD 7SIIE,me     A HRALAE Fen RL CRSEARTERSE, 現次 RPI Lc(5) その他に万全を期す4 5 人ん) CARRIE SSAONE今訟とも、包速で正確な情報提供に支めますので、現染者、旬家族のプライノ隊の衛配慮をお願いします。赤た、衣設等への取材についても、円滑な医療障が生じることのないよう、お控えくださいますようお願いしまRa RRA問合せ先 : 上野、福田、山田EH: 09   33-2240 (WH: 7080)全2征418 6コロオツイル半生2 所SS RR 學過 隆之| iR SD 3233 (内SD)(iRIOT 9-¢ ARRIOLA CFD (CASSIETHIEL > RO UMRIREO PC RRERIERIC OUTFEE (SAT9E) , FRUCARSHAMARARILEEE (LGHIAERAS Shine IQUE CESRGPRURUEM) ) (CAB SAARI SLY ORR EDs 3 TT SPREE — CET SAL市,社合和季示人しあわせ会ハミングハウス) の江村 1 名に対しビCR松を許したところ。 7% GSAIBE 4S, HORA LS) MAMIE S-4VARRELDRL TGC EAE LELたRUCRUANI T+ LAREOREOREMEBAT LO, 6-20 MECH,APOC, MIRRORS Stine!行っております。1 のー 時  ー BK 3 問昌 ! |3  come | 人           +san  GMR | |           RR         ii zat [ante | te              84“woe | ae [wee        “mH| at| ge |Wmm            Bssome | aie | pa            ELseat | ae [ane          | eae     ー| ee         oe fate, Bee3 全店EESEORMERMAC OUT, HERTS,“Saad, BEOREMEIC IUCR, PCRERROMRIE DIL ELT,TeaSAMAMHICONRL Td, SAARORACRSMICONT, 77470, BAF| のWhatるとと4が0いよ3 SPOT CORRE BMOZRAE AM NE LET,本Loe | * | jasm | swewszりae・外出時は、事時マスク基用RRR RR信和2年月 21昌雙康福社局健康安全課市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した悪者が 1 名確認されましこの遇者の感経路については、 現在、調査中です。引き続き、策極失学調査を確実に行っていきます。1 患者概要 (本市15例目)0 年 代:90代(2) 性 別:女性(3) 職 業:無職(⑭ 居住地 : 横浜市2 經 過: 3月 7日催全感出現3月 8日 咳出現3月 9H 医療機関ふを受診 (ヘルパー、ケアマネジャー回生)3月 15 発表出現3月16日医六機関を再疹 (ポランティア同乗3月 18H 医療機関Bを受診、入院3月 19日_檢休採取3月 20H PORE CREAR3 加者の行動について加者は、3月11日、12日kr:詳細については主査中です。RACH (34%) 2, 12H, IBRICFE, 1SHICIRB Eee,SAE = SRB ACCT» {BLAH RRC A BALI LT,お問合せ先CARRERA i FR 045-67-2442PRITAM ABREICL SH AOR ARC OUT (ON A) (202083. ti ページSo > a AE = A» NER Gore = a2 YOKOSUKA NEWS RELEASEumeHRIOF 0-4 LABRRCLSTAOEARBE DUT (OME) (20204838)et te ae+JRKmNem24RN た人sine. mleeI: seVRR TIM. ofHeBsBf 2smIRONEDMe cIeine ARM・ SE2dH2のをos 人SCBをるてくMOおamRm93630者馬4(ana vba iybuipastiawercily. yokosuks-kanagawn p31 Wenagekem/20200405-1 ber3220W04EP (LAREN Aoa     REmage ee BeBagie 03. soem9 peer nypile                                            fe ooM3071 LARUE (21 GIB) CER SIRIEMEEOP C REBORRFIC OUTXB (4B 1A), UREOSAOMARE SAIN, REMRICALTRORRTERRLOR, BMAP LAIR L CGS EAURATHUAD 54 LARREORSORENERS HOI, ETT.FLOW T, RINE OEE A MORE TTY AT.1 BOI點         _下| 還人由店       en    as    ーー 人«Roman        an ae mee | Ree ewaime [OE BL           i)       “OE ABEReR     ・ 328 Snecma          |xi | RHE UR       285. cE$     -       ・471 BCimmomneeme: al | 52 AmEMaOr oREREERpg        A名 | imiten, mea tahERAS OUT, Blamed.AGEMENT ARREMICIL CES, BRLORMERAS eMMMREORLET,ROE)有人柏におかれましで[は SEROMACHAILRIC OIC, 75-1) — RE ORING, 人和|が18宛されることがわいよう。提94ののにAKOごを屋いいたし大す。新型コロナウイルス感葉症について信和2年4月1日本日(1 日)、躬性1名、友性1 名が、新型コロナウイルスの検査にり際性であることが判明しまし        り、 県内では年 5倒の広者が確認されたこととなります。この件について、 BRAS ONRE Soh LEP EMER IST TRU ET(SRAORE]ERE(1) Rs 40K(2) oR : 男性(3) Bath 石川県 金沢人所管内)(a) eeeBA24H (XS BMBORS Mh SHR3月26日(木》 RNMARRME RD3月2日(士) 6 ROO RRERD月3 1日 (火) 県内のC医検剛受診、肺炎と診断され入隊EH - WALTHER SIO A, POREERE4月 1日 CK) RIIREBEM YS —IcUT. PC REBEL ICE54, BRE RIAL. ARB IE(5) fie: eeeRe 51) ft: sort(2) %E Bahk(3) Beh: BUR (Qa)(4) eR8月2日 (土) 3B aOR45 1B Ok) Sa, S8ReRSRG - RAEIBBE (HBAREE Ree eTAIR VF —ICBLT, PCRRBERHLEECB, BEML, ARPS(5) RE: aeMIS 4 AL ORMIZ OU Tt, TAO CR ERRRECORMIL, GREDAOTI 1 AY RROMADS 4, BRACES.Tribe]SIRES‘aE 076-205-1485, TAR SOIR @/15947) ORRERE HERB・19、44全目の漫才 (同居表放)“BRERA (2/21-3/12 489A)ORDEAL In ame)新型コロナウイルメ破了宮者の玩生についてSOAP ED 1 BORA rte fe NER A RL 7 BLAよりますっM1 a DES TRRRE Lt ONE MARE LTO IRB A CE®1 記者の橋村(7 mayas A TORROem kei) me AenOR eR2 sok weBIL OL Fi eaeeMRtLRERERTRAD PO KARR, EERIE HIN,ABERIBHER, BE, ST. 8 CHEMEE_                            -紅コロナウイルス aREE                            OK: PERLMANaa ae ae Bzsafe (ea 908Hast ERECTeee Tie mehFR (2001-355 IO)BMIOTT 4 LABMEREICRS RAID PC RRED結果等について本日(4月3日) ,攻寺社団人誠人人5慌アレーテル - つくばの放殺及び 114名に対し。 PCRORERRLEALS, 553% GHEE) SMMIOI Saatしていることか央朋いたしました。県内で新型コロナウイルス和の過者の人中が科認されたのは。 96ご52 全日です。FACOOT, REORES RO LRERRAENE TTS THUET.1 者の                                  =i3          EE          el          に3soma                                .eee | sm         ett       つくsite                                .              .| att         ett       つくNg        証しaoa                                -              .| Bote             tt           つく            人なし2 MEO P CR MEIERbear          AT         BEAR      ee | iat 3%, ie oe| ere             ae | MES,ENE             6% | hati oR          _-3 Sm-SREROREBMM COLTS, ETE,RISKS, SHORMARECOUTL PCRAERURRIRE MULLET,EMO)GOUNEHICEONEL TL BESOMACRSIREC DUT, 79-17 ORAS, AASAGREE CEDROES, SIO CORECAROC REESE LET,新型コロナウイルスに関連した患者(99-101例目) の発生について令和2年2020年) 3月8日(日)17:00orBMS 4 ABER Ib{BL : 011-231-4111 (M3E-045)本日(3月8日)、 SCRE R UNNI TRIR CH oR ED,道内において、PMD 4 AMM LEME ORE SAREE LE,DOME WA OGLE D1 0 LOA C, MM CHIBS RRMA 1 OLED ELUeICONT, AARNEE SDR MPM CARI行ってまいります。なお、 1 0 1 例呈については、旭川市において公表を予定しております。1 geome(1) 99例目年 代  9代  性 別 | 男性 | wae居住地 | 空知總合換興啟管內(避見泊市)| 職 業 無職狀 “經過|3/ 2 発夫 (37.5C)、 頭痛”下商5/6 RERRHEBE (98.0), Hesae管內醫療機閱和受款9 道親和研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと二有九、 陽性上兩明管内指定医療機関Bへの入院に向け BEFO REE) CARE. TORAORM RECON CR, EMEP,道内1 0 0例目の皿者の間接者。(2) 100例年 代  7oR | # wl  ae Ta # TaeBie |SERSRRRER (Eat) | A S| ekERR - HB ]2/29 発熱 (88.0C)13/2 SERNMEB (38. 0°C). Heda管內醫療機閱人受診3/ 5 SERRHENE (38. 0°C). Hea管內醫療機閱A受診3/6 SRARNESE (38.0°C), Ma管內醫療機閱A受診3/8 MMAERTICBT, MMOS Y 1 AORMERELEL二名、 陽性之利明,管內指定區療機關昌一選入院乜向六調整中FH Wa) WRAL. CMERORREME ONCE, REREP,iN 9 OBIE OMA OMIT2 MPIC SRM (37 AAD978255, MEI BH       ・(ERO : TARPS 14, MEMES 44,死亡 3名)3 その他今後とも、迎速で正確な情報提供に支めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご|カをお願いいたします。なお報道にあたりましてに       等の保護のため、特諾のご配慮を願いいたします.吃ctで和HAA9edfe7ieSBSA208REE DRM 7 oe PTR226-2598)HVIOF9 1 VABREBAORE (CWT RAB)1 概要3月20日(金)、新型コロナウイルス三信症藻い悪者のPCR栓要を実地したところ、陽性がWALELE, COMME, SHLORTOMMRME CT,2 十者情報OFM + 160代 男性(3例目 60代女性看賦師吃夫)人@居住地‘BE Amirome会社員@症状及び行重3月12 (木) 打內3 例目吃渡厚接触者 L健康近察開始L、 2週間悸自宅待機在要3月18日(水) RM熱 (3 7度台)、碩加地所佃尤旋、燃點者.接触者相訪它乙儿一全連絡-BALOH (CK) BU - AAA CH SMM A LAR AECRB, CT RY ICED Bb秋像が脱められたため、検人採取。3月2.0H (金) 医療機に入院。時第生昌夫研究所の検査により際性と判明。疾患はあるが、下者の容衣は安定している。Orem等RRA 2 UNL eA ORAL+ ARCELOR SB ANE LAK) LTE,+ RERARBDAOAMIEL THD,・3月1 2 ASIC, ASEM AMRAIA LCI,RED LIS, icici,HOMME Ch DIRECTOR ICG RENN, REBT AUE LE.HERESTARY ORE, ERA OB RAO RAC OUT, FSIS EUSaEa林afeeORate] S [a [eoETgtsoSHWIRI*IHIWIRIWIテafsf=seer Preegs       上          ||| |e     PyFd Peleear            FPP PPT TTP leILsk       1  aKeyes =      ee STS YOLESite                     きミ                         回器      bla                     きi  回   al intl lal | [#ミ fy) aig   還國 fl lal=| | elS/EiHe      ays iele (a(t alsla/elelsle広間生計は      時は愉語