令和２年４月６日
- Kofu City Press Release -
件名：新型コロナウイルス感染症患者の発生について
過日、山梨県が公表した､県内６例目の新型コロナウイルスに感染した患
者の勤務先である恵信甲府病院において、ＰＣＲ検査の結果、陽性となっ
た患者が確認されましたのでお知らせいたします。
なお、県内で感染者が確認された１５例目であります。
甲府市保健所では、引き続き、院内の濃厚接触者の積極的疫学調査等を
実施し、感染の拡大防止に努めてまいります。
市民の皆様におかれましては、自らの身を守り、周囲の人を守り、地域
を守るための行動をお願いいたします。
【患者概要】
（１） 年 代 90歳代
（２） 性 別 女性
（３） 居住地 甲府市
（４） 症状・経過
4月4日 発熱（38.3℃）、胸部レントゲンでは肺炎所見なし
4月5日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明
同日 感染症指定医療機関に入院
（５） 行動歴（渡航歴など）
直近での渡航歴は無く、２週間以上入院している。
（６） その他
本日（４月６日）に記者会見を行う予定
※ 本情報は、感染症法に基づき感染症の予防等のために公表したものです。報道機関各
位におかれましては、患者・ご家族等の人権尊重・個人情報保護にご理解ご配慮をお願
いします。
