カスタム検索
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
概要
3月24日（火）、新型コロナウイルス感染症疑い患者のＰＣＲ検査を実施したとこ
ろ、陽性が判明しました。高崎市内で感染が確認されたのは、1例目です。
現在、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っています。
患者情報
年齢・性別 60代男性
居住地 高崎市
職業 自営業
症状及び行動
【2月3日から3月5日】 フィリピンへ渡航
【3月15日】 37.8度の発熱あり、23日まで37度台の熱が続く。夜間になると
36度台に下がる。
【3月23日】 咳、痰はたまにあり。倦怠感あり。医療機関Ａに電話相談し保健所
に連絡。「帰国者・接触者外来」受診し、新型コロナウイルス感染症疑いがあり、
検体採取。
【3月24日】 県衛生環境研究所の検査により、陽性と判明。
行動歴 発熱した3月15日以降、仕事も休み、外出していないと聞いている。医療
受診の際や交通機関を利用時はマスクを着用しております。
その他、詳細は調査中であり、感染拡大防止のために必要な情報は、随時発表いた
します。
このページの担当
保健予防課 電話:027-381-6112
Eメール:hoken-yobou@city.takasaki.gunma.jp
このページの先頭へ戻る
申請書ダウンロード・
電子申請
公共施設予約
図書館蔵書検索
地図情報(まっぷdeた
かさき)
例規集
リンク集
妊娠・出産
子育て
入園・入学
就職
結婚・離婚
引越し・住宅
高齢介護
死亡
届出証明
ごみ
市内バス
動物・ペット
ホーム > 健康・福祉・教育 > 感染症予防 > 新型コロナウイルス感染症患者の発生について
1/2 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について | 高崎市
2020/03/24
https://www.city.takasaki.gunma.jp/docs/2020032400102/
サイトの使い方 リンク・著作権・免責事項 個人情報保護方針 アクセシビリティへの取り組み
サイトへのご意見・ご提案
高崎市役所 〒370-8501 群馬県高崎市高松町35番地1
電話:027-321-1111 ファクス:027-327-6470
法人番号:9000020102024
Copyright (c) Takasaki City All rights Reserved.
2/2 ページ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について | 高崎市
2020/03/24
https://www.city.takasaki.gunma.jp/docs/2020032400102/
