Ministro de Salud: “Bolivia tendrá la suﬁciente holgura para aplicar pruebas
COVID-19”
La Paz, 19
abr
(UC/MS).- El
ministro de
Salud,
Marcelo
Navajas,
aﬁrmó hoy
que Bolivia
tendrá,
paulatinamente, la suficiente holgura para aplicar las pruebas COVID-19 y confirmar o descartar los casos de infección por coronavirus.
“El Estado, a la cabeza de la Presidenta (Jeanine Añez) ha priorizado la lucha contra el coronavirus, pero no es sólo tener dinero para
comprar, sino que, no se están produciendo la suficiente cantidad de pruebas”, dijo.
En una entrevista con Página Siete, Navajas explicó que en el mundo hay compras masivas de reactivos e insumos para la detección del
Cambiar
Cambiar
virus que causa COVID-19 y que Bolivia entró, como muchos países de la región, recientemente al final de la cadena de compras.
“Estas pruebas irán llegando de a poco, no nos pueden dar las cantidades que necesitamos y nos están dando proporcionalmente.
Inclusive, organismos internacionales están queriendo prestarse ciertos cupos de pruebas de otros países para que nosotros tengamos una
mayor holgura en las pruebas y que, cuando nos lleguen a nosotros, podamos devolver esas pruebas”, agregó.
El Ministro de Salud ratiﬁcó que en el país se implementan más laboratorios para una mayor capacidad de diagnóstico, pero sostuvo que
los insumos no se van a utilizar indiscriminadamente.
A manera de aclaración mencionó: “Aquí lo importante es que toda persona que necesite la prueba la va a tener”.
De acuerdo con Navajas, el Ministerio de Salud resolvió ampliar la deﬁnición de caso sospechoso de coronavirus y aplicar los test a las
personas que presenten síntomas como fiebre de 37.5°, tos y dificultad respiratoria, además de pérdida de olfato y gusto.
En el caso del personal de la salud, solo deberán presentar dos de esos síntomas para ser testeados.
“Van a seguir teniendo prioridad las personas sintomática, policías, médicos, la gente que esté en primera línea, porque si nosotros
dejamos que esta gente se contagie no solamente el problema va a ser que abarrote nuestro sistema de salud, sino que vamos a perder
gente que realmente puede ayudarnos a combatir esta pandemia”, remarcó el Ministro.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
