Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 18/03/2020
19:00 Hrs
• Al 18 de marzo de 2020, a nivel mundial se
han reportado 191,127 casos confirmados
(15,123 casos nuevos) de COVID-19 y 7,807
defunciones (786 nuevas defunciones*).
Tasa de letalidad global: 4.08%. (Ver, Gráfico de
Tasa de letalidad global de casos nuevos de COVID-19 por SARS-
CoV-2).
• A partir de hoy, la OMS clasifica su
distribución de casos y defunciones por
regiones de la OMS.
• Hasta la fecha, se han reportado casos en
160 países fuera de China, los casos se han
notificado en las seis regiones de la OMS
(América, Europa, Asia Sudoriental,
Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental y
África).
• Un nuevo país, reportó casos en las últimas
24 horas: Montenegro.
Fuente: OMS. Situation Report-58 al 18 de marzo de 2020. Disponible
en: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
reports/20200318-sitrep-58-covid-19.pdf?sfvrsn=20876712_2
*Incluye los casos confirmados y defunciones en el crucero Diamond
Princess.
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00 44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico:
ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 18/03/2020
19:00 Hrs
• En la UIES, desde que se habilitó el 800 0044 800 para atender el tema de COVID-19, se ha recibido un total de 4,407 llamadas, de las cuales, en las últimas
24 horas se han atendido 298 llamadas (corte 17:00 horas). Las llamadas para solicitar información sobre COVID-19 representaron el 98.68% (4,349).
• En México hasta el día de hoy se han confirmado 118 casos de COVID-19.
• Las entidades: Estado de México (1), Puebla (1) y Jalisco (2) tuvieron como
hallazgo resultado POSITIVO a SARS-CoV-2, por lo que se consideran
PORTADORES al continuar sin desarrollar signos y síntomas de la enfermedad.
• Los casos positivos de: Sinaloa (1), Coahuila (1) y Estado de México (1) en su
seguimiento resultaron negativos en su segunda toma de muestra, por lo que se
consideran RECUPERADOS
• Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en diferentes
entidades de la Republica.
• En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible circulación de SARS-CoV-
2 en el país, se han analizado 182 muestras de IRAG negativas a influenza y a
otros virus respiratorios, provenientes del Sistema de Vigilancia Epidemiológica
de Influenza, cuyo resultado fue negativo para SARS-CoV-2.
Medidas de prevención recomendadas por la Dirección General de
Promoción de la Salud*:
Es importante fortalecer la práctica de acciones para el cuidado de la salud
y así evitar el contagio de enfermedades respiratorias, como las que a
continuación se enuncian:
• Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o utilizar gel con
base de alcohol al 70%.
• Al toser o estornudar, utilizar el estornudo de etiqueta, que consiste
en cubrirse la nariz y boca con un pañuelo desechable o con el ángulo
interno del brazo.
• No tocarse la cara, la nariz, la boca y los ojos con las manos
sucias.
• Limpiar y desinfectar superficies y objetos de uso común en: casas, oficinas, sitios cerrados, transporte, centros de reunión, etc.
• Quedarse en casa cuando se tienen padecimientos respiratorios y acudir al médico si se presenta alguno de los síntomas (fiebre mayor a 38°C,
dolor de cabeza, dolor de garganta, escurrimiento nasal, etc.)
*Para mayor información acerca del nuevo Coronavirus (COVID-19) puede consultar la página electrónica de la Secretaria de Salud:
https://www.gob.mx/salud/documentos/nuevo-coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de SARS-CoV-2 en
muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y sospechosos a
COVID-19
