Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Plan Nacional de Capacitación de enfermería ante COVID-19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas y recursos disponibles
Comisión Nacional Enfermería
Plan Nacional de Capacitación de enfermería ante COVID-19
1 de Abril, 2020
El Plan Nacional de Capacitación de Enfermería ante COVID-19 es organizado y coordinado por la Comisión Nacional
de Enfermería del MSP, con el apoyo de la Universidad Católica del Uruguay, la Universidad de la República y la
Organización Panamericana de la Salud en el Uruguay".
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
A continuación se presenta el cronograma de las próximas conferencias:
Miércoles 1 de abril, hora 10: Charla para cuidadores "Cuidando el cuidador; aspectos claves ante la pandemia del COVID-
19".
Viernes 3 de abril, hora 10: Cuidando al cuidador. Aspectos claves ante la pandemia del COVID-19
Viernes 3 de abril, hora 13: Uso correcto de los elementos de los Equipos de Protección Personal (EPP).
Viernes 3 de abril, hora 15: Plan Nacional de Vacunación Antigripal.
Lunes 6 de abril, hora 10: Manejo de pacientes con Asistencia Ventilatoria Mecánica y procedimientos en la vía aérea.
Lunes 13 de abril, hora 10: Continuación de Manejo de pacientes con Asistencia Ventilatoria Mecánica y procedimientos en
la vía aérea.
Próximas videoconferencias, fecha a establecer:
* Cuidados especiales y pautas para la atención en residenciales de personas mayores ante la pandemia de COVID-19.
* Cuidados especiales y pautas para la atención de personas con alteraciones renales y transplantados.
A todas las videoconferencias se accede en forma libre, a la hora establecida, a través del canal oficial del MSP de Youtube
Las mismas quedan disponibles en el mismo canal.
Etiquetas
Profesionales y
técnicos Usuarios
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Powered by HeyNow! an Isbel company
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
