（県政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第９例）
本日（３月６日）高知県内で９例目となる新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
高知県では、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとともに、県民
のみなさまへの周知・啓発に引き続き努めてまいります。
１ 患者概要
（１）年代：80 歳代
（２）性別：男性
（３）居住地：中央東福祉保健所管内
（４）職業：無職
２ 症状・経過
3/4 全身倦怠感が出現。動作時の呼吸困難感あり。
3/5 軽度の咳、呼吸困難感あり。Ａ医療機関へ救急搬送。
微熱、CT で両側の肺炎像あり。インフル(－)、ヒトメタニューモ(－)、RS ウイルス(－)、
マイコプラズマ(－)。
Ａ医療機関から中央東福祉保健所へ新型コロナウイルス感染症の疑いで相談がある。
3/6 衛生環境研究所にて検査を実施し、新型コロナウイルスの陽性確認。
３ 行動歴
2/13 にＢ医療機関を受診してからは外出なし
４ 家族構成等
同居家族 1 名
令和２年３月６日（金）
高知県健康政策部健康対策課
担当：江﨑、岩井
電話：０８８－８２３－９６７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、感染
症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に係る情
報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご配慮をお願いしま
す。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお願いします。
