令和２年３月２７日
記者発表資料
新型コロナウイルス感染症による新たな県内の患者確
認について（３月２７日版）
県内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要１】
（１） 年代：60 代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県厚木保健福祉事務所管内（厚木市、海老名市、座間市、愛川町、清川村、
大和市、綾瀬市）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月16日 勤務後帰宅し体温38度、咳、下痢あり
３月17日 県内医療機関①受診
３月24日 症状継続のため、帰国者・接触者相談センターに連絡。県内医療機関②受診し、PCR
検査実施
３月26日 PCR検査結果陽性が判明。県内医療機関②に入院
３月27日 体温38.8度、下痢、咳あり
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴あり（３月 ５日～14日 インドネシア）
【患者概要２】
（１） 年代：60 代
（２） 性別：男性
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、葉山町）
（４） 職業：会社員
（５） 症状、経過
３月20日 体温38度、咽頭痛あり
３月21日 県内医療機関受診
３月25日 体温39.9度、咳あり
３月26日 県内医療機関再診、肺炎像あり、PCR検査実施し、PCR検査結果陽性が判明。県内
医療機関に入院
３月27日 体温37.3度、咳、倦怠感あり
（６） 行動歴：現在調査中。海外渡航歴あり（２月17日～３月15日 インド）
【患者概要３】
（１） 年代：60 代
（２） 性別：女性
（３） 居住地：神奈川県鎌倉保健福祉事務所管内（鎌倉市、逗子市、三浦市、葉山町）
（４） 職業：無職
（５） 症状、経過
３月12日 陽性患者の濃厚接触者としてPCR検査実施し、陰性。14日間の健康観察を開始
３月26日 再度PCR検査実施し、PCR検査結果陽性が判明。県内医療機関に入院中
（６） 行動歴：海外渡航歴あり（２月23日～３月１日 エジプト）
３月13日に記者発表した患者の濃厚接触者（同居家族）
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
問合せ先
神奈川県健康医療局保健医療部健康危機管理課
課長 森 電話 045-210-４７９０
夏目 電話 045-285-0527
