Lineamientos generales para Propietarios (as) y Administradores (as) de Transporte Público
de Personas a Nivel Nacional
(Buses, Taxis, Porteadores, Lanchas, Trenes y similares) en el marco de la alerta
sanitaria por
Coronavirus
(COVID19)
Versión 5
19 de marzo 2020
Contenido
Alcance ........................................................................................................................................................... 3
Características generales................................................................................................................................ 3
Recomendaciones Generales a la población.................................................................................................. 3
Lineamientos .................................................................................................................................................. 5
Medidas generales para empresas de transporte público y privado:............................................................ 5
Mantenimiento y limpieza de los vehículos e instalaciones:......................................................................... 6
Referencias................................................................................................................................................... 11
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en servicios de transporte público
que operan en el territorio nacional, para colaborar en la contención y atención de
personas que presenten COVID-19.
Debido a la situación epidemiológica dinámica de la enfermedad respiratoria y sus
agentes causantes, estos lineamientos se revisarán de forma periódica y se publicará
la versión vigente en la página web del Ministerio de Salud:
(https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-deprensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos- nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-
por-coronavirus-2019-ncov).
Características generales
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
La COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
Recomendaciones Generales a la población
Actualmente no existe una vacuna para prevenir la enfermedad por coronavirus 2019
(COVID-19). La mejor manera de prevenir enfermedades es evitar exponerse a este virus.
Sin embargo, como recordatorio, se recomiendan acciones diarias para ayudar a prevenir
la propagación de enfermedades respiratorias, que incluyen:
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Quédese en casa cuando presente síntomas (fiebre, tos, congestión nasal, dolor de
garganta) relacionados con esta enfermedad.
• Cúbrase cuando tose o estornude con un pañuelo desechable, luego tírelo a la
basura o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Lávese las manos a menudo con agua y jabón durante al menos 20 segundos,
especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de sonarse la nariz,
toser o estornudar.
o Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base
de alcohol de un grado de al menos 70º.
o Siempre lávese las manos con agua y jabón si las manos están visiblemente
sucias.
Lineamientos
Operadores individuales, taxistas, y transporte privado:
Los conductores, chequeadores y tiqueteros que se encuentren con sintomatología de
infección de vías respiratorias (fiebre, tos, congestión nasal, dolor de garganta) deben
consultar en los servicios de salud para su atención y determinar la necesidad del descanso
en casa, para evitar la transmisión de enfermedades respiratorias, hasta que no presente
síntomas y/o sea dado de alta por el médico tratante.
Si la empresa cuenta con servicios médicos propios, deben de ser remitidos para su
evaluación al momento de iniciar síntomas o en su defecto ser remitido al EBAIS
correspondiente.
Medidas generales para empresas de transporte público y privado:
Las siguientes son medidas que las empresas de transporte público deben tomar para
minimizar el riesgo a empleados, pasajeros y público en general. Debe de incluir tanto al
personal involucrado directamente en el transporte, como a los operadores de
mantenimiento de vehículos, limpieza, oficina y otras personas involucradas en la
prestación del servicio.
Las medidas incluyen:
• Actualizar los procedimientos de operación estándar de su empresa para la limpieza
y desinfección de autobuses, taxis, vagones de ferrocarril u otros medios de
trasporte, así como las terminales de pasajeros.
• Elaborar e implementar un plan para la eliminación de residuos, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 40 del Reglamento General para Autorizaciones y Permisos
Sanitarios de Funcionamiento Otorgados por el Ministerio de Salud N° 39472-S y los
artículos 23, 24 y el anexo II del Decreto Ejecutivo No. 37567-S- MINAET-H
“Reglamento General a la Ley para la Gestión Integral de Residuos" Educar y
capacitar a los empleados sobre el protocolo de lavado de manos, protocolo higiene
adecuada de las manos, el protocolo de estornudo, no tocarse la cara y otras formas
de saludar.
• Proporcionar información a los clientes por diferentes medios sobre los pasos que
está tomando para minimizar el riesgo para los pasajeros.
• En la medida de lo posible, proporcione geles desinfectantes para uso de los clientes
en cada estación.
• Proporcionar geles desinfectantes para uso de los empleados, incluyendo
ubicaciones de informes de transporte, estaciones, tiendas y edificio de oficinas.
Mantenimiento y limpieza de los vehículos e instalaciones:
• Planificar e implementar un programa de desinfección de las unidades de autobuses,
taxis, lanchas, trenes o similares y estaciones, particularmente superficies de
contacto manual.
El plan debe evaluar los recursos internos y explorar los servicios por contrato que están
orientados a las diferentes fases de alerta, de forma que los usuarios perciban que el
servicio de transporte es un ambiente limpio y seguro.
Vehículos de transporte:
• Los vehículos deben de limpiarse internamente al menos al final de cada jornada de
trabajo, dando especial énfasis a las superficies de apoyo de los vehículos, utilizando
líquidos desinfectantes.
• Los vehículos colectivos, de más de 30 pasajeros y con trayectos de más de 3 horas,
se deben de limpiar y desinfectar cada vez que lleguen a su destino final. Se deberá
realizar limpieza y desinfección de superficies que se tocan con frecuencia, tales
como, cerraduras de las ventanas, barras de sujeción, timbres, asientos, estas
medidas se deben realizar cada vez que llegue a su destino final o antes de realizar
un nuevo recorrido.
• La limpieza y desinfección deberá realizarse, con jabón regular o detergente y un
desinfectante regular.
• En los vehículos deben de favorecerse la ventilación natural.
• Si utiliza el aire acondicionado, este debe de hacerse con recambio de aire y no
recirculando.
• Se deben de colocar avisos para los pasajeros, que informen sobre sobre el protocolo
de lavado de manos, protocolo higiene adecuada de las manos, el protocolo de
estornudo, no tocarse la cara y otras formas de saludar.
• Los vehículos (autobuses y trenes), deben transportar como máximo la totalidad de
pasajeros sentados. No se deben transportar pasajeros de pie, excediendo la
capacidad de personas sentadas en ningún momento.
Terminal de pasajeros y oficinas:
• Las superficies de las terminales de pasajeros, que se tocan con frecuencia, tales
como muebles, puertas, perillas, interruptores de luz, baños, se deberán limpiar
frecuentemente y el personal de limpieza deberá evitar tocarse la cara durante la
limpieza y lavarse las manos al finalizar la actividad.
• La limpieza y desinfección se deberá realizar también a los equipos de trabajo de las
instalaciones de la empresa (teléfonos, teclados, ratón, materiales y cualquier
superficie con la que se tenga contacto permanente).
• Asegúrese de que los productos de limpieza estén disponibles en sitio de trabajo,
incluyendo limpiador doméstico y desinfectante.
• En la medida de lo posible, mantener ventiladas las terminales de pasajeros, así
como los automotores.
Anexos
Higiene de manos
El siguiente es un ejemplo del tipo de afiches que deben colgarse en las terminales, así como
automotores para la educación de la población, en lugares visibles y estratégicos como los
baños).
Este material está disponible en la página web del Ministerio de Salud en el siguiente link:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-deinformacion/material-
comunicacion/protocolos-ms
Técnicas de higiene respiratoria
Las técnicas de higiene respiratoria deben ser practicadas por los colaboradores de las
empresas de transporte público y deben estar disponibles en lugares visibles para la
educación tanto del personal de trabajo como de los usuarios, los mensajes deben ser:
Cubrir la nariz y la boca con un pañuelo desechable al toser o estornudar.
Utilizar un cesto de basura con tapa con apertura de pedal, para desechar los pañuelos
utilizados, así como las mascarillas.
Si no tiene pañuelo de papel, tosa y estornude con el codo doblado.
Además de evitar tocarse la cara si no se ha lavado las manos previamente. Esta
imagen debe colocarse en los buses y trenes:
Este material está disponible en la página web del Ministerio de Salud en el siguiente link:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms/4575-protocolo-de-estornudo/file
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms/4668-no-se-toque-la-cara/file
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-informacion/material-
comunicacion/protocolos-ms/coronavirus/materiales-para-sector-turistico/4654prevenga-
el-coronavirus-covid-19-extremando-las-medidas-de-higiene-2/file
Referencias
1. Ministerio de Sanidad, Gobierno de España (6 febrero 2020). Procedimiento de
actuación frente a casos de infección por el nuevo coronavirus (2019-nCoV).
Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCo
v- China/documentos/Procedimiento_2019-nCoV.pdf
2. Organización Mundial de la Salud (29 enero 2020). Advice on the use of masks in the
community, during home care and in healthcare settings in the context of the novel
coronavirus (2019-nCoV) outbreak, interim guidance. Disponible en:
https://apps.who.int/iris/rest/bitstreams/1269003/retrieve
3. Organización Panamericana de la Salud (6 febrero 2020). Requerimientos para uso
de equipos de protección personal (EPP) para el nuevo coronavirus (2019-nCoV) en
establecimientos de salud, recomendaciones interinas. Disponible en:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&view=document&alia
s =5 1736-requerimientos-para-uso-de-equipos-de-proteccion-personal-epp-para-
el- nuevo-coronavirus-2019-ncov-en-establecimientos-de-
salud&category_slug=materiales-cientificos-tecnicos-7992&Itemid=270&lang=es
4. Ministerio de Salud, Costa Rica (2003). Decreto Ejecutivo 30965-S Reglamento sobre
la gestión de los desechos que se generan en establecimientos que presten atención
a la salud y afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.a spx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=49953&nValor3=74160&strTipM=TC
5. Ministerio de Salud, Costa Rica (2013). Decreto Ejecutivo 37552-S Manual de
Bioseguridad para Establecimientos de Salud y Afines. Disponible en:
https://www.pgrweb.go.cr/scij/Busqueda/Normativa/Normas/nrm_texto_complet
o.a spx?param1=NRTC&nValor1=1&nValor2=74310&nValor3=91709&strTipM=TC
