Autoridades
Horacio Cartes
Presidente de la República
Antonio Carlos Barrios Fernández
Ministro de Salud Pública y Bienestar Social
María Teresa Barán Wasilchuk
Viceministra de Salud

Ficha Técnica
Elaboración de contenido: Directores Generales del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social.
Revisión de documento y coordinación de edición: Dirección General de Comunicación en Salud.
Diseño y diagramación: Coeficiente S.R.L.

Planificación, piedra
angular del ente rector de
la Salud Pública

Presentación
En 55 meses trabajamos incansablemente encaminando el
acceso y la cobertura universal de salud en todo el territorio
nacional. Esta tarea debe perdurar en el tiempo como
política de Estado, a través del fortalecimiento de la rectoría
y gobernanza, de la atención primaria de la Salud, articulada
en redes integradas; de las acciones intersectoriales e
institucionales para el abordaje de los determinantes
sociales; el mejoramiento de la eficiencia del sistema de
salud mediante el aumento, la optimización del uso y la
debida preservación de los recursos; el fortalecimiento de
la gestión del talento humano en salud y desarrollo de la
salud pública en las fronteras garantizando acceso, calidad,
seguridad, eficacia, en el uso racional de medicamentos,
como así también el aseguramiento del acceso e innovación
a la tecnología sanitaria.

Gastos Estratégicos:

La base de nuestros
servicios e inversión

Procedimos a la actualización de la Política Nacional de
Salud del Paraguay 2015-2030, además de la creación de la
Política Nacional de Calidad en Salud, un paso histórico de
la cartera sanitaria.

La optimización de los recursos financieros sumados a la
reingeniería para priorizar gastos estratégicos fue la base
para lograr el sostenimiento de los servicios en Salud Pública,
como así también la realización de inversiones claves. Esta
estrategia y replanteamiento financiero tuvo sus frutos en:

Otros logros

G. 3.197

• Creación e implementación de las redes integradas e 		
integrales de los servicios de salud.
• Actualización del Plan Estratégico Institucional – PEI, 		
2013 – 2018.
• Consolidación de la ventanilla única de proyectos.
• Fortalecimiento de la Implementación del MECIP y mapa
institucional de riesgos.

insumos médicos.

mil millones en medicamentos e

G. 384 mil millones de inversión en infraestructura
G. 43 mil millones en aseo y mantenimiento
G. 321 mil millones en equipos biomédicos
G. 328 mil millones en alimentos
G. 45 mil millones en fondos de urgencia

Fueron años de incesante trabajo, sin pausa. Doy gracias
a todo el personal de Salud Pública por el apoyo recibido
en esta gestión que es de todos: alcanzar más salud, mejor
calidad de vida.
Dr. Antonio Carlos Barrios Fernández
Ministro

Se puede observar un aumento en la Ejecución
Presupuestaria en promedio de 7% en el
periodo de agosto del 2013 a 2017.

La riqueza del talento
humano
El Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social cuenta con
un staff de 41.352 funcionarios de las cuales 24.486 son
permanentes y 16.866 contratados
9.986 funcionarios fueron beneficiados con el concurso para
desprecarización del personal, logrando sus nombramientos
en 2014 y 2015.
7.795 personal de blanco y apoyo fueron incorporados
en 55 meses de gestión: 3.639 personal médico, 1.524 Lic.
en enfermería, 110 auxiliares de enfermería, 495 técnicos
251 bioquímicos, 166 odontólogos, 904 personal de apoyo,
353 personales administrativos, 8 psicólogos, 345 agentes
comunitarios.
Lograr la matriz salarial significó un trabajo de reingeniería
administrativa para ingresar a 1.945 funcionarios a este
beneficio.
382 médicos especialistas realizaron pasantías rurales en los
hospitales de todo el país, con el objetivo de fortalecer el
acceso a la mayor variedad de servicios especializados en
salud.

Optimización de servicios
incrementó el acceso
de personas a consultas
médicas
Luego de invertir en el mejoramiento de las distintas áreas
de los hospitales y centros de salud del sector público y la
incorporación de recursos humanos, las atenciones médicas,
cirugías y partos cuentan con un crecimiento exponencial.
Es decir, a mayor cantidad de servicios ofrecidos, la gente
acude a consultar.
Hemos llegado a 8.161.441 consultas lo que representa
un crecimiento de 149.5% más con respecto al 2013, cuando
se registraron 3.270.371
Contamos con 5.885 camas. A diciembre de 2017 hemos
incrementado 14.9% las camas de internados, lo que significa
763 más que al inicio del presente Gobierno.
El Ministerio absorbe 73% de los partos institucionales
a nivel país, es decir que en cuatro años de gestión se
realizaron más de 408.270 nacimientos en los hospitales de
la red pública, del total de 559.273 nacidos vivos.

La mayor inversión en
Medicamentos e Insumos
De agosto de 2013 a noviembre de 2017 distribuimos
medicamentos e insumos por G. 647.967.231.804. Esto
representa 306% de incremento en relación al inicio
de la gestión. La modalidad de contratos abiertos fue la
estrategia utilizada en los llamados de cobertura bianuales
disminuyendo el número de procesos sin afectar la provisión
total de medicamentos e insumos.
Contamos con tres edificios de primer nivel, utilizados como
parque sanitarios, con gran capacidad de almacenamiento,
lo que ha permitido un incremento importante del stock de
todas las presentaciones disponibles.
En el año 2016, se habilitó la sede propia de la Dirección
General de Gestión de Insumos Estratégicos en Salud.
Por primera vez se realizaron adquisiciones que nunca se
habían hecho:
• Adquisición de prótesis cardiológicas e insumos para he		
modinámia
• Adquisición de prótesis traumatológicas y materiales de
osteosíntesis.
• Adquisición de medicamentos e insumos para 			
preparación de insumos para formulas nutricionales.

• Habilitación de la Planta de preparados parenterales 		
(nutrición para pacientes de terapia intensiva).
• Adquisición de insumos para cirugía bariátrica y manga 		
gástrica.
• Adquisición de anticuerpos monoclonales antineoplás		
cos y citistáticos de primera generación para pacientes
oncológicos.
• Adquisición de implantes cocleares.
• Adquisición de plantas de oxígeno medicinal.
• En la distribución total de medicamentos e insumos del
año 2013 al año 2017 hemos tenido un incremento del
159%.

Telemedicina:

Eventos masivos:

Conectando la salud en
todo el país

Gran cobertura durante
Visita del Papa Francisco

La implementación del Programa Nacional de Telemedicina
redefinió el sistema de prestación de servicios de hospitales
Públicos en gran parte del Territorio Nacional.
Evita el traslado innecesario de pacientes hasta otros
departamentos distantes de su lugar de residencia para
realizarse Ecocardiografía, Tomografía, Electroencefalografía,
y Ecografía, permitiendo ahorro de bolsillo y tratamiento
oportuno al usuario.
124.099 estudios realizados en 55 meses de
gestión en 62 hospitales regionales, distritales
y generales de las 18 regiones sanitarias.
Aumento de productividad interanual entre
el 2014 y 2017: 207 %.

Cerca de 3 mil funcionarios de
salud prestaron servicio durante
la visita del Papa Francisco al
Paraguay.
Con este despliegue, la
cartera sanitaria dio respuesta
eficiente y efectiva a cerca
de 4.500 feligreses que
precisaron atención médica.
El MSPyBS dispuso 150 puestos,
insumos y medicamentos, 85
ambulancias y 2 dispositivos
de evacuación aeromédica, 4
clínicas móviles, 1 helicóptero,
1.000 baños portátiles; así como
a 10 hospitales de referencia para
atención especializada.

EGI vectores:

Una estrategia que salva
vidas
En agosto del 2013 después de la peor epidemia de Dengue
en la historia del país, este Gobierno decide que el liderazgo
para la gerencia de la respuesta al Dengue y al control de
brotes y epidemias sería a través de la ESTRATEGIA DE
CONTROL INTEGRADO, EGI, que se realiza los 12 meses
del año.

IMAHelps:

Misión médica y científica
Más de 6.000 pacientes fueron atendidos en la sede del
Hospital Nacional de Itauguá en una semana de maratónicas
jornadas de consultas en Clínica Médica, Traumatología,
Pediatría, Odontología, Urología y cirugías reconstructivas,
a cargo de médicos estadounidenses de la Fundación
IMAHelps.

Se fortaleció la capacidad de notificación oportuna, el
monitoreo diario de pacientes hospitalizados. Permitiendo
comparar la reducción de casos confirmados, reducción de
hospitalizados y la reducción de mortalidad por dengue en
los últimos años.
Después de 20 años se ha rotado en el uso del principio
activo de insecticidas con un resultado altamente beneficioso.
Realizamos un monitoreo de la efectividad y de la resistencia
de los insecticidas para toma de decisiones.

Redujimos la incidencia de dengue del 2013
al 2017 en un 98.4%, la incidencia de dengue
grave en un 99,5% y la mortalidad de dengue
se redujo de 256 casos en el 2013 a CERO en
el 2017, mediante la implementación de la
Estrategia de Gestión Integrada (EGI vectores)
que aglutina a diversas direcciones generales
del Ministerio de Salud.

Sumamos 114 nuevas
camas de Terapia Intensiva
308 camas de terapia intensivas instaladas en 22 servicios
de salud (158 adultos, 69 Pediátricos y 81 Neonatales).
Representa 58% de crecimiento en relación al 2013.

Ñemyatyró:

Cirugías reconstructivas
para personas de escasos
recursos
El emblemático programa Ñemyatyro Paraguay, liderado
por el Centro Nacional de Quemaduras y Cirugías
Reconstructivas (CENQUER) ha concretado 1,979 cirugías
reconstructivas, realizadas en distintas jornadas a nivel
país, del 2013 al 2017. Fueron realizados 3.542 atenciones
especializadas, 4.475 personal de blanco capacitado en
atención especializada en quemaduras para pacientes
de escasos recursos, como así también a 9.766 niños y
adolescentes capacitados en prevención de quemaduras.

Paraguay a la vanguardia
mediante su esquema
de vacunación primer
mundista
Entre los años 2013 y el 2017 se generó la mayor inversión en
38 años de vida del Programa Ampliado de Inmunizaciones
en materia de vacunas y seguridad de la red de frío.
Hemos incorporado 4 nuevas vacunas al esquema Nacional:
IPV, (Polio Inactivada), bOPV (Bivalente), Epatitis B, Vacuna
Neumococo 13 Valente

Hoy, en Paraguay, la población recibe un completo esquema
de vacunación en forma gratuita, con la seguridad de que se
trata de biológicos de alta calidad, seguridad y eficacia.
• Aumento de la capacidad de la Red de Frío.
• Sistema Nominal de Vacunación, un hito en la Salud 		
Pública.
• Estructura edilicia culminada e inaugurada oficialmente.
• Inversión en Generadores Eléctricos.

Amplia cobertura contra la
Parasitosis Intestinal
Es una estrategia realizada conjuntamente con el Ministerio
de Educación y Ciencias. En cinco años de campaña se logró
desparacitar a 4.220.608 estudiantes de 6 a 15 años, de
8.044 escuelas a nivel país.

Flota de ambulancias
fortalecida
200 nuevas ambulancias de soporte básico fueron recibidas,
a través de las Binacionales Itaipú y Yacyretá, en 2015 y 2016.
Las unidades tuvieron un costo de USD 48.000 cada una,
a diferencia de los USD 80.000 invertidos en gestiones
anteriores, esto generó un ahorro de 4 millones de dólares
para el Ministerio.
En 2017, 25 ambulancias dotadas con Terapia Intensiva
fueron adquiridas por valor de USD 2,5 millones, son de
la marca Mercedes Benz. Las ambulancias son las más
avanzadas y mejor equipadas de la región. Las unidades
fueron distribuidas en las regiones sanitarias.
En agosto del 2013 contábamos con 149 unidades, hoy
con 399, signficando un crecimiento de 167%. en la flota
de vehículos
Por primera vez en la historia de la Salud Pública ingresamos
a estándar de cobertura internacional requerido por la
OPS/OMS, cuya relación es de una ambulancia por cada
25.000 habitantes.

Atención integral amigable
para adolescentes
Se habilitaron 21 consultorios amigables para la atención
integral y diferenciada de adolescentes, desde donde se
imparte además, consejería, orientación para la prevención
de enfermedades y embarazos no intencionados.

Relaciones Internacionales:

MSPyBS consolida
presencia en todos los foros
internacionales
Fortalecimos los servicios con mejoras en infraestructura,
equipamientos y capacitación a los recursos humanos
involucrados en la atención oportuna de las emergencias
obstétricas y neonatales.
Fueron capacitados en la estrategia Código Rojo, 6.663
profesionales en salud y 227 en Soporte Vital Avanzado en
Obstetricia (ALSO), mediante esto se mejoró la calidad de
asistencias obstétricas y neonatales. Para los adiestramientos
se incorporaron Modelos anatómicos e instrumentales de
simulación para mejorar las competencias de los recursos
humanos.
Gracias a este trabajo la razón de la mortalidad
materna y neonatal disminuyeron en un 10%.

10% menos de muertes
maternas y neonatales
El Presidente Horacio Cartes desde el inicio de su gobierno,
junto con el Ministerio de Salud asumió la responsabilidad
de trabajar, luego de 20 años para la reducción de la
morbimortalidad materna y neonatal.
Se diseñaron acciones estratégicas por medio de una
iniciativa innovadora denominada: “Movilización Nacional
para la disminución de la mortalidad materna y del recién
nacido 2014-2018”, lanzada el 19 de junio de 2014, con la
finalidad de disminuir en un 20 por ciento estos decesos
en cuatro años. Esta iniciativa cuenta con fuerte apoyo del
Fondo de las Naciones Unidas para la infancia – UNICEF.

Exitosa Presidencia Pro Tempore - Paraguay 2015 en la que
se lograron avances en las áreas de
“Control de Vectores”
“VIH-SIDA”
“Implementación del RSI”
“Donación y Trasplantes”
“Enfermedades No Transmisibles”
“Seguridad Alimentaria Nutricional”
Compra conjunta de medicamentos de alto
costo en la Región, el rostro Humano del
MERCOSUR
La visión estratégica de Paraguay, que presentó la propuesta
de compra en bloque para negociar precios accesibles con
los laboratorios, permite que hoy los países del MERCOSUR
accedan a medicamentos a más bajo costo. En ese contexto,
fueron economizados más de 20 millones de dólares en la
compra de “Darunavir”.

A partir del 2014, luego de un año y medio de ausencia en
el escenario político, comercial y social regional, Paraguay
participó nuevamente en todas las mesas y los ámbitos de
negociación de MERCOSUR y UNASUR en el área de salud.
Bajo la coordinación de la Dirección General de Relaciones
Internacionales, el MSPyBS marcó su presencia en la Región.
Reunión de Ministros de Salud del MERCOSUR
y Estados Asociados
Banco de precios de referencia para países de
UNASUR
En el ámbito de la UNASUR, se viene trabajando en un
Banco de Precios de Referencia de la Región, con el fin
de transparentar y tener precios de referencia de los
medicamentos, y que podrá servir como herramienta de
información para las compras conjuntas que se realizan a
través del MERCOSUR.

Salud de fronteras
Se suscribieron varios convenios de cooperación bilateral
con países limítrofes que, debido a la permeabilidad de las
fronteras, presenta un paso muy fluido de personas que
buscan servicios de salud en ambos lados.
Convenios con hospitales de la Región y el mundo:
• Sociedad Italiana de Beneficencia en Buenos Aires –
Hospital Italiano
• INCUCAI
• Fundación Oswaldo Cruz (FIOCRUZ)
• La Asistencia Pública – Hospitales de Paris (AP-HP) y
el Centro Hospitalario Universitario de la Región ILE-DEFRANCE de la República Francesa.
• Acta de Negociaciones entre la Agencia de Cooperación
Internacional de la República de Corea

Por primera vez, Paraguay
preside el Comité Ejecutivo
de la OPS

Antonio Barrios presidió el Comité Ejecutivo de la OPS
por el periodo 2014-2015, durante el cual, los Ministros de
Salud de las Américas adoptaron:
• planes y estrategias para extender los beneficios de la
vacunación,
• planes y estrategias para reducir muertes y enfermedad
por hepatitis,
• planes y estrategias para acelerar el combate contra la 		
tuberculosis y,
• planes y estrategias para fortalecer las leyes relacionadas
con la salud.
• Fortalecimiento de los programas de vacunación mediante
la creación de marcos legislativos, el establecimiento de
comités consultivos técnicos, la formulación de planes
de acción y la continuación de la celebración anual de la
Semana de la Vacunación en las Américas.
Es un reconocimiento al país por el esfuerzo y compromiso
con la Organización a nivel Regional y Global. Se trata de
un lugar que Paraguay nunca ocupó en su historia y, en este
período, los Países Miembros depositaron su confianza por
la labor desempeñada.
Presidencia de la 29ª Conferencia Sanitaria
Panamericana de la OPS
El ministro Antonio Barrios fue elegido para presidir la 29ª
Conferencia Sanitaria Panamericana de la Organización
Panamericana de la Salud (OPS), que reúne a las más altas
autoridades de la salud de las Américas, con el objetivo de
establecer políticas y prioridades, el cual se posiciona al
país en la región de las Américas en la máxima instancia de
gobernanza de la salud.

DIGESA logra exponencial
crecimiento operativo
gracias a tecnología de
punta

Laboratorio Central clase A
en nuestro país

Se instalaron equipos analíticos de última generación en su
laboratorio, luego de 20 años de nula inversión institucional
en esta dependencia técnica. Más de G. 4.000.000.000 de
recursos propios fueron destinados al área.
Este fortalecimiento tecnológico posibilita el mejoramiento
de la vigilancia de la calidad de agua. Monitoreo permanente
del Lago Ypacaraí y aguas recreativas.

El Ministerio de Salud
Pública invirtió más de
G. 5.747.052.448 para la
adquisición de equipos de
laboratorio y la habilitación
de la sala de secuenciación
del Laboratorio Central de
Salud Pública, que se codea con los laboratorios de mayor
nivel del Mercosur.
Nunca se hizo una inversión de esta naturaleza; todos los
equipos con los que se cuentan en la institución datan
incluso de 34 años.
Estos servicios mejorarán la respuesta para la salud ante
eventuales brotes epidémicos que nuestro país, como país
tropical, tiene permanentemente.
Red de Laboratorio
Fortalecimos la cobertura de los análisis clínicos a la
población, a través de la red de vigilancia laboratorial de
servicios de salud. Incorporamos equipos de alta gama,
automatizados con incremento de determinaciones que
baja el tiempo de respuesta para resultados y aumenta la
cobertura de servicios en determinaciones (Hormonas
tiroideas, encimas cardiacas, perfil lipídico y marcadores

Exportación de plasma
sanguíneo, hecho histórico
en la salud pública del país

Fuerte inversión en equipamientos para garantizar sangre
segura
Unos G. 1.715.800.000 fueron invertidos por la cartera
sanitaria en la compra de equipamientos médicos y
herramientas de gestión de hemocomoponentes, mediante
licitación pública nacional.

Periodo de cruciales
avances en el SENEPA

Más vehículos para optimizar trabajo de los
seneperos

Incremento y optimización en el traslado y la provisión de
hemocomponentes, a través de la Red Nacional de Servicios
de Sangre, de un 20% en el 2013 a un 40% a noviembre del
2017, asegurando la provisión a los pacientes en tiempo
oportuno, a pesar de las distancias, tanto a las instituciones
públicas como a servicios de sangre en sanatorios privados,
con los cuales se tiene firmado convenio de prestación de
servicios.
Durante esta administración, se concretó
la remisión de excedente de plasma
sanguíneo a Córdoba, para su retorno
en
medicamentos
hemoderivados,
beneficiando a pacientes hospitalizados,
con problemas de inmunodeficiencia y con
déficit proteico.
Por primera vez en la historia de la salud pública del
Paraguay, se inició la exportación de excedentes de plasma
sanguíneo congelado a Córdoba, Argentina, para su retorno
en medicamentos hemoderivados, de uso exclusivo del
Ministerio de Salud Pública, con un ahorro de USD 2
millones.
La donación voluntaria de sangre tuvo un incremento
progresivo anual gracias a la implementación de campañas
de colecta voluntaria y la promoción y sensibilización en
empresas públicas y privadas. 4.634 donaciones voluntarias
más que el 2013.

PANI llega a todas las
regiones del país
Niños menores de 5 años y embarazadas en
situación de pobreza y/o vulnerabilidad son
beneficiados con este suplemento nutricional
que permite contar con nutrientes esenciales para
la edad y gestación.
Este complemento nutricional llegó a
todos los departamentos del país en el año
2015, a todos los distritos en el año 2016,
logrando un sostenimiento en la entrega.
Ejecución del 55% (G. 55 mil millones),
a través del Programa Alimentario
Nutricional Integral – PANI, 23% superior
a la ejecución registrada en el mismo mes
del año 2016.

El SENEPA, en los últimos cuatro años, ha experimentado
grandes mejorías en cuanto al manejo administrativo y
técnico de la institución, con un fuerte compromiso de
gestión transparente y abocado a brindar servicios de
calidad a la población.
Para ello, ha establecido líneas estratégicas de acción
mediante auditorías permanentes, supervisiones capacitantes
y optimización de recursos. En ese contexto, se ha logrado
optimizar recursos como combustibles y viáticos aún con la
realización de mayor número de actividades operativas en
el control de las enfermedades vectoriales.
Importante ahorro en combustible
En tres años, el ahorro aproximado en uso de combustibles
es de G. 8.283.474.082. Se realizó un convenio con
PETROPAR para garantizar la provisión irrestricta de
combustibles y lubricantes a la institución. Para un control
más estricto, PETROPAR cuenta con un sistema web, el
cual tiene un código, usuario y contraseña, con el que se
consultan instantáneamente sobre las cargas realizadas.

En estos años, fueron adquiridas doce camionetas 4x4 0
km, con seguro incluido por dos años y mantenimiento
preventivo por tres años, y también se recuperaron veinte
vehículos, retirados en situación calamitosa.
Implementación del Laboratorio de Biología Molecular
aplicado a Entomología, con adquisición de termociclador.
Readecuación e implementación del bioterio (criadero de
roedores y mosquitos para prueba).

Mejora estructural en
hospitales públicos
La inversión en infraestructura para obras que permitieron
remozar, ampliar, refuncionalizar e incluso construir nuevas
áreas ha sido de G. 384 mil millones

Con el compromiso del SENEPA, se logró
evitar epidemias
Corte de transmisión vectorial de la Enfermedad de Chagas
en el departamento de Boquerón y recertificación del
corte de transmisión vectorial en los 14 departamentos de
la región Oriental– Homologado en la Reunión de OPS–
INCOSUR/ CHAGAS, otorgado en noviembre del 2016.
Puesta en marcha del Proyecto “Fortalecimiento de la
capacidad Nacional de respuesta, para la prevención de
la reintroducción de la malaria en el Paraguay”, financiado
a través del Fondo Mundial, y coordinado a través del
Mecanismo de Coordinación País MCP, en el que participan
varias Direcciones del MSPyBS., y dentro del cual el
SENEPA aborda la Vigilancia comunitaria y el componente
entomológico y de control vectorial. Esta subvención está
orientada al Proceso de certificación de país libre de malaria.
El SENEPA realiza una constante vigilancia de la
Equistosomiasis, que hasta el momento no se han registrado
casos autóctonos en el país. También es destacable el
trabajo conjunto para la Prevención y el Control de la
Leishmaniosis, entre el Programa Nacional de Zoonosis,
Centro Antirrábico Nacional (CAN) y otros actores.

Malaria, camino a la
erradicación
Fortalecimos y consolidamos el sistema de vigilancia en
puntos de entrada, en vigilancia entomológica, control en la
red de laboratorios, manteniendo 0 (cero) casos autóctonos.
“Campeones contra el Paludismo en las Américas” 2012 y
2015, destacando los porcentajes alcanzados en cuanto a
reducción de la enfermedad a nivel regional.
El Paraguay se encuentra en proceso de certificación por la
Organización Mundial de la Salud como país libre de Malaria
autóctono para el año 2018. ¡Lo estamos logrando!

Hospital de Trauma
Ampliación edilicia por valor de G. 6.016.447.106. Moderno
dispositivo de Hemodinámia para angiografía y tratamiento
endovascular, que permite diagnósticos precisos y
tratamientos complejos de afecciones cardiacas, vasculares
y cerebrales en heridos graves y otros pacientes que se
lleguen hasta este centro de traumas.

Hospital Villa Elisa
Un amplio y moderno edificio fue habilitado en el Hospital
Distrital de Villa Elisa, que posee 17 consultorios para la
atención ambulatoria. Capacidad de atención subió 300%
con el nuevo edificio, más la incorporación de recursos
humanos. En el año 2013 se contaba con 84 médicos y 174
enfermeros/as. Con la gestión actual el Hospital cuenta con
95 médicos de diferentes especialidades, 184 enfermeros/
as, que logran abarcar la brecha que había en déficit en
cuanto a coberturas de guardias.

CENQUER
6.055.130.854 millones de guaraníes para la remodelación
de la nueva sede que se encuentra en “el viejo Clínicas”.
De 632 cirugías realizadas en 2013, hubo un crecimiento
paulatino hasta llegar 1.563 en 2017, en concordancia con
las adecuaciones de quirófanos y equipos adquiridos para
el efecto.

Avance de obras del nuevo hospital materno infantil San
Pablo con USD 5.045.853 en construcción y otros USD
2.500.000 en equipamientos.

Hospital Nacional de Itauguá
Inauguración de la Primera Central de Preparados
Nutricionales del Sector Público (Enterales y Parenterales),
en la sede del Hospital Nacional de Itauguá.

Fue inaugurada la nueva sede del Banco de Leche Humana
en el hospital materno infantil San Pablo, que se constituye
en el centro de referencia nacional en el tratamiento de
la leche materna, pasteurización y distribución a otros
hospitales

Equipamientos médicos con tecnología de punta con una
inversión en 2017 de G. 18.872.036.201 y G. 19.820.885.570
para la refuncionalización y mejoramiento de áreas de
espera, urgencias, e internaciones.
Pediátrico Acosta Ñu
El Albergue “Niños de Acosta Ñu” en pleno
funcionamiento, tiene capacidad de hospedar a 30 niños/
as con su acompañante para oncología y 26 para sectores
correspondientes a UCIP, UCI intermedios y Unidad de
Terapia Intensiva de Alta Complejidad.

INCAN
El nuevo acelerador lineal para radioterapia, ubicado en el
bunker que fue terminado tras años de inconvenientes y
varias administraciones que no lograron culminar los trabajos,
tuvo una inversión de G. 6.875.000.000. Instalaciones cuentan
con mejoradas estructuras, laboratorios automatizados y
equipos biomédicos de primera línea. El primer mamógrafo
digital con tomosíntesis del sector público de salud fue
instalado en enero de 2017 en el INCAN.

Habilitación del “Aula Hospitalaria”, un programa que
enfoca la atención educativa a pacientes hospitalizados, en
periodo de internación o en tratamiento médico.
Implementación de Historia Clínica Electrónica.
Hospital San Pablo

INERAM
Crecimiento exponencial de camas de terapia intensiva,
readecuaciones y las mejoras de los espacios físicos
permiten al paciente tener mayor comodidad durante sus
días de consultas. Cuenta actualmente con 159 camas para
adultos, pediátricos, cuidados intensivos y ambulatorios

Centros Nefrológicos cerca
de la gente

Juntos Contra el Dengue, Zika y Chikungunya
Lidera por la EGI vectores, “Juntos Contra el Dengue, Zika
y Chikungunya”, busca la conciencia ciudadana en cuanto
a la eliminación criaderos del mosquito Aedes aegypti. Fue
implementado desde el 2014 y continúa vigente.
#AusenciaJustificada

Tratamiento y prevención
de muertes prematuras
En el marco del plan nacional de prevención y control de
las enfermedades crónicas no transmisibles se desarrolla la
implementación del Modelo de Cuidados Crónicos (MCC)
en tres regiones sanitarias (Caaguazú, Ñeembucú e Itapúa),
con más de 120 USF involucradas, cubriendo a más de
1.200.000 personas, articulando con los programas de las
cuatro enfermedades crónicas priorizadas (Cardiovascular,
Respiratorias Crónicas, Cáncer y Diabetes), ofreciendo un
abordaje más integral al paciente crónico. Esta innovación
va de la mano de una cobertura de tratamiento cada vez
más amplia y de calidad, con el aumento del presupuesto de
compras y consumo de medicamentos para estas patologías.
Diabetes
Se brinda atención integral a 274.000
diabéticos de manera periódica
(control metabólico y medicamentos
gratuitos) con un ahorro de bolsillo
para el usuario de G. 1.120.000 por
mes, siendo el tratamiento de por
vida.

Apunta a incentivar a las mujeres a realizarse el estudio
de Papanicolaou como medida para prevenir el cáncer de
cuello uterino. Socialización de la Ley N° 3.803/09, que
otorga a todas las mujeres trabajadoras del país el derecho
a un día de licencia remunerada para someterse a exámenes
de Papanicolaou y Mamografía.

Hipertensión
100% de cobertura de medicamentos
cardiológicos a nivel nacional, alto
ahorro de bolsillo en estudios y
medicamentos y mayor accesibilidad
de pacientes carenciados. La
implementación de la ecocardiografía
móvil
tuvo
un
importante
crecimiento en la realización de
estudios no invasivos cardiovasculares,
beneficiando a las regiones.
Obesidad
Habilitación de 7 consultorios integrales para manejo de
la obesidad están siendo implementados en las regiones
sanitarias en el marco de la “Estrategia Nacional para la
Prevención y el Control de la Obesidad 2015-2025”

Salud sexual y reproductiva
En el año 2012, el sistema público de Salud contaba
con 80 máquinas de hemodiálisis, hoy, con 148. Es decir,
68 nuevas máquinas para la gente, lo que significa un
crecimiento del 85%.
Esto ha impactado en la cantidad de pacientes atendidos. En
el año 2012, eran 576, hoy gracias al esfuerzo realizado son
1.124 pacientes (548 más, es decir 95% de aumento) los
que reciben un total de 161.856 sesiones de diálisis por año.
En el año 2017, hemos habilitado tres Centros Nefrológicos
en Hernandarias, Paraguarí y Misiones, con un total de 27
sillones para hemodiálisis.

Comunicación efectiva de
Campañas del MSPYBS
#OctubreRosaPy
Octubre Rosa es una campaña que se emplea en el marco
de esta conmemoración del Día Mundial de la Lucha contra
el Cáncer de Mama. Fueron implementadas estrategias
comunicaciones, movilizaciones, caminatas e incluso el
mayor lazo humano del país.

El Ministerio de Salud Pública en pro de la salud sexual
apunta a todas las etapas de la vida: joven, adulto y tercera
edad. La finalidad de esta cartera es brindar a hombres y
mujeres, orientación, información y apoyo con los métodos
anticonceptivos para que ejerzan su derecho sexual.
Inundaciones
Adhesión de periodistas de diversos medios de comunicación
para la emisión de mensajes sobre qué hacer antes, durante
y después de las crecidas.
Embojeré
Campaña que incentiva a tomar cuidados ante el Zika,
durante el embarazo, mediante la difusión de mensajes
específicos, spots y videos con contenido específico que
permita a la población utilizar e implementar esta estrategia.

Comunicación efectiva de Campañas del MSPYBS

Mayor acceso a tratamiento
y diagnóstico de VIH/Sida

Desde el PRONASIDA brindamos atención integral y
universal a personas que viven con VIH, independientemente
a la carga viral que tengan. Hemos duplicado en cuatro
años, con la descentralización, los servicios en trece
regiones sanitarias con laboratorios que no solo realizan el
diagnóstico, sino también la carga viral para el usuario.
1.141 servicios de Salud realizan pruebas de VIH y Sífilis
para el diagnóstico precoz y oportuno, 203 más que en
2013.
Se entrega antirretrovirales a 6.496 personas, con ahorro
de bolsillo de G. 10 millones anuales por cada paciente.
Los antirretrovirales se encuentran disponibles de manera
gratuita en las 18 regiones sanitarias, al alcance de todos los
habitantes de la república, sin ninguna distinción.
Esta administración ha optado como esquema o combinación
para tratamiento de primera línea en la presentación de UN
SOLO COMPRIMIDO lo que favorece ostensiblemente la
toma de la medicación y la mejor adherencia al tratamiento.

Más de 400 mil servicios
efectuados para preservar
la salud ocular de la
población
Habilitación del programa nacional de
retinopatía del prematuro, a través del
cual se busca prevenir la ceguera en
recién nacidos.
Habilitación
de
quirófanos
oftalmológicos en el hospital regional
de Villarrica y consultorios en Centro
de Salud N° 3, Policlínica Capellanes del Chaco, Centro
de Salud de Tomás Romero Pereira, Hospital Distrital de
Presidente Franco y Hospital Pediátrico “Niños Mártires de
Acosta Ñú”.

88 nuevos servicios fueron
habilitados en comparación
con la administración
anterior, es decir de 318,
los servicios crecieron
hasta 406.

Controles farmacéuticos y
domisanitarios

Datos precisos
al alcance de
la ciudadanía

350.855 personas más atendidas que en el año 2013,
con un crecimiento del 133% ampliando especialidades
odontológicas con endodoncia, ortodoncia.
Más de 202.000 alumnos atendidos en 453 escuelas en el
marco del programa “Salvemos al Primer Molar”.
A través del programa Paraguay Sonríe entregamos 2.866
prótesis dentales entregadas a personas de escasos recursos,
constituyéndose en un programa de gran impacto social,
devolviendo la dignidad a personas desdentadas.

Realización de la encuesta Nacional de Salud Bucodental
del Paraguay.
Implementación del programa “ Embarazo saludable con
boca sana”, llegando a 43.322 embarazadas.

En 2017, G. 7.045.705.500 fueron invertidos en equios
odontológicos, constituyéndose en la mayor inversión para
este rubro en décadas, y que brindará mayor comodidad,
calidad y más capacidad de respuesta al área bucodental.

DIGIES:

Personas atendidas

423 odontólogos incorporados, es decir, de 1026 (en 2013)
a 1449 (en 2017).

Un sueño hecho realidad:
histórica inversión
en equipos e insumos
odontológicos

DINAVISA:

Las clínicas móviles han recorrido a lo largo y ancho del
Paraguay, llevando promoción y prevención, curaciones y
rehabilitaciones odontológicas.

Vigilancia Sanitaria creció más de 40% en las inspecciones de
Certificación de Buenas Prácticas de Fabricación y Control
de Especialidades Farmacéuticas y en 59% las inspecciones
a farmacias internas y parques sanitarios.
Se estableció la regularización para la investigación y uso en
medicina de la planta de CANNABIS y sus derivados.
La política nacional de medicamentos fue aprobada.

En el periodo agosto 2013 y
noviembre 2017, la Dirección
General
de
Información
Estratégica en Salud (DIGIES)
se abocó a los objetivos
estratégicos de Marco Legal
de Información en todos los
niveles, tipos de fuentes de
datos relacionados al Sistema de Información en
Salud-SIS y a disponer información en salud confiable, de
calidad, basada en evidencias para la correcta y oportuna
toma de decisiones.
Se ha logrado reducir la brecha en subregistros en
nacimientos (23%) y defunciones (27%) menos.
Así también, el porcentaje de causas mal definidas en
el certificado de defunción ha venido disminuyendo
paulatinamente.
La disminución desde el 2013 hasta el 2016 representa un
21%, datos muy alentadores para que los indicadores de
salud sean más fidedignos.

Fuerte intervención en
Enfermedades desatendidas
En el 2016 fueron procesadas un total de 79.406 muestras
para la detección de la fibrosis quística, hipotiroidismo y
fenilcetonuria, en 2017 más de 15.000. Hemos llegado a
94.406 determinaciones en los últimos 2 años.

Bienestar social para
abuelitos y niños en
situación vulnerable

El Programa dispone de 1027 sitios de toma de muestras,
de los cuales 959 están asentados en la Región Oriental y
68 en la Región Occidental.
El 100% de los pacientes con diagnósticos positivos de
las diferentes patologías, son asistidos por el Programa de
Prevención de la Fibrosis Quística y el Retardo Mental.
El Instituto de Bienestar Social desde su Dirección de
Bienestar de la Infancia y la Familia implementa el Programa
CEBINFA, los hogares residenciales para adultos mayores
y los comedores cuya política social es la de protección y
atención integral del niño, la niña, adolescentes y las Familias
Vulnerables.
Entre 2013 y 2017, el IBS tuvo una cobertura de 6.077
usuarios en los CEBINFAS, 895 abuelitos y abuelitas en
los cinco hogares residenciales del Ministerio de Salud, así
como los que cuentan con convenios interinstitucionales
de cooperación y una población de 3.078 personas en
comedores comunitarios. La población beneficiada es de
10.050 personas.

Agua para más paraguayos gracias a
SENASA
En cuatro años de gestión hemos concretado 1.185 sistemas de agua o la ampliación y/o
mejoramiento de los existentes. Esto beneficia a una población de 476.370, es decir 439.743
beneficiarios más en relación al año 2012.

En cuatro años,
616 trasplantes
de órganos y
tejidos realizados
• 2013: se realiza el primer trasplante de corazón artificial
pediátrico.
• 2015: se efectúa el primer trasplante hepático en el país.
• 2016: primeros trasplantes cardiacos adultos son
realizados en el sector público, en el Instituto Nacional de
Cardiología que funciona en el hospital San Jorge.
• 2017: se llevaron a cabo 3 trasplantes cardíacos, 2
hepáticos, 39 renales, 60 trasplantes de córneas y 14 de
médula ósea.
• 40 centros habilitados para la inscripción de donantes
voluntarios.

Promoción de la salud,
función esencial para
prevenir enfermedades y
mejorar condiciones de
salud

Contiene información de 174 establecimientos de
salud, incluidas Unidades de Salud de la familia. Con esta
información los ciudadanos pueden empoderarse de los
procesos de decisión, ayudando al gobierno en la toma
de mejores decisiones y colaborando en la propuesta de
soluciones.

También fue prioridad la prevención de enfermedades
vectoriales bajo la estrategia “Shoppings, Empresas,
Entidades públicas y privadas y empresas turísticas, todos
libres de vectores”.

El Ministerio de Salud creó la Unidad de Acceso a la
Información y Transparencia Administrativa (2015), y en
febrero del 2016 fueron aprobados las funciones y los
procedimientos de dicha dependencia, en el marco del
Modelo Estándar de Control Interno del Paraguay (MECIP).

El resguardo de los aspectos jurídicos del Ministerio dealud
otorga un eficiente comportamiento de credibilidad y
cero apañamientos de hechos delictuosos que pudieran
quebrantar la estabilidad institucional.

Sistema informático
dinamizó gestión de
expedientes oficiales
Fueron procesados 19.152 expedientes de la Secretaría
General del Ministerio de Salud por esta vía y recibidos
unos 910.474hasta noviembre del 2017.

Con Akuerapp, la vigilancia ciudadana desde una Tablet,
Smartphone o Notebook hoy es una realidad. Contiene
información de relevancia respecto a 174 establecimientos
de salud: cartera de servicios, ubicación y datos de
contacto del establecimiento, existencia de medicamentos
y plataforma para denuncias.

Datos Abiertos de
información pública

Se desarrollaron numerosas acciones para potenciar la
salud en todos los ciclos vitales: Familias, escuelas, albergues
y centros laborales saludables.

Efectivo control legal,
aplicado por la Asesoría
Jurídica de Salud Pública

Luego de la reorganización estructural y edilicia del área, la
Dirección General de Asesoría Jurídica se abocó a ejecutar
controles y cumplir con los objetivos establecidos dentro
de sus funciones. De agosto de 2013 a la fecha, se han
establecido multas por un total de G. 1.3270901.869.

Transparencia y combate a
la corrupción, pilares de la
administración “Barrios”

La Unidad Anticorrupción recibió una gran cantidad de
denuncias. El ciudadano hoy se anima a denunciar los
hechos de corrupción de los cuales es testigo, sabe que
se encuentra protegido y espera de esta dependencia
ministerial una investigación y resultados serios y eficaces.
En total, ha recibido 454 denuncias, que recibieron el
tratamiento adecuado para el esclarecimiento.

“Akuerapp”
información en
la palma de la
mano

Nueva Dirección para
atención de pueblos
indígenas
La Dirección Nacional de Salud de los Pueblos Indígenas
entra en funcionamiento en setiembre de 2017, prosiguiendo
con la labor de la ex Dirección de Salud Indígena y se
encuentra orientadas a satisfacer de la mejor forma posible
la necesidad de atención médica de las comunidades.
Se realizó seguimiento de casos de Indígenas Internados en
Hospitales, reuniones con líderes de comunidades, apoyo de
atenciones extramurales.

Adquirimos el mayor porcentaje de medicamentos,
nos encargamos de remodelaciones de los
establecimientos de salud y apuntalamos la gestión
con transparencia, con el solo fin de lograr una
atención digna, eficaz, eficiente, y principalmente
que llegue a todos los rincones de la patria.

INFORME DE GESTIÓN 2013/2017

