事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 ２ 日
各国公私立大学附属病院長 殿
文部科学省 高等教育局医学教育課
厚生労働省 新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症対応における健康観察等の適切な実施
について（依頼）
平素より、新型コロナウイルス感染症対応に、格段の御高配を賜り、厚く御礼
申し上げます。
現在、新型コロナウイルス感染症の対策に政府をあげて取り組んでいるとこ
ろです。先日、医療機関で新型コロナウイルス感染症の院内感染が発生し、当該
医療機関に大学病院より派遣されていた医師の中にも新型コロナウイルスに感
染した事例が確認されました。
このような事例を踏まえ、
大学病院に所属している医師等
（医学部等所属の医
師等を含む。）については、平時より検温や呼吸器症状などの健康観察を行い、
発熱など症状出現時には診療中止の上、適切な対応を実施する体制の整備をお
願いします。
特に周辺医療機関へ非常勤医師等として派遣されている者の健康観察等につ
いては、遺漏なきようよろしくお願いします。
また、
大学病院内で新型コロナウイルス感染者が発生した場合には、
医師等が
派遣されている先の医療機関で感染を広げる可能性があります。感染が広がっ
た場合に速やかな積極的疫学調査を実施するために、貴大学及び大学病院に所
属している医師等の派遣先医療機関を適切に把握し、新型コロナウイルス感染
者が発生した際には当該地域の保健所に情報提供できるよう体制の整備をお願
いします。
なお、別添の事務連絡を都道府県・保健所設置市・特別区の衛生主管部
（局）宛てに周知しておりますのでご承知おき下さい。
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 ２ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）御中
特 別 区
厚生労働省 新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルス感染症対応における健康観察等の適切な実施、
情報の共有について（依頼）
平素より、新型コロナウイルス感染症対応に、格段の御高配を賜り、厚く御礼
申し上げます。
現在、新型コロナウイルス感染症の対策に政府をあげて取り組んでいるとこ
ろです。先日、医療機関で新型コロナウイルス感染症の院内感染が発生し、当該
医療機関に大学病院より派遣されていた医師の中にも新型コロナウイルスに感
染した事例が確認されました。
このような事例を踏まえ、医療機関において新型コロナウイルス感染を疑う
事例が発生し、当該医療機関に勤務する医療従事者が他の医療機関に勤務して
いる場合には、
新型コロナウイルス感染症の確定診断を待たずに、
当該他の医療
機関に対し速やかに情報共有を行うよう周知を図ってください。
また、
医療機関に所属している医療従事者については、
平時より検温や呼吸器
症状などの健康観察を行い、
発熱など症状出現時には診療中止の上、
適切な対応
を実施する体制の整備を合わせてお願いします。
なお、別添の事務連絡を国公私立大学附属病院長宛てに周知しておりますの
でご承知おき下さい。
別添
