
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Salud aplica medidas administrativas temporales para actividades de concentración masiva
San José, 10 de marzo. El Ministro de Salud, Daniel Salas, anunció el detalle de las “Medidas administrativas temporales para la atención
de actividades de concentración masiva” ante la emergencia por COVID-19. Estos lineamientos suspenden las autorizaciones sanitarias
otorgadas por ente rector a actividades de concentración masiva.
Las medidas son de acatamiento obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones preventivas y de mitigación dictadas
por el Ministerio de Salud para la atención de la alerta amarilla por COVID-19.
Las actividades que quedan suspendidas son: conciertos, espectáculos públicos, campos feriales, actividades taurinas, actividades
ecuestres, eventos deportivos (competitivos y/o recreativos), festejos populares, ferias y turnos comunitarios, así como actividades de
entretenimiento en centros comerciales.
Se contemplan además todos los sitios de reunión pública, que cuenten con su respectivo permiso sanitario de funcionamiento, tales como:
salas de eventos, centros de conferencias, así como el Teatro Popular Melico Salazar y Teatro Nacional.
La suspensión se basará en la determinación de aquella actividad que favorezca el surgimiento de una cantidad muy elevada de cadenas
de transmisión simultáneas, generadas de un mismo evento de concentración de personas.
Cabe señalar que se exceptúan de suspensión los siguientes sitios de reunión pública: bares, restaurantes, servicios móviles de
alimentación al público, cafeterías, sodas, teatros, cines, hoteles y similares, ferias del agricultor, templos y centros comerciales. Para este
tipo de establecimientos se establecen medidas de desinfección y limpieza obligatorias.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

