1
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
COE/SVS/MS | Abr. 2020
1
Guia de Vigilância Epidemiológica
Emergência de Saúde Pública
de Importância Nacional pela
Doença pelo Coronavírus 2019
Vigilância Integrada de Síndromes Respiratórias Agudas
Doença pelo Coronavírus 2019, Influenza e outros vírus respiratórios
03/04/2020
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde
GUIA DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA
Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela
Doença pelo Coronavírus 2019
Vigilância integrada de Síndromes Respiratórias Agudas
Doença pelo Coronavírus 2019, Influenza e outros vírus respiratórios
Versão 3
03 de abril de 2020
INTRODUÇÃO..............................................................................................9
OBJETIVOS DO SISTEMA DE VIGILÂNCIA DE SÍNDROMES
RESPIRATÓRIAS AGUDAS....................................................................... 13
DEFINIÇÕES OPERACIONAIS.................................................................. 15
NOTIFICAÇÃO E REGISTRO..................................................................... 19
LEGISLAÇÃO VIGENTE
DE REFERÊNCIA........................................................................................ 23
INVESTIGAÇÃO LABORATORIAL
DO CORONAVÍRUS................................................................................... 25
CARACTERÍSTICAS GERAIS SOBRE A INFECÇÃO HUMANA
PELO NOVO CORONAVÍRUS (COVID-19)............................................... 39
DIAGNÓSTICO.......................................................................................... 45
MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE PARA ATENDIMENTO
DE CASOS SUSPEITOS OU CONFIRMADOS.......................................... 49
GLOSSÁRIO............................................................................................... 51
REFERÊNCIAS........................................................................................... 55
COLABORADORES................................................................................... 57
SUMÁRIO
Em 20 de março de 2020, foi declarado que a transmissão do novo coronavírus passou a ser
considerada comunitária em todo o território nacional. Com isso, a Secretaria de Vigilância
em Saúde do Ministério da Saúde (SVS/MS) realizou a adaptação do Sistema de Vigilância de
Síndromes Respiratórias Agudas, visando orientar o Sistema Nacional de Vigilância em Saúde
para a circulação simultânea do coronavírus, influenza e outros vírus respiratórios no âmbito
da Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional.
O Sistema de Vigilância de Síndromes Respiratórias Agudas foi criado em 2000 para realizar o
monitoramento do vírus influenza a partir da Vigilância Sentinela de Síndromes Gripais (SG).
Em 2009, após a pandemia de influenza pelo vírus H1N1, foi incorporada a Vigilância Universal
de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG).
Esta adaptação é temporária e visa garantir a manutenção do sistema de vigilância de
influenza e compreender o impacto que a Doença pelo Coronavírus 2019 terá sobre o Sistema
Único de Saúde. Ainda não é possível afirmar se o Coronavírus permanecerá endêmico ou se
desaparecerá após a pandemia.
Vigilância Sentinela de Síndromes Gripais
Criada em 2000 para monitoramento da influenza, a Vigilância Sentinela de Síndromes
Gripais tem como objetivo fortalecer a vigilância epidemiológica de vírus respiratórios, por
meio da identificação da circulação dos vírus respiratórios, de acordo com a patogenicidade,
virulência em cada período sazonal, existência de situações inusitadas ou o surgimento de
novo subtipo viral, além do isolamento de espécimes virais e o respectivo envio oportuno ao
Centro Colaborador de referência para as Américas e para a Organização Mundial da Saúde
(OMS), visando à adequação da vacina da influenza sazonal, bem como o monitoramento da
circulação de vírus respiratórios.
A rede é composta por unidades de saúde definidas pelos gestores dos Municípios, Estados e
Distrito Federal.
Para a informação do agregado de SG da unidade sentinela, deve-se selecionar o número de
atendimentos por SG na respectiva semana epidemiológica por faixa etária e sexo, utilizando,
INTRODUÇÃO
10
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
como critérios de inclusão, os atendimentos por: gripe, SG, doença pelo coronavírus 2019,
influenza,resfriado,faringite,laringite,amigdalite,traqueíte,infecçãodasviasaéreassuperiores
(IVAS), dor de garganta, rinorreia e laringotraqueíte.
Vigilância Universal de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG)
Criada em 2009, em decorrência da Pandemia de Influenza pelo vírus H1N1, onde estima-
se que 25 a 50% dos pacientes infectados com A (H1N1) pdm09 que foram hospitalizados
ou morreram apresentavam alguma comorbidade (doenças crônicas, imunossupressão,
obesidade, entre outras) ou algum fator de risco para complicações clínicas (Bautista et al.,
2010, Punpanich & Chotpitayasunondh, 2012).
Influenza
Os vírus influenza têm seu pico epidêmico nos meses de maio a setembro nas regiões de
clima temperado do Hemisfério Sul, entre dezembro e março nas regiões de clima temperado
do Hemisfério Norte, e durante todo o ano (com maior incidência no período chuvoso) nas
regiões tropicais e subtropicais (Tamerius et al., 2011,Viboud et al., 2006). Devido às dimensões
continentais do Brasil, estendendo-se por áreas temperadas, subtropicais e equatoriais, é
possível identificar distintos padrões sazonalidade dos vírus influenza nas diferentes regiões
do país (Mello et al., 2009, Motta et al., 2006, Moura et al., 2009, SVS, 2009).
No Brasil, a região Sul apresenta uma sazonalidade similar à observada nos países de clima
temperado, com epidemias com pico no inverno (junho-julho) (Straliotto et al., 2002). A região
Norte apresenta dois picos, sendo o maior em associação ao período chuvoso (março-abril),
como observado em países tropicais da Ásia (Moura et al., 2009). Já nas outras regiões do
Brasil, temos uma situação intermediária, com casos detectados ao longo de todo ano e picos
menos acentuados no inverno (Alonso et al., 2007). Entretanto, a descontinuidade e a falta
de homogeneidade dos serviços de epidemiologia nas diferentes regiões do país dificultam
muito a comparação entre os dados de circulação de influenza.
Em 2009 (semanas epidemiológicas 16 a 52) foram registrados no Brasil 2.051 óbitos
ocasionados pelo vírus A(H1N1)pdm09, sendo a taxa de mortalidade nacional de 1,1/100 mil
habitantes. Quando analisada separadamente por região geográfica, a mortalidade foi maior
no Sul do país, atingindo 3/100 mil habitantes.
Doença pelo Coronavírus 2019 (COVID-19)
A COVID-19 é uma doença causada pelo coronavírus, denominado SARS-CoV-2, que apresenta
um espectro clínico que varia de infecções assintomáticas a quadros graves. De acordo com
a Organização Mundial de Saúde, a maioria (cerca de 80%) dos pacientes com COVID-19
podem ser assintomáticos ou oligossintomáticos, e aproximadamente 20% dos casos
detectados requer atendimento hospitalar por apresentarem dificuldade respiratória, dos
quais aproximadamente 5% podem necessitar de suporte ventilatório.
11
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
A Doença pelo Coronavírus 2019 (COVID-19), nos casos sintomáticos, apresenta-se como uma
síndrome respiratória aguda. Portanto, pode ser confundida com uma série de outras doenças
comuns, principalmente, no período do outono-inverno que marca a sazonalidade do vírus
influenza. Deste modo, as definições operacionais devem ser contextualizadas regionalmente,
de acordo com a incidência da circulação dos vírus influenza A e B em todos os indivíduos.
Além disso, adicionalmente, nas crianças abaixo de cinco (5) anos, também deve-se atentar
para o vírus sincicial respiratório (VSR).
São condições clínicas de risco para desenvolvimento de complicações:
● Pessoas com 60 anos ou mais;
● Cardiopatas graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, infartados,
revascularizados, portadores de arritmias, Hipertensão arterial sistêmica
descompensada);
● Pneumopatas graves ou descompensados (dependentes de oxigênio, portadores de
asma moderada/grave, DPOC);
● Imunodeprimidos;
● Doentes renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5);
● Diabéticos, conforme juízo clínico;
● Gestantes de alto risco.
O vírus SARS-CoV-2 é transmitido de pessoa a pessoa, por meio de gotículas de saliva ou
secreção nasal quando uma pessoa infectada tosse ou espirra. No momento, não existem
vacinas ou tratamentos específicos para a COVID-19. No entanto, existem muitos ensaios
clínicos em andamento avaliando possíveis tratamentos.
Códigos Internacionais de Doenças (CID-10): SG e SRAG
DoençapelaCoronavírus2019:B34.2 -Infecçãoporcoronavírusdelocalizaçãonãoespecificada,
U04.9 - Síndrome Respiratória Aguda Grave. Esta orientação será mantida até que as tabelas
com os novos códigos definidos pela OMS sejam atualizadas nos sistemas de informação e
que tenhamos a edição atualizada da CID-10, em língua portuguesa, que se encontra em fase
de revisão.
Influenza: J10 (todos) Influenza devido a virus influenza identificado e J11 (todos) Influenza
devido a vírus influenza não identificado
Outras doenças respiratórias agudas: J00 Nasofaringite aguda (resfriado comum); J02.9
Faringite aguda não especificada; J03.9 Amigdalite aguda não especificada; J04.0 Laringite
aguda; J04.1 Traqueíte aguda; J04.2 Laringotraqueíte aguda; J06 (todos) Infecção aguda das
vias aéreas superiores e não especificadas;
OBJETIVOS DO SISTEMA DE
VIGILÂNCIA DE SÍNDROMES
RESPIRATÓRIAS AGUDAS
Objetivo Geral
Orientar o Sistema Nacional de Vigilância em Saúde e a Rede de Serviços de Atenção à Saúde
do SUS para atuação na identificação, notificação, registro, coleta de amostras, investigação
laboratorial, manejo e medidas de prevenção e controle, incluindo a circulação simultânea de
Coronavírus, Influenza e outros vírus respiratórios durante o período de abril a setembro de
2020.
Objetivos específicos
● Identificar precocemente a ocorrência de casos de Doença pelo Coronavírus 2019,
Influenza e Vírus Sincicial Respiratório (VSR) em crianças menores de 5 (cinco) anos de
idade;
● Identificar precocemente a ocorrência de casos de Doença pelo Coronavírus 2019 e
Influenza em pessoas com mais de 5 (cinco) anos de idade;
● Estabelecer critérios para a notificação e registro de casos suspeitos em serviços de
saúde, públicos e privados;
● Estabelecer os procedimentos para investigação laboratorial;
● Monitorar e descrever o padrão de morbidade e mortalidade por Doença pelo
Coronavírus 2019, Influenza em todas as idades e, adicionalmente, do VSR em crianças
menores de 5 anos;
● Monitorarascaracterísticasclínicaseepidemiológicasdosvírus:influenza,Coronavírus
2019 e VSR;
● Estabelecer as medidas de prevenção e controle;
● Realizar a comunicação oportuna e transparente da situação epidemiológica no Brasil.
DEFINIÇÕES OPERACIONAIS
CASOS SUSPEITOS
DEFINIÇÃO 1: SÍNDROME GRIPAL (SG): indivíduo com quadro respiratório agudo, caracterizado
por sensação febril ou febre1
, mesmo que relatada, acompanhada de tosse OU dor de garganta
OU coriza OU dificuldade respiratória.
● EMCRIANÇAS:considera-setambémobstruçãonasal,naausênciadeoutrodiagnóstico
específico.
● EM IDOSOS: a febre pode estar ausente. Deve-se considerar também critérios
específicos de agravamento como sincope, confusão mental, sonolência excessiva,
irritabilidade e inapetência.
DEFINIÇÃO2:SÍNDROMERESPIRATÓRIAAGUDAGRAVE(SRAG):SíndromeGripalqueapresente:
dispneia/desconforto respiratório OU Pressão persistente no tórax OU saturação de O2
menor
que 95% em ar ambiente OU coloração azulada dos lábios ou rosto.
● EM CRIANÇAS: além dos itens anteriores, observar os batimentos de asa de nariz,
cianose, tiragem intercostal, desidratação e inapetência.
CASOS CONFIRMADOS
POR CRITÉRIO LABORATORIAL: caso suspeito de SG ou SRAG com teste de:
● Biologia molecular (RT-PCR em tempo real, detecção do vírus SARS-CoV2, Influenza
ou VSR):
● Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado detectável para SARS-CoV2.
● Influenza: com resultado detectável para Influenza.
● Vírus Sincicial Respiratório: com resultado detectável para VSR.
● Imunológico2
(teste rápido ou sorologia clássica para detecção de anticorpos):
● Doença pelo Coronavírus 2019: com resultado positivo para anticorpos IgM e/ou
IgG. Em amostra coletada após o sétimo dia de início dos sintomas.
1 Na suspeita de COVID-19, a febre pode não estar presente.
2 Ver informações sobre investigação laboratorial.
16
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
POR CRITÉRIO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO: caso suspeito de SG ou SRAG com:
Histórico de contato próximo ou domiciliar, nos últimos 7 dias antes do aparecimento dos
sintomas, com caso confirmado laboratorialmente para COVID-19 e para o qual não foi possível
realizar a investigação laboratorial específica.
CASO DESCARTADO DE DOENÇA PELO CORONAVÍRUS 2019 (COVID-2019)
CasosuspeitodeSGouSRAGcomresultadolaboratorialnegativoparaCORONAVÍRUS(SARS-
COV-2 não detectável pelo método de RT-PCR em tempo real), considerando a oportunidade
da coleta OU confirmação laboratorial para outro agente etiológico.
NOTIFICAÇÃO E REGISTRO
O que notificar?
Casos de SG e de SRAG hospitalizado ou óbito por SRAG, independente da hospitalização, que
atendam a definição de caso.
Quem deve notificar?
Profissionais e instituições de saúde do setor público ou privado, em todo o território nacional,
segundo legislação nacional vigente.
Quando notificar?
Devem ser notificados dentro do prazo de 24 horas a partir da suspeita inicial do caso ou óbito.
Como notificar?
Nas unidades públicas (Atenção Primária e pronto atendimento) e
unidades privadas (clínicas, consultórios etc.)
Casos de SG devem ser notificados por meio do sistema e-SUS VE www.notifica.saude.gov.br.
● Observação: nas Unidades Públicas, está sendo implementada a integração com
o e-SUS atenção básica. Quando estiver em funcionamento, aqueles que utilizam
o sistema, poderão realizar a notificação diretamente do e-SUS AB. A Secretaria de
Atenção Primária à Saúde (SAPS) irá informar o momento que o sistema passa a ser a
porta de entrada para as notificações.
Nas Unidades de Vigilância Sentinela de Síndrome Gripal
Casos de SG devem seguir os fluxos já estabelecidos para a vigilância da influenza e outros vírus
respiratórios, devendo ser notificados no Sistema de Informação da Vigilância Epidemiológica
da Gripe (SIVEP-Gripe) https://sivepgripe.saude.gov.br/sivepgripe/
20
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Em todos os hospitais públicos ou privados
Casos de SRAG hospitalizados devem ser notificados no Sistema de Informação da Vigilância
Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe) https://sivepgripe.saude.gov.br/sivepgripe/
E quando for óbito?
Óbitos suspeitos, independente de internação, devem ser notificados no Sistema de
Informação da Vigilância Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe) https://sivepgripe.saude.gov.
br/sivepgripe/
As orientações sobre o preenchimento e emissão da Declaração de Óbito se encontram
disponíveis no documento “Manejo de corpos no contexto do novo coronavírus COVID-19”
(www.saude.gov.br/coronavirus).
LEGISLAÇÃO VIGENTE
DE REFERÊNCIA
Leis
LEI No 6.259, DE 30 DE OUTUBRO DE 1975: Dispõe sobre a organização das ações de Vigilância
Epidemiológica, sobre o Programa Nacional de Imunizações, estabelece normas relativas à
notificação compulsória de doenças, e dá outras providências
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6259.htm
LEI Nº 6.437, DE 20 DE AGOSTO DE 1977: Configura infrações à legislação sanitária federal,
estabelece as sanções respectivas, e dá outras providências
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6437.htm
LEINº8.080,DE19DESETEMBRODE1990:Dispõesobreascondiçõesparaapromoção,proteção
e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá
outras providências.
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8080.htm
LEI Nº 13.979, DE 6 DE FEVEREIRO DE 2020: Dispõe sobre as medidas para enfrentamento
da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus
responsável pelo surto de 2019.
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/lei/L13979.htm
Decretos
DECRETO No 78.231, DE 12 DE AGOSTO DE 1976: Regulamenta a Lei nº 6.259, de 30 de outubro
de 1975, que dispõe sobre a organização das ações de Vigilância Epidemiológica, sobre o
Programa Nacional de Imunizações, estabelece normas relativas à notificação compulsória de
doenças, e dá outras providências.
24
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1970-1979/D78231.htm
DECRETO Nº 7.616, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2011: Dispõe sobre a declaração de Emergência
em Saúde Pública de Importância Nacional - ESPIN e institui a Força Nacional do Sistema Único
de Saúde - FN-SUS.
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7616.htm
DECRETO Nº 10.212, DE 30 DE JANEIRO DE 2020: Promulga o texto revisado do Regulamento
Sanitário Internacional, acordado na 58ª Assembleia Geral da Organização Mundial de Saúde,
em 23 de maio de 2005.
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2020/Decreto/D10212.htm
DECRETONº10.211,DE30DEJANEIRODE2020:DispõesobreoGrupoExecutivoInterministerial
de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional e Internacional - GEI-ESPII.
● Link: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10211.htm
Portarias
PORTARIA Nº 188, DE 03 DE FEVEREIRO DE 2020: Declara Emergência em Saúde Pública de
importância Nacional (ESPIN) em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus
(2019-nCoV).
● Link: http://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-188-de-3-de-fevereiro-
de-2020-241408388
PORTARIA Nº 264, DE 17 DE FEVEREIRO DE 2020: Altera a Portaria de Consolidação nº 4/GM/
MS, de 28 de setembro de 2017, para incluir a doença de Chagas crônica, na Lista Nacional
de Notificação Compulsória de doenças, agravos e eventos de saúde pública nos serviços de
saúde públicos e privados em todo o território nacional.
● Link: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2020/prt0264_19_02_2020.html
PORTARIA CONJUNTA Nº 1, DE 30 DE MARÇO DE 2020: Estabelece procedimentos excepcionais
parasepultamentoecremaçãodecorposduranteasituaçãodepandemiadoCoronavírus,com
a utilização da Declaração de Óbito emitida pelas unidades de saúde, apenas nas hipóteses de
ausência de familiares ou de pessoas conhecidas do obituado ou em razão de exigência de
saúde pública, e dá outras providências.
● Link: https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/2020/03/PortariaConjunta-1_2020-
CNJ_MS.pdf
INVESTIGAÇÃO LABORATORIAL
DO CORONAVÍRUS
Sobre o registro dos testes
Com base na Resolução de Diretoria Colegiada da Anvisa (RDC/Anvisa), nº 348, de 17 de março
de 2020, foram definidos critérios e procedimentos extraordinários e temporários para registro
de medicamentos, produtos biológicos e produtos para diagnóstico in vitro e mudança pós-
registro de medicamentos e produtos biológicos em virtude da emergência de saúde pública
internacional decorrente do novo Coronavírus, vários fabricantes estão registrando seus
produtos no mercado nacional e oferecendo para os gestores.
Para saber quais testes diagnósticos possuem registro na Anvisa, acesse o site do órgão.
Link: http://portal.anvisa.gov.br/coronavirus
Tipos de testes laboratoriais para vírus respiratórios
Resumo das etapas para realização do RT-PCR em tempo real e recomendações técnicas.
26
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Teste molecular: RT-PCR em tempo real (RT-PCR)
É uma técnica de laboratório baseada no princípio da reação em cadeia da polimerase (PCR)
para multiplicar ácidos nucleicos, onde o material genético inicial na reação de PCR é RNA,
que é transcrito no reverso em seu complemento de DNA por enzima transcriptase reversa. Do
inglês Reverse transcription polymerase chain reaction quantitative real time - RT-PCR)
Segundo a Sociedade Brasileira de Patologia Clínica/Medicina Laboratorial, a detecção do
vírus por RT-PCR em tempo real (reação em cadeia da polimerase com transcrição reversa)
permanece sendo o teste laboratorial de escolha para o diagnóstico de pacientes sintomáticos
na fase aguda (entre o 3º e 7º dia de doença, preferencialmente).
Testes imunológicos: teste rápido ou sorologia clássica para detecção de
anticorpos
Até o momento, o Ministério da Saúde, só dispõe do ensaio imunocromatográfico para
detecção rápida e qualitativa dos anticorpos IgG/IgM da síndrome respiratória aguda grave
por coronavírus 2 (SARS-CoV2), em amostras de sangue total, soro ou plasma humano. O teste
deve ser usado como uma ferramenta para auxílio no diagnóstico da doença por infecção
por coronavírus (COVID 19), causada pelo SARS-CoV2. São testes qualitativo para triagem e
auxílio diagnóstico. Resultados negativos não excluem a infecção por SARS-CoV2 e resultados
positivos não podem ser usados como evidência absoluta de SARS-CoV2. O resultado deve
ser interpretado por um médico com auxílio dos dados clínicos e outros exames laboratoriais
confirmatórios.
27
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
Atualmente, há muitas empresas produzindo testes rápidos para diagnosticar COVID-19. De
forma geral, os testes sorológicos visam detectar anticorpo específico produzido pelo corpo
humano contra o vírus SARS-CoV2 ou detectar antígeno desse vírus. Para isso, os métodos
sorológicossãodesenvolvidosparadetecçãodeanticorposIgGeIgMoudetecçãodeantígenos
específicos do vírus, alguns por ensaios imunoenzimáticos (ELISA) e imunocromatográficos
(teste rápido) e outros por imunofluorescência.
No âmbito da Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional e Internacional, deve-
se avaliar se o produto possui registro na Anvisa, avaliar a documentação do fabricante e
considerar que os dados podem ser insuficientes para tomada de decisão. Portanto, esses
testes, até o momento, não devem ser adotados para decisão clínica, mas apenas para
finalidade de vigilância por meio de estudos de inquéritos populacionais e também como
auxílio diagnóstico.
É essencial que qualquer teste passe por um processo de validação por meio do Instituto
Nacional de Controle de Qualidade em Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (INCQS/Fiocruz),
a fim de avaliar se os parâmetros de qualidade do teste (sensibilidade, especificidade, valor
preditivo positivo e valor preditivo negativo) são úteis para alguma etapa da estratégia de
resposta à emergência em saúde pública.
Em março de 2020, quando foi oferecida a doação deste teste para a resposta ao COVID-19,
era a única opção disponível em quantidade suficiente para todo o território nacional. Esta
estratégia deve ser reavaliada regularmente, para ajustar as definições operacionais da vigilância
epidemiológica. Este teste visa atender exclusivamente no período a ESPIN e sua qualidade deve
ser objeto de monitoramento pelos Laboratórios Centrais de Saúde Pública em conjunto com o
INCQS/Fiocruz. Qualquer desvio de qualidade deve ser comunicado à Anvisa.
Tais informações são de extrema importância para a precisão da indicação de medidas não
farmacológicas de COVID-19, pois um paciente com um resultado falso negativo pode sair
erroneamente do isolamento domiciliar e disseminar o vírus, como também fazer com que
profissionais de saúde tenham que se afastar do trabalho e deixar de ajudar a salvar vidas,
pelo resultado falso positivo. De forma geral, recomenda-se que antes de se utilizar um teste
rápido, deve-se verificar se o mesmo já foi avaliado pelo INCQS.
Mesmo validados, é importante saber que os testes rápidos apresentam limitações e a
principal delas é que precisa ser realizado, de forma geral, a partir do 8º (oitavo) dia do início
dos sintomas. É necessário que o caso suspeito ou contato de caso confirmado de COVID-19
espere esse tempo para que o sistema imunológico possa produzir anticorpos em quantidade
suficiente para ser detectado pelo teste.
Processamento de amostras
Teste molecular: RT-PCR em tempo real (RT-PCR)
O diagnóstico laboratorial considerado padrão ouro para a identificação do novo coronavírus
(2019-nCoV),agoradenominadoSARS-CoV2,continuasendoaRT-PCRemtemporeal(qRT-PCR).
28
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Esses testes moleculares baseiam-se na detecção de sequências únicas de RNA viral,com
confirmação por sequenciamento de ácidos nucleicos, quando necessário. Para o diagnóstico
molecular de COVID-19, até o momento, os genes virais alvo do SARS-CoV-2 são: N, E, S e RdRP.
Entre alguns protocolos existentes para detecção desses genes, o que tem sido adotado pela
maior parte dos países e recomendado pela Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS)
é o protocolo internacional desenvolvido pelo Instituto Charité/Berlim. Esse método tem
sido amplamente utilizado por estabelecimentos de saúde pública e da saúde suplementar,
incluindo laboratórios da rede privada e, até esse momento, é considerado o método de
referência no Brasil para confirmar COVID-19.
De forma simplificada, o teste molecular é realizado de acordo com as etapas da tabela abaixo:
Tabela 1: Resumo das etapas para realização do RT-PCR em tempo real e recomendações
técnicas.
Fase Etapa
Equipamento
de proteção
individual*
Equipamentos
Resumo do pro-
cedimento
Tipo de material
Pré-analítica
1. Recepção,
triagem e ca-
dastramento da
amostra no GAL
Máscara cirúrgica
Avental
Luva
Abertura da caixa
de transporte
para conferir as
condições da
amostra bioló-
gica: volume,
integridade
e rotulagem
(identificação do
recipiente x ficha)
Material infectante,
mas recipiente
fechado
Analítica
2. Preparação da
amostra
Gorro descartável
Óculos de prote-
ção ou protetor
facial
Máscara modelo
PFF2 (N95) ou
equivalente
Avental de man-
gas compridas
Luva de procedi-
mento
Calçados fecha-
dos
Cabine de segu-
rança Classe II A2
(com filtro HEPA)
Abrir o tubo
falcon, esgotar
o material dos 3
swabs dentro do
próprio tubo e
desprezá-los. Divi-
dir a amostra em
2 criotubos (sem
conservante)
Material infectante
Analítica
3. Extração do
RNA viral
Sala específica 1
Equipamentos
compatíveis com
insumos para
extração
Processamento
manual ou au-
tomatizado para
extração do RNA
viral
Material infectante
Analítica
4. Amplificação
do RNA viral
Sala específica 2
Equipamentos
compatíveis com
insumos para
amplificação de
COVID-19
Processamento
manual ou au-
tomatizado para
amplificação do
RNA viral
Material não infec-
tante
Analítica 5.Leitura Termociclador
Leitura das placas
com as amostras
Material não infec-
tante
29
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
Pós-analítica
6.Liberação do
resultado
Avental
Computador
Acesso ao sistema
GAL
Digitação manual
ou automatizada
(interfaceamento
com alguns equi-
pamentos)
Material não infec-
tante
* Ver recomendação no capítulo de Biossegurança laboratorial para COVID-19
Em áreas onde a COVID-19 está amplamente disseminada, um ou mais resultados negativos
de um mesmo caso suspeito não descartam a possibilidade de infecção pelo vírus SARS-CoV-2.
Vários fatores podem levar a um resultado negativo em um indivíduo infectado, incluindo:
● Amostra de má qualidade, contendo pouco material do paciente (como controle,
considere determinar se existe DNA humano adequado na amostra, incluindo um alvo
humano no teste de PCR)
● Amostra foi coletada em uma fase muito precoce ou tardia da infecção
● Amostra não foi manuseada e enviada adequadamente
● Razões técnicas inerentes ao teste como, por exemplo, mutação do vírus ou inibição
de PCR.
Dessa forma, se um resultado negativo foi obtido de um paciente com alta probabilidade de
infecção por SARS-CoV-2, particularmente quando foram analisadas apenas amostras do trato
respiratório superior, é indicado, se possível, coletar amostras de vias respiratórias inferiores e
testar novamente.
É importante destacar que para as amostras negativas para COVID-19 por teste molecular e
que sejam de pacientes com Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), deve-se aproveitar o
material já com RNA extraído e realizar amplificação para detecção de Influenza e outros vírus
respiratórios.
Consultar o tópico “Logística e Insumos” para obter informações sobre insumos moleculares
que o Ministério da Saúde está adquirindo e recebendo por doações.
Processo semi-automatizado
O diagnóstico laboratorial considerado padrão ouro para a identificação do novo coronavírus
(2019-nCoV), agora denominado SARS-CoV-2, continua sendo a RT-PCR em tempo real (qRT-PCR).
Em áreas onde a COVID-19 está amplamente disseminada, um ou mais resultados negativos
de um mesmo caso suspeito não descartam a possibilidade de infecção pelo vírus SARS-CoV-2.
Vários fatores podem levar a um resultado negativo em um indivíduo infectado, incluindo:
● Amostra de má qualidade, contendo pouco material do paciente (como controle,
considere determinar se existe DNA humano adequado na amostra, incluindo um alvo
humano no teste de PCR)
30
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
● Amostra foi coletada em uma fase muito precoce ou tardia da infecção
● Amostra não foi manuseada e enviado adequadamente
● Razões técnicas inerentes ao teste como, por exemplo, mutação do vírus ou inibição
de PCR.
Dessa forma, se um resultado negativo for obtido de um paciente com alta probabilidade de
suspeita de COVID-19, particularmente quando foram analisadas apenas amostras do trato
respiratório superior, indica-se, se possível, coletar amostras de vias respiratórias inferiores e
testar novamente.
É importante destacar que para as amostras negativas de COVID-19 por teste molecular e que
sejam de pacientes com Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), deve-se aproveitar o
material já com RNA extraído e realizar amplificação para detecção de Influenza e outros vírus
respiratórios.
● RT-PCR em tempo real (qRT-PCR) - processo automatizado
Para melhorar a capacidade de resposta da rede pública de laboratórios também estão sendo
disponibilizados testes moleculares que utilizam plataforma automatizada, a mesma utilizada
no SUS na Rede Laboratorial daTuberculose e de CargaViral do HIV e das hepatites virais B e C.
O teste para detecção qualitativa, PCR em Tempo Real automatizado, de SARS-CoV-2, tem
como alvos: genes E e N2 em amostras de Swab nasofaríngeo e/ou Aspirado/lavado nasal.
Além disso, realiza a homogeneização da amostra, descontaminação e inativação do bacilo,
extração, amplificação e detecção do RNA do SARS-CoV-2, impedindo contaminação
cruzada e reduzindo o risco para o profissional, permitindo seu uso em laboratórios de baixa
complexidade.
C) Sequenciamento viral
Apesar do sequenciamento genético não ser um método de diagnóstico, ele desempenha um
papel importante na luta contra as epidemias emergentes e re-emergentes, pois a análise dos
genomas permite quantificar e qualificar a diversidade genética viral, reconstruindo origens
da epidemia, estimando as taxas de transmissão, sugerindo os próximos surtos e fornecendo
informações para o desenvolvimento de vacinas e novos medicamentos, além de permitir o
melhoramento dos diagnósticos sorológicos e moleculares.
Desde o início da pandemia da COVID-19, o diagnóstico laboratorial tem sido essencial para
confirmar os casos e, principalmente, para orientar estratégias de atenção à saúde, isolamento
e biossegurança para profissionais de saúde.
Nesse momento, o diagnóstico laboratorial para COVID-19 inclui as seguintes técnicas:
● Testes moleculares de amplificação de ácido nucleico de SARS-CoV-2
○	 RT-PCR em tempo real (RT-PCR)
31
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
○	 Teste rápido molecular SARS-CoV-2
● Sequenciamento parcial ou total do genoma viral
● Testes sorológicos
É extremamente importante destacar que os laboratórios que realizam testes para o vírus
COVID-19 devem atender estritamente as práticas apropriadas de biossegurança.
Observação:
Sobre Influenza e outros vírus respiratórios, seguir as orientações da rotina de vigilância. Guia
para a Rede Laboratorial de Vigilância de Influenza no Brasil
Link: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_laboratorial_influenza_vigilancia_
influenza_brasil.pdf
Indicação de coleta de amostras
Acoletadeamostrasestádiretamenterelacionadaàdisponibilidadedeinsumoslaboratoriaise
equipamentosparaanáliseparapesquisadeSARS-CoV-2,bemcomoocenárioepidemiológico.
No momento, o Brasil conta com insumos para teste de RT-PCR em tempo real para SARS-
CoV-2 para os casos de SRAG hospitalizados, sendo indicada a coleta de amostras de 100% dos
casos, acompanhadas de notificacao no SIVEP-Gripe.
Considerando o risco ocupacional, também é indicada a coleta de amostras de profissionais
de saúde que estejam atuando em serviços de saúde em contato com pacientes de municípios
com casos confirmados de COVID-19, desde que se enquadre na definição de SG.
Enquanto o Brasil estiver sob a Declaração de Emergência em Saúde Pública, o Ministério da
Saúde determina que sejam adotadas as seguintes medidas:
Casos suspeitos de SG ou SRAG
A amostra clínica preferencial para investigação laboratorial é a secreção da nasofaringe (SNF).
Considerando a sazonalidade de vírus respiratórios, esta coleta deve ser realizada até o 7º dia
após o aparecimento dos primeiros sinais ou sintomas.
● Em crianças menores de 5 anos: orienta-se priorizar a coleta de amostras para investigação
laboratorial de coronavírus (SARS-CoV-2), vírus Influenza A e B eVírus Sincicial Respiratório
(VSR).
● Em pessoas com idade maior ou igual a 5 anos, provenientes de:
32
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
○	 Atenção Primária: priorizar a coleta de amostras para exames laboratoriais para
detecção de SARS-CoV-2.
○	 Unidades Sentinelas e Hospitais: priorizar a coleta de amostras exames laboratoriais
para detecção de SARS-CoV-2, e caso negativo, realizar exame para detecção de vírus
influenza.
Observação:
1. De acordo com a capacidade laboratorial, cada LACEN pode avaliar sua capacidade
operacional para identificação de outros vírus respiratórios, Coronavírus, Influenza e VSR.
2. Destaca-se que o fluxo de coleta de amostras em unidades sentinela de Síndrome Gripal
permanece inalterado, porém ampliado.
ATENÇÃO!
O Ministério da Saúde determina, a todos os laboratórios públicos e privados, que nenhuma
amostra suspeita de COVID-19 seja desprezada na hipótese de haver sobrecarga de algum
laboratório ou interrupção de fornecimento de insumos. Nesses casos, entrar em contato com a
Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública pelo e-mail: clinica.cglab@saude.gov.br.
Biossegurança para coleta de amostras
O profissional de saúde responsável pela coleta de amostras respiratórias deverá utilizar os
seguintes equipamentos de proteção individual (EPI):
● Gorro descartável
● Óculos de proteção ou protetor facial
● Máscara modelo PFF2 (N95) ou equivalente
● Avental de mangas compridas
● Luva de procedimento
Os itens não descartáveis deverão ser limpos e desinfetados ou esterilizados com produtos
especificados no tópico “medidas de prevenção e controle para atendimento de casos
suspeitos ou confirmados”.
Técnica para a coleta e acondicionamento das amostras
Orienta-se a coleta de amostras de uma das seguintes possibilidades:
33
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
● Amostra de Aspirado nasofaríngeo (ANF) (Figura 1)
● Swabs combinado (nasal/oral) (Figura 2)
● Amostra de Secreção respiratória inferior: escarro, lavado traqueal ou lavado bronco
alveolar
As amostras devem ser mantidas refrigeradas (4-8°C) e devem ser processadas dentro de
24 a 72 horas da coleta até chegar ao LACEN ou no laboratório privado. Após esse período,
recomenda-se congelar as amostras a -70°C até o envio ao laboratório, assegurando a
manutenção da temperatura.
Figura 1. Ilustração da técnica para a coleta de aspirado nasofaríngeo
Figura 2. Técnica para a coleta de swab combinado
Coleta de amostras
O procedimento de coleta de amostras respiratórias dos casos suspeitos de COVID-19 deve
seguir o protocolo de coleta da Influenza. Contudo, considerando se tratar de um novo vírus
ou novo subtipo viral em processo pandêmico, a amostra deverá ser coletada até o 10° dia dos
sintomas, preferencialmente entre o 3º ao 5º dia, quando for para realização do teste molecular
por RT-PCR em tempo real.
34
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Em serviços de saúde pública, é necessária a coleta de 1 (uma) amostra respiratória, conforme
detalhado no tópico Técnica para a coleta e acondicionamento. Esta amostra deverá ser
encaminhada com urgência para o LACEN ou outro laboratório público designado.
Qualquer amostra enviada ao LACEN deverá estar:
● Registrada no Sistema Gerenciador de Ambiente Laboratorial (GAL)
● Acompanhada da ficha de requisição do GAL e da ficha de notificação de caso suspeito
COVID-19
Acondicionamento, transporte e envio de amostras para diagnóstico
As amostras devem ser mantidas refrigeradas (4-8°C) e devem ser processadas dentro de 24 a
72 horas da coleta. Na impossibilidade de envio dentro desse período, recomenda-se congelar
as amostras a -70°C até o envio, assegurando que mantenham a temperatura. A embalagem
para o transporte de amostras de casos suspeitos com infecção por COVID-19 devem seguir os
regulamentos de remessa para Substância Biológica UN 3373, Categoria B.
Em caso de dúvidas seguir os procedimentos de coleta e acondicionamento presente no Guia
para a Rede Laboratorial de Vigilância de Influenza no Brasil, descritos nas páginas 16 a 24.
(http://bit.ly/laboratorioinfluenza).
Biossegurança laboratorial para COVID-19
Os Coronavírus são agentes infecciosos classificados como nível de biossegurança 2 (NB2)
e o seu diagnóstico pode ser feito em um Laboratório NB2, com aporte de uma cabine de
segurança Classe II (que são normalmente usadas em laboratórios NB2) e profissionais de
saúde com treinamentos específicos para a realização desses exames.
Conforme publicação da OMS de 19 de março de 2020, as orientações de biossegurança
laboratorial de COVID-19, são:
● Cada laboratório deve realizar uma avaliação de risco para assegurar que esteja
qualificado para realizar os testes pretendidos, empregando medidas de controle
de riscos apropriadas, sendo realizados somente por profissionais com qualificação
demonstrada, aplicando-se rigorosamente todos os protocolos pertinentes, em todas
as situações.
● Ao manipular e processar amostras, incluindo sangue para exames sorológicos,
devem-se seguir as práticas e procedimentos laboratoriais que são básicos para as
boas práticas e procedimentos para laboratórios de microbiologia.
35
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
● A manipulação e o processamento de amostras de casos suspeitos ou confirmados
de infecção pelo COVID-19 enviadas para exames laboratoriais adicionais, como
hemograma e gasometria, devem cumprir as diretrizes locais de processamento de
material potencialmente infeccioso.
● O processamento inicial (antes da inativação do vírus) de todas as amostras, inclusive
aquelas para sequenciamento genético, deve ocorrer em uma cabine de segurança
biológica (CSB), classe II, validada e em boas condições de manutenção, ou em
equipamento de contenção primária.
● O trabalho laboratorial de diagnóstico não-propagativo, incluindo sequenciamento
genético de amostras clínicas de pacientes com suspeita ou confirmação de infecção
pelo COVID-19, deve deve ser realizado em um local com procedimentos equivalentes
ao Nível de Biossegurança (NB2).
● Otrabalhopropagativoquerequeramanipulaçãodemateriaiscomaltasconcentrações
de vírus vivo ou grandes volumes de materiais infecciosos (por exemplo, culturas
virais, isolamento viral ou testes de neutralização) deve ser realizado apenas por
profissionais devidamente treinados e qualificados, em laboratórios equipados para
cumprir requisitos e práticas essenciais de contenção adicionais, com fluxo de ar
direcional para dentro do recinto, ou seja, nível de biossegurança III, NB3.
● Devem ser usados desinfetantes apropriados, com eficácia contra vírus envelopados
(por exemplo, hipoclorito [água sanitária], álcool, peróxido de hidrogênio, compostos
de amônia quaternário e compostos fenólicos), durante o tempo de contato
recomendado, na diluição correta e dentro da validade definida após o preparo da
solução de trabalho.
● Todos os procedimentos técnicos devem ser realizados de modo a minimizar a geração
de aerossóis e gotículas.
● Amostras de casos suspeitos ou confirmados devem ser transportadas como UN3373
Substância biológica Categoria B. Culturas ou isolados virais devem ser transportados
como Categoria A UN2814, substância infecciosa que afeta seres humanos.
● Os equipamentos de proteção individual (EPI) apropriados, conforme determinado
pela avaliação de risco detalhada, devem ser usados pelos funcionários do laboratório
que tenham contato com essas amostras, são eles: Gorro descartável; Óculos de
proteção ou protetor facial; Máscara do PFF2 (N95 ou equivalente); Avental de mangas
compridas; e Luva de procedimento e calçados fechados.
Laboratórios
Nesse momento, a realização do diagnóstico laboratorial para detecção de SARS-CoV-2
(COVID-19) está sendo realizada nos Laboratórios Centrais de Saúde Pública e nos Centros
Nacionais de Influenza (NIC - sigla em inglês para National Influenza Center).
O Ministério da Saúde alerta que antes de se utilizar testes rápidos sorológicos, é importante
verificar se o mesmo já foi avaliado.
Análise laboratorial em LACEN
Recomenda-se que o LACEN priorize as amostras dos casos com Síndrome Respiratória Aguda
36
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Grave e a identificação delas deve ser pactuada com a vigilância epidemiológica e serviços de
saúde.
Uma vez chegando a amostra no LACEN deve-se realizar:
● Análise para COVID-19, por RT-PCR em tempo real ou outro método molecular
● RT-PCR para influenza e outros vírus respiratórios se o resultado de SARS-CoV-2 tiver
sido negativo SOMENTE se as amostras forem de casos de SRAG ou de SG de pacientes
de unidade sentinela
Análise laboratorial em laboratórios privados
Em estabelecimentos de saúde PRIVADOS, incluindo laboratórios, orienta-se que diagnóstico
de vírus respiratórios, exceto COVID-19, seja realizado por meio de RT-PCR em tempo real em
amostra específica.
Para garantir o fluxo de informações epidemiológicas produzidas pela rede privada e para
assegurarqueosresultadosdosexameslaboratoriaisparaadetecçãodoSARS-CoV-2realizados
pela rede de laboratórios de análises clínicas/medicina laboratorial ligados a instituições de
saúde suplementar atendam aos requisitos e padrões técnicos nacionais e internacionais,
principalmente em relação aos protocolos oficialmente adotados, o Ministério da Saúde
passou a considerar os resultados do diagnóstico laboratorial de COVID-19. Contudo, orientou:
● Cadastramento prévio no Laboratório Central de Saúde Pública (LACEN) de seu Estado
informandometodologia,responsáveispelaexecuçãodoexame,unidadedeexecução,
insumos utilizados e outras informações que sejam de interesse epidemiológico
nacional e/ou local;
● Realização da metodologia de RT-PCR para detecção de SARS-CoV-2 pelo protocolo
Charité/Berlim;
● Envio de alíquota da primeira amostra positiva para confirmação em um LACEN;
● Informe diário à Rede CIEVS estadual e ao LACEN de todos os exames de COVID-19
realizados, inclusive casos negativos; e
● Encaminhamento das alíquotas de todas as amostras positivas para SARS-CoV-2 ao
LACEN para armazenamento e constituição do Biobanco de SARS-COV-2, até limite
definido por cada laboratório.
Sistema Gerenciador de Ambiente Laboratorial - GAL
Atendendo às solicitações dos LACEN, está em desenvolvimento uma nova entrada de
resultados para o seguinte exame/metodologia: Vírus Respiratórios/RT-PCR em tempo real.
O desenvolvimento será finalizado e homologado e posteriormente será disponibilizada uma
nova versão para os Estados.
Indicação para a coleta de amostras em situação de óbito
Para pacientes que evoluíram para o óbito deverá ser realizada a coleta das seguintes
37
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
amostras para o diagnóstico viral e histopatológico:
● Tecido da região central dos brônquios (hilar), dos brônquios direito e esquerdo e da
traqueia proximal e distal
● Tecido do parênquima pulmonar direito e esquerdo
● Tecido das Tonsilas e mucosa nasal
Para o diagnóstico viral, as amostras frescas coletadas devem ser acondicionadas
individualmente, em recipientes estéreis e imersas em meio de transporte viral ou solução
salina tamponada (PBS pH 7.2), suplementadas com antibióticos. Imediatamente após a coleta,
os espécimes identificados com sua origem tecidual devem ser congelados e transportados
em gelo seco.
Para o diagnóstico histopatológico, a coleta de amostras deve ser feita observando-se os
protocolos em vigência, nos serviços locais de patologia. Acondicionar as amostras em frasco
de vidro com boca larga com formalina tamponada a 10%. Utilizar parafina sem compostos
adicionais (por exemplo: cera de abelha, cera de carnaúba etc.) no processo de parafinização
dos fragmentos.
Para maiores informações relacionadas com coleta, armazenamento, transporte e
processamento de amostras clínicas, consultar o Guia para a Rede Laboratorial de
Vigilância de Influenza no Brasil, disponível no endereço eletrônico:
bit.ly/protocoloinfluenza
CARACTERÍSTICAS GERAIS SOBRE
A INFECÇÃO HUMANA PELO NOVO
CORONAVÍRUS (COVID-19)
Agente etiológico
São vírus RNA da ordem dos Nidovirales da família Coronaviridae. A subfamília é composta
por quatro gêneros Alfacoronavírus, Betacoronavírus, Gammacoronavírus e Deltacoronavírus.
Sendo que os Alfacoronavírus e Betacoronavírus somente infectam mamíferos, no entanto os
Gammacoronavírus e Deltacoronavírus infectam aves e podem infectar mamíferos. Os vírus da
SARS-CoV, MERS-CoV e COVID-19 são Betacoronavírus e altamente patogênicos e responsáveis
por causar síndrome respiratória e gastrointestinal. Além desses três, há outros quatro tipos de
coronavírus que podem causar síndromes respiratórias leves na população geral, raramente
levando a quadros graves.
Reservatório e Modo de transmissão
Os coronavírus são uma grande família de vírus comuns em muitas espécies diferentes de
animais, incluindo camelos, gado, gatos e morcegos. Raramente, os coronavírus animais
podem infectar pessoas e depois se espalhar entre pessoas como MERS-CoV e SARS-CoV.
Recentemente, em dezembro de 2019, houve a transmissão de um novo coronavírus (SARS-
CoV-2), o qual foi identificado em Wuhan na China e causou a COVID-19, sendo em seguida
disseminada e transmitida pessoa a pessoa.
A transmissão acontece de uma pessoa doente para outra ou por contato próximo por meio
de:
● O toque do aperto de mão
● Gotículas de saliva
● Espirro
● Tosse
● Catarro
● Objetos ou superfícies contaminadas como celulares, mesas, maçanetas, brinquedos
e teclados de computador etc.
40
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Período de incubação
Período de incubação é o tempo que leva para os primeiros sintomas aparecerem desde a
infecção por coronavírus, que pode ser de 2 a 14 dias, em geral de 5 dias.
Período de transmissibilidade
A OMS está estudando as investigações a respeito do período de transmissão da COVID-19.
Estudos apontam que uma pessoa infectada pelo vírus SARS-CoV-2 pode transmitir a doença
durante o período sintomático e sugerem que a transmissão também possa ocorrer mesmo
sem o aparecimento de sinais e sintomas.
Recomenda-se o isolamento domiciliar de todos os casos suspeitos ou confirmados de
COVID-19, bem como de todos seus contactantes domiciliares, por 14 dias após o início dos
sintomas. Esse tempo de isolamento deverá ser ampliado caso um contactante domiciliar
venha apresentar sintomas.
Nos casos hospitalizados, em caso de alta hospitalar antes do período recomendado de
isolamento (14 dias do início dos sintomas), estes deverão manter isolamento domiciliar até
que se complete o período.
Suscetibilidade e imunidade
A suscetibilidade é geral, por ser um vírus novo. Sobre a imunidade não se sabe se a infecção
em humanos que não evoluíram para o óbito irá gerar imunidade contra novas infecções e se
essa imunidade é duradoura por toda a vida. O que sabemos é que a projeção em relação aos
números de casos está intimamente ligado a transmissibilidade (RO) e suscetibilidade.
Manifestações clínicas
O espectro clínico da infecção por coronavírus é muito amplo, podendo variar de um
simples resfriado até uma pneumonia severa. No entanto, para o novo coronavírus não está
estabelecido completamente o espectro, necessitando de mais investigações e tempo para
caracterização da doença.
Segundo o perfil dos casos confirmados no primeiro mês de ocorrência no Brasil, os sinais e
sintomas clínicos mais comuns em pacientes não hospitalizados foram tosse (73,7%), febre
(68,8%), coriza (37,4%), dor de garganta (36,2%) e dispnéia (5,6%). E entre os pacientes
hospitalizados, os sintomas mais comuns foram febre (81,5%), tosse (79,8%), coriza (31,1%),
dor de garganta (26,1%) e dispnéia (26,1%). As comorbidades mais prevalentes no geral
foram doença cardiovascular (7,4%), diabetes (2,9%), doença pulmonar crônica (2,1%) e
neoplasia (1,0%).
41
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
Complicações
As principais complicações relacionadas à COVID-19, descritas na literatura, são apresentadas
na tabela abaixo.
Complicação Evidência Período Probabilidade
Síndrome do des-
conforto respirató-
rio agudo (SDRA)
➔	 Relatada em 15% a 33% dos pacientes em uma série de
casos.
➔	 As crianças podem evoluir rapidamente para SDRA.
➔	 Os fatores que aumentam o risco de evolução para SDRA
e morte incluem idade avançada, neutrofilia, nível eleva-
do de lactato desidrogenase e nível elevado de dímero D.
Curto prazo Média
Lesão hepática
aguda
➔	 Relatada em 14% a 53% dos pacientes em uma série
de casos. Ocorre mais comumente nos pacientes com
doença grave.
➔	 As evidências sugerem que a lesão hepática clinicamente
significativa é incomum.
Curto prazo Baixa
Lesão cardíaca
aguda
➔	 Relatada em 7% a 20% dos pacientes em uma série de
casos, e indicada por biomarcadores cardíacos elevados.
➔	 A prevalência é alta entre os pacientes gravemente ou
criticamente doentes, e esses pacientes apresentam uma
taxa mais alta de mortalidade intra-hospitalar.
➔	 Geralmente apresenta-se de duas maneiras: lesão e
disfunção miocárdica aguda à apresentação; e lesão
miocárdica que se desenvolve à medida que a gravidade
da doença aumenta.
➔	 Arritmias foram relatadas em 16% dos pacientes em uma
série de casos.
➔	 Miocardite fulminante já foi relatada.
➔	 Cardiomiopatia foi relatada em 33% dos pacientes critica-
mente enfermos. Não se sabe se ela é uma complicação
cardíaca direta do covid-19 ou devido a uma doença
clínica generalizada.
Curto prazo Baixa
Infecção secun-
dária
➔	 Relatada em 6% a 10% dos pacientes em uma série de
casos.
Curto prazo Baixa
Insuficiência respi-
ratória aguda
➔	 Relatada em 8% dos pacientes em uma série de casos.
➔	 Principal causa de mortalidade em pacientes com
covid-19.
➔	 As crianças podem evoluir rapidamente para insuficiência
respiratória.
Curto prazo Baixa
42
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Lesão renal aguda ➔	 Relatada em 3% a 8% dos pacientes em uma série de
casos.
Curto prazo Baixa
Choque séptico ➔	 Relatada em 4% a 8% dos pacientes em uma série de
casos.
➔	 A síndrome da resposta inflamatória sistêmica pode
acompanhar a sepse viral.
➔	 Elevações em quimiocinas e citocinas inflamatórias foram
relatadas em pacientes com covid-19.
Curto prazo Baixa
Coagulação intra-
vascular dissemi-
nada
➔	 Relatada em 71% dos que evoluíram para óbito. Curto prazo Baixa
Complicações
relacionadas à
gestação
➔	 Foram relatados efeitos adversos no neonato, entre eles
sofrimento fetal, trabalho de parto prematuro, descon-
forto respiratório, trombocitopenia e função hepática
anormal. Não está claro se esses efeitos estão relaciona-
dos à infecção materna por SARS-COV-2.
➔	 Até o momento, não foram relatadas mortes maternas ou
neonatais, natimortos ou abortos.
Curto prazo Baixa
Rabdomiólise ➔	 Relatada como complicação tardia em um relato de caso. Curto prazo Baixa
Adaptado de Beeching NJ, FletcherTE, Fowler R. Coronavirus disease 2019 (COVID-19). BMJ Best Practice. Atualizado em Março de
2020. Disponível em: https://bestpractice.bmj.com/topics/en-gb/3000168
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico clínico
O quadro clínico inicial da doença é caracterizado como síndrome gripal. O diagnóstico
depende da investigação clínico-epidemiológica e do exame físico. É recomendável que todos
os casos de síndrome gripal seja questionado o histórico de deslocamento e contato. Essas
informações devem ser registradas no prontuário do paciente para eventual investigação
epidemiológica.
Diagnóstico laboratorial
O diagnóstico laboratorial para identificação do vírus SARS-CoV-2 é realizado por meio das
técnicas de RT-PCR em tempo real ou teste rápido sorológico validado pelas instituições de
referência.
Diagnóstico diferencial
Ascaracterísticasclínicasnãosãoespecíficasepodemsersimilaresàquelascausadasporoutros
vírus respiratórios, que também ocorrem sob a forma de surtos e, eventualmente, circulam
ao mesmo tempo, tais como influenza, parainfluenza, rinovírus, vírus sincicial respiratório,
adenovírus, outros coronavírus, entre outros.
Atendimento e tratamento
O manejo adequado dos casos suspeitos ou confirmados de COVID-19 depende do
reconhecimento precoce de sinais de alarme e monitoramento contínuo. Considerando as
características gerais da infecção, manifestações clínicas e possíveis complicações e com o
objetivo de orientar a conduta terapêutica adequada a cada caso, foi elaborado pelo Ministério
da Saúde o “Protocolo de Manejo Clínico para o novo Coronavírus (2019-nCoV)”. O material
pode ser acessado por meio do link:
https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/fevereiro/11/protocolo-manejo-coronavirus.pdf
46
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
Como toda normatização, o Protocolo está sujeito a ajustes decorrentes da sua utilização
prática e das modificações do cenário epidemiológico da COVID-19.
MEDIDAS DE PREVENÇÃO E
CONTROLE PARA ATENDIMENTO
DE CASOS SUSPEITOS OU
CONFIRMADOS
Os serviços de saúde devem adotar, em todas as etapas do atendimento, medidas definidas na
NotaTécnicaNº04/2020GVIMS/GGTES/Anvisaparagarantirosprocedimentosdebiossegurança
na conduta dos casos suspeitos durante todo o período que permanecerem na unidade.
A maioria dos casos confirmados ou suspeitos para COVID-19 não irão necessitar de
hospitalização, podendo ser acompanhados em domicílio. Porém, é necessário avaliar cada
caso,levando-seemconsideraçãoseoambienteresidencialéadequadoeseopacienteécapaz
de seguir as medidas de precaução recomendadas pela equipe de saúde. Nestes casos, todas
as medidas de precaução padrão, de higienização dos ambientes, utensílios e equipamentos,
bem como de descarte dos resíduos gerados pelo paciente, devem ser observadas.
Mais informações sobre medidas de prevenção e controle podem ser obtidas por meio do
endereço eletrônico: http://bit.ly/anvisancov2019
Links para maiores informações:
https://saude.gov.br/saude-de-a-z/novocoronavirus
http://portal.anvisa.gov.br/coronavirus
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
GLOSSÁRIO
CONTATO PRÓXIMO DE CASOS CONFIRMADOS DE COVID-19:
○	 Uma pessoa que teve contato físico direto (por exemplo, apertando as mãos) com
caso confirmado;
○	 Uma pessoa que tenha contato direto desprotegido com secreções infecciosas
(por exemplo, gotículas de tosse, contato sem proteção com tecido ou lenços de
papel usados e que contenham secreções);
○	 Uma pessoa que teve contato frente a frente por 15 minutos ou mais e a uma
distância inferior a 1 metro;
○	 Uma pessoa que esteve em um ambiente fechado (por exemplo, sala de aula,
sala de reunião, sala de espera do hospital etc.) por 15 minutos ou mais e a uma
distância inferior a 1 metro;
○	 Um profissional de saúde ou outra pessoa que cuide diretamente de um caso
de COVID-19 ou trabalhadores de laboratório que manipulam amostras de um
caso de COVID-19 sem Equipamento de Proteção Individual (EPI) recomendado,
ou com uma possível violação do EPI;
CONTATO DOMICILIAR DE CASO CONFIRMADO DE COVID-19:
○	 Uma pessoa que resida na mesma casa/ambiente. Devem ser considerados os
residentes da mesma casa, colegas de dormitório, creche, alojamento etc.
TRANSMISSÃO COMUNITÁRIA
A Portaria Nº 454, de 20 de março de 2020, declarou transmissão comunitária em todo o
território nacional. Define-se como TRANSMISSÃO COMUNITÁRIA a ocorrência de casos
autóctones sem vínculo epidemiológico a um caso confirmado que pertença a uma cadeia
de transmissão conhecida.
52
Secretaria de Vigilância em Saúde - MS
DEFINIÇÕES OPERACIONAIS
As definições de casos suspeitos de COVID-19 estão sujeitas a alterações de acordo com as
evidências científicas e epidemiológicas. Em situações específicas, essas definições poderão
ser flexibilizadas a depender de critérios clínicos e epidemiológicos, de acordo com o
julgamento do profissional de saúde em conjunto com a equipe de vigilância.
REFERÊNCIAS
1 Cui J, Li F, Shi Z-L. Origin and evolution of pathogenic coronaviruses. Nat Rev Microbiol
2019; 17: 181–92.
2 Li Q, Guan X, Wu P, et al. Early Transmission Dynamics in Wuhan, China, of Novel
Coronavirus-Infected Pneumonia. N Engl J Med 2020; published online Jan 29. DOI:10.1056/
NEJMoa2001316.
3 Read JM, Bridgen JR, Cummings DA, Ho A, Jewell CP. Novel coronavirus 2019-nCoV:
early estimation of epidemiological parameters and epidemic predictions. Infectious
Diseases (except HIV/AIDS), 2020 DOI:10.1101/2020.01.23.20018549.
4 Rio C del, Malani PN. 2019 Novel Coronavirus—Important Information for Clinicians.
JAMA 2020; published online Feb 5. DOI:10.1001/jama.2020.1490.
5 Chen N, Zhou M, Dong X, et al. Epidemiological and clinical characteristics of 99 cases
of 2019 novel coronavirus pneumonia in Wuhan, China: a descriptive study. The Lancet
2020; 0. DOI:10.1016/S0140-6736(20)30211-7.
6 Huang C, Wang Y, Li X, et al. Clinical features of patients infected with 2019 novel
coronavirus in Wuhan, China. The Lancet 2020; : S0140673620301835.
COLABORADORES
*Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS): Wanderson Kleber de Oliveira.
Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (DEIDT/SVS): Julio Henrique Rosa
Croda, Rodrigo Fabiano do Carmo Said, Silvano Barbosa de Oliveira.
Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações (CGPNI/DEIDT/SVS): Francieli
Fontana Sutile Tardetti Fantinato, Caroline Gava, Daiana Araújo da Silva, Fabiana Sherine
Ganem dos Santos, Felipe Cotrim de Carvalho, Jaqueline de Araújo Shwartz, Sirlene de Fátima
Pereira, Walquiria Aparecida Ferreira de Almeida, Victor Bertollo Gomes Porto.
Coordenação-Geral de Zoonoses e Doenças Vetoriais (CGZV/DEIDT/SVS): Marcelo Yoshito
Wada.
Departamento de Saúde Ambiental, do Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde
Pública (DSASTE/SVS): Daniela Buosi Rohlfs, Marcus Quito.
Coordenação-Geral de Emergências em Saúde Pública (CGEMSP/DSASTE/SVS): Rodrigo Lins
Frutuoso, Francisco José de Paula Júnior, Marília Lavocat Nunes, Renato Vieira Alves, Bruna
Ferreira Costa,Wanderley Mendes Júnior, Camile de Moraes, Patricia de Oliveira Dias, Danniely
Caroline Soares da Silva, Leonardo José Alves de Freitas, Amanda de Sousa Delacio, Cibelle
Mendes Cabral, Jadher Percio, Dalva Maria de Assis, Fernando Augusto Gouvea Reis, Sérgio
Murilo Coelho de Andrade, Camilla de Miranda Ribeiro
Coordenação-Geral de Saúde do Trabalhador (CGSAT/DSASTE/SVS): Karla Freire Baêta, Rafael
Buralli, Thaís Baraviera Dutra
Departamento de Ações Estratégicas deVigilância em Saúde (DAEVS/SVS): Sônia Maria Feitosa
Brito, Aide Campagna
Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública do Departamento de Articulação
EstratégicadeVigilânciaemSaúde(CGLAB/DAEVS/SVS):AndréLuizdeAbreu, GreiceMadeleine
Ikeda do Carmo, Miriam Teresinha Furlam Prando Livorati, Gabriela Andrade Pereira, Leonardo
Hermes Dutra, Roberta Paim Guimarães, Rayana de Castro da Paz, Carla Freitas, Andreia
Berssanetti, Vagner de Souza Fonseca, Mayrla da Silva Moniz.
Departamento de Análise de Saúde e Vigilância de Doenças não Transmissíveis (DASNT/SVS):
Eduardo Marques Macário
Coordenação-Geral de Análises Epidemiológicas (CGAE/DASNT/SVS): GiovannyVinícius Araújo
de França
*Secretaria de Atenção Especializada em Saúde (SAES): Francisco de Assis Figueiredo
Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e de Urgência (DAHU/SAES): Adriana Melo
Teixeira
Coordenação-Geral de Urgência (CGURG/DAHU/SAES): Marcelo Oliveira Barbosa, Pâmela
Moreira Costa Diana, Angela RibeiroVargas, Paula Maria Raia Eliazar,Tarciana da Silva Suassuna,
Ana Cristina Nogueira Nunes Jansen Ferreira.
AgênciaNacionaldeVigilânciaSanitária(Anvisa):MarceloFelgadeCarvalho,MateusRodrigues
Cerqueira, Viviane Vilela Marques Barreiros, Camila da Silva Borges Lacerda de Oliveira, Olavo
Ossamu Inoue.
Organização Pan-Americana da Saúde: Maria Almiron.
59
Guia de Vigilância Epidemiológica - Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional pela Doença pelo Coronavírus 2019
