Servicios a domicilio
Documento actualizado el 1.5.2020
Este instructivo debe estar acompañado del Protocolo General para Entornos Laborales
Servicios a Domicilio
Antes de ingresar a la casa
● Controlar el lavado de manos, la desinfección de calzados y el uso de mascarillas antes
del ingreso a la casa.
Al ingresar a la casa
● Se recomienda dejar la cartera, bolso, llave, etc. en una caja en la entrada.
● Desinfectar las superficies de lo que haya traído de afuera y necesita usarlo dentro de
la casa, con hipoclorito de sodio al 5%-6% (en 1 litro de agua agregar 3 cucharadas
soperas de hipoclorito de sodio al 5-6%) Si es alcohol al 70% se utiliza directamente. Si
es alcohol al 96% (Mezclar 2 vasos de agua hervida y enfriada con 1 litro de alcohol al
96%).
● Si es posible dejar el calzado fuera de la casa. Si no es posible, desinfectar el calzado
antes del ingreso.
● Evitar el contacto estrecho y limitar el saludo tradicional (evitar abrazos, besos,
apretón de manos, etc.).
Dentro del ambiente de la casa
● Se recomienda limitar el acceso a áreas comunes.
● Usar mascarilla (que cubra nariz y boca, puede ser de tela) sobre todo en lugares
cerrados y donde no se pueda asegurar el distanciamiento físico de 2 metros.
● Asegurarse de utilizar la mascarilla correctamente y desecharla de manera apropiada.
Al retirarla debe ser manipulada de los sujetadores del costado con movimiento de
atrás para delante. La mascarilla no debe tocarse ni manipularse durante el uso. Si la
misma se moja o humedece, debe ser cambiada de inmediato.
● No tocarse la cara, boca, ojos sin antes lavarse las manos.
● Secarse el sudor con papel desechable y tirar el papel en un basurero con tapa. Lavarse
las manos después del proceso.
● Cubrirse la boca y nariz con la cara interna del codo o con un pañuelo o papel
absorbente desechable al toser y/o estornudar.
● Practicar el distanciamiento físico, que comprende la distancia de aproximadamente 2
metros entre las personas que se encuentran en la casa.
● Asegurar la buena ventilación de la casa.
● No compartir mate, tereré, vasos y otros artículos de uso personal durante la jornada
de trabajo.
● Si el prestador de servicio sale del domicilio y vuelve a ingresar asegurar de que se
realicen nuevamente todos los cuidados mencionados.
● Si no es posible tener un lavamano o sanitario exclusivo para los que ingresen a prestar
servicios a domicilio, asegurar la limpieza y desinfección de sanitario compartido.
Recomendaciones para el proveedor de servicios para el retorno a su casa
 Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca con las manos no higienizadas. Contar con
alcohol en gel al 70% para el lavado de manos durante el trayecto a su casa.
Servicios a Domicilio
 Al llegar a su casa cambiar el calzado y la ropa de calle. Poner la ropa en una bolsa para
lavarla por separado y a una temperatura de 40-60°C. Si no existe posibilidad de
realizar el lavado de manera mecánica, se puede remojar la ropa con agua caliente y
jabón antes de lavarla a mano.
 Se recomienda utilizar un solo par de calzados para la actividad laboral.
 No retirar la mascarilla hasta llegar a su casa y disponer de la misma en una bolsa
plástica que debe ser cerrada y desinfectada antes de su disposición final, o en un
basurero con tapa. La mascarilla al ser retirara debe ser manipulada de los sujetadores
del costado con movimiento de atrás para delante.
 Bañarse y si no se puede, higienizar bien todas las zonas expuestas.
 Aplicar las medidas preventivas realizadas en el lugar de trabajo al llegar a su casa.
Medidas a ser cumplidas por el responsable que recibe un servicio en su
domicilio
 Facilitar las buenas prácticas de higiene y el cumplimiento de las medidas de
prevención y protección ante el COVID-19 (equipos de protección personal, lavatorios,
jabón líquido, toallas desechables, alcohol en gel, dispositivo de desinfección de
calzados, basureros con tapa para el desecho, etc.).
● Si en la vivienda residen adultos mayores, extremar las medidas de protección.
● Monitorear las disposiciones que se establezcan desde las autoridades competentes
para la modificación de acciones en caso de que sea necesario.
