CentroNacional de
Epidemiología, Prevencióny
ControldeEnfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud'
ilU
j , , ALERTA EPIDEMIOLOGICA
5] CODIGO: AE-016- 2020
Alerta Epidemiológica ante la transmisión de COVID-IS en el Perú.
I. OBJETIVO
Brindar lineamientos a los servicios de salud del país públicos y privados a fin de fortalecer las
acciones de vigilancia, prevención, respuesta y control, ante la transmisión comunitaria de
COVID-19en el Perú.
II. SITUACION ACTUAL
El 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró la Pandemia por
COVID-19. debido al elevado número de casos en 112 países fuera de China. Esta es la primera
pandemia causada por un coronavirus. Hasta el 29 de abril se han informado 3 018 681 casos
confirmados de COVID-19 a nivel global (211 países/territorios) con 207 973 defunciones
(letalidad 6,9%). En el Perú, el 05 de marzo se confirmó un primer caso importado de COViD-19.
Al 29 de abril, en el Perú, de un total de 318,252 personas muestreadas (entre 58,118 PCR y
260,134 PR), se reporta un acumulado de 36,976 casos positivos de COVID-19 (11.62%
positividad), de los cuales 14,956 fueron positivos a PCR (25.73%) y 22 020 a PR (8.46%). Se
registró el acumulado de 1,051 defunciones (letalidad: 2.84%).
La situación epidemiológica actual por departamentos es heterogénea. Los departamentos con
mayor número de casos positivos son Lima con 23561 casos (63.72%), Callao con 3219 (8.71%),
Lambayeque con 2176 (5.88%), Piura con 1207 (3.26%) y Loreto con 1202 (3.25%). Los
departamentos con mayor % de positividad son Lambayeque (21.76%), Ucayali (21.26%), Loreto
(19.63%), Piura (12.35%) y Tumbes (11%). Los departamentos con mayor número de
defunciones son Lima (437), Lambayeque (192), Piura (118), Callao (60), y Loreto (55). Los
departamentos con mayor letalidad son Piura (9.78%), Lambayeque (8.82%) y Tumbes (6.13%).
En este contexto se emite la presente alerta epidemiológica a fin de brindar lineamientos a los
servicios de salud para la intensificar las acciones de vigilancia, prevención, respuesta y control,
ante la transmisión comunitaria de COVlD-19 en el Perú.
III. ACCIONES A DESARROLLAR
1. Vigilancia Epidemiológica:
Definiciones operativas:
a. Contacto directo: Incluye cualquiera de las siguientes situaciones ante un
caso confirmado:
• Persona que comparte o compartió el mismo ambiente de un caso
confirmado de infección por COVlD-19 en una distancia menor a 1.5
metros (incluyendo el lugar de trabajo, aula, hogar, asilos, centros
penitenciarios y otros).
■ Personal de salud que no ha usado equipo de protección personal (EPP)
o no ha aplicado el protocolo para colocarse, quitarse y/o desechar el
EPP durante la evaluación de un caso confirmado por COVID-19.
M.C.
1
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rEL Perú Primero |
www.dge.gob.pe
CentroNacional de
Epidemiólógia, Prevencióny
Contrcdde Enfemiedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vic^ninisterio
de Salud Pública
‘Decenio de ia Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
‘Año de la Universalización de la Salud*
b. Cuarentena y aislamiento
La cuarentena es el procedimiento por el cual, a una persona asintomática se
le restringe el desplazamiento fuera de su vivienda o alojamiento, por un lapso
de 14 días y que se aplica en las siguientes condiciones.
i*' Contacto de un caso confirmado; a partir del último día de exposición
con el caso,
> Personas nacionales o extranjeras que procedan de otro país contados
a partir del ingreso a! país.
El aislamiento domiciliario es el procedimiento por el cual a una persona
sospechosa o confirmada a COVID-19, se le restringe el desplazamiento fuera
de su vivienda o alojamiento por un lapso de 14 días, contados a partir de la
fecha de inicio de síntomas.
El aislamiento hospitalario es el procedimiento por el cual una persona
sintomática con complicaciones se le mantiene en un área separada de otros
pacientes por un lapso de 14 días, contados a partir de la fecha de inicio de
síntomas.
Es responsabilidad de la DIRIS/ DISA/ DIRESA/ GERESA asegurar el cumplimiento de
la cuarentena y aislamiento en el ámbito de su territorio
c. Definiciones de caso:
Caso sospechoso:
• Persona con Infección Respiratoria Aguda, que presente dos o más de los
siguientes síntomas:
- Tos,
Dolor de garganta.
Dificultad para respirar.
Congestión nasal,
Fiebre,
Y
Contacto directo con un caso confirmado de infección por COVID-19,
dentro de los 14 días previos al inicio de los síntomas; o
Residencia o historial de viaje, dentro de los 14 días previos al inicio de
síntomas, a ciudades del Perú con transmisión comunitaria de COVID-
t
19.
- Historial de viaje fuera del país, dentro de los 14 días previos al inicio de
síntomas.
• Persona con Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG): Fiebre superior a
38°C, tos, dificultad respiratoria y que requiere hospitalización.
Caso confirmado:
• Caso sospechoso con una prueba de laboratorio positiva para COVID 19, sea
una prueba de reacción en cadena de ia polimerasa transcriptasa reversa en
muestras respiratorias RT-PCR y/o una prueba rápida de detección de IgM/lgG.
• Contacto asintomático con una prueba de laboratorio positiva para COVID-19.
Caso descartado:
• Caso sospechoso, con dos resultados negativos a Prueba Rápida de IgM/lgG
para COViD-19, con una diferencia de siete días entre la primera y la segunda;
2
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
ÍEl Perú Primero |
www.dee.gob.pe
CentroNacionalde
Epidemiología, Prevencióny
Controlde Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de la Salud"
• Caso sospechoso, con un primer resultado negativo a Prueba Rápida de IgM/lgG
para COVID-19, dos resultados negativos a RT-PCR en tiempo real con una
diferencia de tres días entre la primera y la segunda y además un resultado
negativo a Prueba Rápida de IgM/lgG para COVID-19, con una diferencia de
siete días entre la primera y la segunda. Ver anexo 2.
La lista de distritos del Perú con casos con transmisión comunitaria será actualizada
permanentemente en la página web del Centro Nacional de Epidemiología,
Prevención y Control de Enfermedades (CDC), disponible en;
https://www.dQe.aob. pe/Dortal/docs/tools/coronaviru$/dtransmisioncovid19.Ddf
Mantener la vigilancia y la evaluación permanente del comportamiento clínico y
epidemiológico de las IRA, neumonías, muertes por neumonías: asimismo, fortalecer
la vigilancia centinela de influenza y otros virus respiratorios, a través de la vigilancia
del síndrome gripal e IRAG en los centros designados para tal fin. El Centro Nacional
de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades, ha implementado un
enlace en el portal web institucional, donde se dispondrá de información actualizada
del brote porCOVID-19:
https://www.dQe.Qob. pe/portal/index.php?option=com content&view=article&id=678
d) Características principales del COVID-19
• Agente causal: Virus del tipo SARS-CoV-2.
■ Modos de transmisión: Por gotas respiratorias y fómites, durante el
contacto cercano sin protección entre personas infectadas y
susceptibles. La transmisión por vía aérea puede ocurrir si se realizan
procedimientos generadores de aerosoles durante la estancia
hospitalaria.
■ Periodo de incubación: El inicio de síntomas ocurre entre 5 a 6 días
después de infección, en promedio (Rango; 1 a 14 días).
■ Periodo de transmisibilidad; hasta 7 días después del inicio de síntomas
(en promedio), pero puede extenderse hasta 14 días.
■ Susceptibilidad e inmunidad: Estudios indican que no existe inmunidad
previa para este virus debido a que su circulación es reciente. Aún se
encuentra en investigación si la infección genera inmunidad y protección
para futuras infecciones.
■ Frecuencia de presentación clínica; Alrededor del 80% presentará
cuadros leves y moderados, el 13,8% % cuadros severos y un 6.1%
cuadros críticos. Grupos de riesgo para cuadros clínicos severos y
muerte: Personas mayores de 60 años, personas con comorbilidades
(hipertensión arterial, diabetes, enfermedades cardiovasculares,
enfermedad pulmonar crónica, cáncer, otros), personas en estado de
inmunosupresión.
e) Clasificación clínica de COVID-19:
• Caso leve: Toda persona con IRA que tiene al menos dos de los
siguientes
Signos y síntomas;
Tos,
Malestar general.
Dolor de garganta,
3
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
r^L Perú Primero |
www.dge-gob.pe
CentroNacíonsIde
Épidemíología, Prevendóny
ControldeEnfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud*
- Fiebre,
- Congestión nasal.
• Caso moderado: Toda persona con IRA que cumple con alguno de los
siguientes criterios:
- Disnea o dificultad respiratoria,
- Frecuencia respiratoria mayor a 22 respiraciones por minuto,
- Alteración de nivel de conciencia {desorientación, confusión),
- Hipotensión arterial o shock,
- Signos clínicos y/o radiológicos de neumonía,
- Recuento linfocitario menor de 1000 células/pL
• Caso grave: Toda persona con IRA, con dos o más de los siguientes
criterios
Frecuencia respiratoria > 22 respiraciones por minuto o PaC02
< 32 mmHg,
Alteración del nivel de conciencia.
Presión arterial sistólica < 100 mmHg o PAM < 65 mmHg,
Pa02 < 60 mmHg o PaFi < 300,
Signos clínicos de fatiga muscular, aleteo nasal, uso de
músculos accesorios, desbalance toraco-abdominal
Lactato sérico > 2 mosm/L.
2. Aspectos generales de los procesos, registros y acceso a la información
Proceso 1: Contacto con el ciudadano e identificación del caso sospechoso
• Las personas que sospechen de la enfermedad podrán ingresar al
sistema de salud mediante llamada a una central telefónica (113) o a
través de aplicación móvil oficial del gobierno o de otras tecnologías de
la información donde se realizará un tamizaje y evaluación para
clasificarlo si corresponde a un caso sospechoso y brindarle atención
que corresponda.
• Los casos sospechosos podrán ser priorizados para su atención
considerando los criterios de: ser personal de salud, presentar
comorbilidades, ser adulto mayor o tener otra condición que aumente su
riesgo como la gestación.
Proceso 2: Toma de muestra al caso sospechoso
• El proceso de toma de muestra a la persona identificada como caso
sospechoso se realizará mediante;
I CMIOS
tlfCK
-c
i. Visita por los equipos de respuesta rápida (ERR) en el domicilio,
aeropuerto, lugares de alojamiento (para aquellos que regresan del
extranjero) u otros espacios que determine la autoridad sanitaria: Ver
video función ERR en:
httDs://www.dqe.qob.pe/portal/docs/tools/coronavirus/equiposerr-mp4
En el establecimiento de salud, para aquellas personas que acudieron
directamente a los servicios de salud y que luego de evaluación clínica
son identificados como casos sospechosos
• Las tomas de muestra realizadas serán Prueba Rápida de IgM/lgG para
COVID-19 o según sea el caso la prueba molecular (RT-PCR).
4
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María, Lima 11, Perú
r^L Perú Primer^
www.dge.gob.pe
Centro Nacional de
Epidemiología, Prevenddny
Controlde Enfermedades
PERÚ Ministerio
deSalud
Viceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de ia Salud’
• La obtención de muestra se realizará aplicando normas de bioseguridad
en:
- Lavado de manos según protocolo.
- Empleo de equipos de protección personal.
- Eliminación de residuos según corresponda.
- Manipulación de muestras según protocolo para evitar su
contaminación
• Las muestras para prueba molecular, deberán ser remitidas dentro de
las 24 horas de obtenidas y transportadas en cadena de frío (2° a 8°C)
hacia los Laboratorios de Referencia Regional y/o al Instituto Nacional
de Salud, según corresponda.
Proceso 3: Procesamiento de la muestra
■ En caso se realice la prueba molecular, se continúa con los
procedimientos establecidos para el transporte seguro de la muestra al
laboratorio del Instituto Nacional de Salud (INS) y/o a laboratorios
definidos por esta entidad.
Proceso 4: Comunicación de casos positivos
• Proceso automatizado de notificación de los resultados del análisis de
muestras de casos sospechosos de COVID-19 a través del portal web
del INS, de! correo electrónico o del uso de mensajería de texto. Los
resultados de las pruebas de COViD-19, serán obtenidas a través de la
plataforma del NETLAB 2; https://netlabv2.in$.Qob.pe/LoQin. por los
usuarios de las DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA,
Proceso 5: Seguimiento clínico de los casos con indicación de aislamiento
domiciliario
• De acuerdo a los resultados de las pruebas, se indica:
Aislamiento domiciliario con visita presencial cada 72 horas y
seguimiento a distancia al menos una vez por día y
> Aislamiento domiciliario con visita a los 7 y 14 días y
seguimiento a distancia al menos una vez por día.
• El seguimiento de los casos se realizará por los equipos de seguimiento
clínico conformados en las DIRIS/DISAS/GERESAS.
Proceso 6: Atención prehospitalaria
• El proceso de atención para el transporte de casos de COVID-19.
Proceso 7: Atención hospitalaria
• El proceso de atención que se brinda a la persona que requiere
hospitalización porCOVlD-19
Proceso 8: Manejo del fallecido
• El proceso que establece la inhumación o cremación según
corresponda.
• Las Oficinas de Epidemiología de las DIRIS/DIRESA/DISAS/GERESA
tendrán acceso a la información en línea del Sistema Nacional de
Defunciones (SINADEF) usada para la captación de posibles
defunciones por COVI-19 en el ámbito regional y nacional.
5
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rEL Perú Primer^
www.dge.gob.oe
CentroNacional de
E|Mdemíolo^a,l^revendón y
ControldeEnfermedades '
PERÚ Ministerio
de Salud
Viaministerio
de Salud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
‘Año de la Universalización de la Salud*
3. Notificación, investigación y análisis epidemiológico.
• La notificación, investigación y análisis epidemiológico, será realizada por
personal responsable de epidemiología del establecimiento de salud notificante,
según lo dispuesto en la Directiva Sanitaria N" 089-M1NSA/2020/CDC "Directiva
Sanitaria para la vigilancia epidemiológica de la enfermedad por coronavirus
{COVID-19) en el Perú", aprobada con RM N° 145-2020-lVllNSA.
• Todo caso hospitalizado ya sea sospechoso o confirmado deberá ser notificado
de manera inmediata, así como la actualización en forma diaria del estado del
paciente hospitalizado por COVID-19. utilizando la ficha clínico epidemiológico,
disponible en:
https://aDp7.dqe.Qob.pe/covid19/hosDitalizados/listaHo$pitalizados
• Toda defunción sospechosa o confirmada de COVID-19 será notificada de
manera inmediata al CDC, utilizando la ficha clínico epidemiológica disponible
en: https://app7.dqe.aob.pe/covid19/hospitalizados/listaHosDitalizados
• La investigación epidemiológica comprende; además, la construcción de la
cadena de transmisión con la finalidad de identificar la fuente de infección (caso
primario) a partir del caso notificado (caso índice) y realizar el seguimiento a los
contactos a partir de los cuales se puede extender la infección en la población
(casos secundarios).
• La clasificación final de los casos se realizará siguiendo las pautas establecidas
en el flujograma de clasificación (Anexo 2).
• Para efectos de alguna comunicación inmediata con el nivel central estará
disponible el correo: cdc.brotes@dqe.qob.pe.
• Respuesta inmediata ante un caso sospechoso o confirmado: Ante la presencia
de un caso sospechoso o confirmado, implementar de manera inmediata las
siguientes medidas:
Uso de EPP para el personal que realiza la Investigación. Ver video en
https://wvyw dQe.qob.pe/portal/docs/tools/coronavirus/eauipoproteccion.
mD4
- Ampliación de la investigación del caso confirmado y elaborar lista de
sus contactos.
- Los contactos del caso confirmado, estarán en cuarentena por 14 días
desde la última fecha del contacto, se les brindará indicaciones de
higiene respiratoria, lavado de manos, distanciamiento social e
información sobre la enfermedad.
- A los contactos directos de un caso confirmado, con o sin sintomatología
respiratoria, se tomará muestra para Prueba Rápida de IgM/lgG para
COVID-19, priorizando a los que presenten un factor de riesgo o
comorbilidad. Todo caso sospechoso o confirmado deberá usar una
mascarilla de forma permanente, mientras dura el aislamiento.
- El caso sospechoso y sus contactos, deben mantener las medidas de
higiene respiratoria, lavado de manos y distanciamiento social.
- Asegurar el aislamiento domiciliario bajo el cuidado por familiar
preferentemente entre 20 a 40 años y sin enfermedades crónicas y
factores de riesgo.
- El personal que realiza el traslado del caso confirmado, lo realizará
teniendo en cuenta las normas de precauciones estándar y protección
personal.
- Mantenerse lo más alejado que pueda de las demás personas (al menos
un metro de distancia), ya sea sentado o de pie, durante el
desplazamiento y dentro de la Institución Prestadora de Servicios de
Salud (IPRESS).
SDC.
6
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rit Perú Primer^
www.dge.gob.pe
CentroNacional de
Epidemiologia, Prevencióny
Controlde Enfermedades
PERÚ Ministerío
deSalud
Viceministerio
de Salud Pública
“Decenio de ia Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud'
Realizar la limpieza y desinfección de las superficies que estuvieron en
contacto con el caso confirmado.
4. Medidas de prevención y control de infecciones en las IPRESS
• Reconocimiento temprano de signos y síntomas de enfermedad respiratoria
aguda grave de etiología desconocida y control de la posible fuente de infección
en las IPRESS.
• Las IPRESS deben fortalecer el cumplimiento de precauciones estándar y
medidas de bioseguridad: disponer de equipos de protección personal e insumos
para el cumplimiento de esta recomendación.
• Intensificar la difusión de las medidas de prevención para infecciones
respiratorias, lo cual debe incluir medidas de higiene respiratoria, lavado de
manos en la población general y distanciamiento social.
• Aplicación de las precauciones estándares para todos los pacientes:
- Higiene de manos protocolizado.
- Uso de equipos de protección personal según nivel de riesgo,
- Higiene respiratoria (cubrirse al estornudar con el antebrazo o pañuelo
desechable) y lavado de manos (agua y jabón).
- Descarte seguro de materiales punzocortantes.
- Manejo y disposición de residuos sólidos hospitalarios según normativa
vigente.
- Limpieza, desinfección y esterilización de los equipos y dispositivos
médicos según protocolo.
• Aplicación de precauciones basadas en la transmisión:
- Para ios casos sospechosos y confirmados de COVID-19; precauciones
de contacto y de gotas.
En caso de procedimientos de generación de aerosol para casos
sospechosos y confirmados de COVID-19; precauciones de transmisión
por aire.
• Control administrativo:
Establecimiento de infraestructuras y actividades sostenibles de
prevención y control de infecciones (PCI).
- Capacitación y educación en el uso de medidas de protección estándar
para los trabajadores de salud.
- Prevención del hacinamiento, especialmente en los servicios de
emergencia.
- Implementar el triaje diferenciado para los casos sospechosos y
ubicación adecuada de pacientes hospitalizados (aislamiento).
• Control del ambiente y de ingeniería:
- Ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de las IPRESS.
- Limpieza del entorno hospitalario.
- Separación de 1.5 metros de distancia mínima entre ios pacientes debe
ser respetada.
• Los residuos generados en el cuidado de casos sospechosos o confirmados de
COVID-19, están sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución
Ministerial N“ 1295-2018/MINSA que aprueba la NTS N" 144-
M1NSA/2018/DIGESA Norma Técnica de Salud: “Gestión Integral y Manejo de
Residuos Sólidos en Establecimientos de Salud, Servicios Médicos de Apoyo y
Centros de Investigación”, donde se establecen las etapas del manejo de los
residuos peligrosos que son: el acondicionamiento, la segregación, recolección
y transporte, almacenamiento final y tratamiento (para el caso incineración).
M.C
AARASTOAUGRC
N;c_p4-
7
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rEL Perú Primer^
www.dee.gob.pe
CentroNacional de
Epldemk^ogía,(Revendóny
Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
VIceministerio
de Salud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
‘Año de la Universalización de la Salud'
• Los procedimientos y procesos de limpieza y desinfección de superficies
hospitalarias de ambientes destinados al cuidado de casos sospechosos o
confirmados COVID19. están sujetos a los procedimientos establecidos en la
Resolución Ministerial N® 372-2011/MINSA que aprueba la Guía Técnica de
Procedimientos de Limpieza y Desinfección en Ambientes en los
Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo",
5. Manejo de cadáveres de casos sospechosos
Toda muerte sospechosa de COVID-19 debe ser manejado como un caso confirmado,
siguiendo las disposiciones estipuladas en la Directiva Sanitaria N° 087-2020-
DIGESA/MINSA “Directiva sanitaria para el manejo de cadáveres por COVID-19",
aprobado con RM N° 100-2020-MINSA y la RM N® 208-2020-MINSA que modifica el
numeral 2 del Punto V de ía Directiva Sanitaria N° 087-MÍNSA/2020/DIGESA
6. Manejo clínico y organización de los servicios de salud
El manejo de los casos sospechosos o confirmados de COViD-19 implica el
reconocimiento temprano de signos y síntomas de la enfermedad respiratoria aguda
grave inusual, aislamiento del caso según prácticas de prevención y control de
infecciones (PCI), monitoreo y terapia de soporte precoz, recolección de muestras para
diagnóstico de laboratorio, manejo de fallo respiratorio, manejo del shock séptico y
prevención de complicaciones. El manejo clínico de los casos, según la clasificación
clínica, como caso leve sin factores de riesgo, caso leve con factores de riesgo, caso
moderado o caso grave, seguirán las pautas establecidas en el Documento Técnico
“Prevención y atención de personas afectadas por COViD-19 en el Perú”, aprobado por
RM N“ 139-2020-MlNSA.
7. Comunicación a los casos en investigación
En el marco de la Ley General de Salud N® 26842, las personas que cumplan con estas
definiciones, deberán ser visitados por las IPRESS de la jurisdicción de las
DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA y comunicarles sobre los riesgos a la salud pública, por
lo cual se les informará del riesgo y la importancia de estar en observación domiciliaria y
no estar en espacios públicos por el riesgo de transmisión aérea, hasta que sean
descartados por prueba de laboratorio para COVID-19.
8. Recomendaciones sobre movimiento de personas
El traslado masivo de personas entre ciudades constituye un factor de riesgo que
favorece la transmisión de la enfermedad. En general, no se recomienda el traslado
masivo de personas entre ciudades, sin que se cumplan estrictas medidas de prevención
durante el traslado y durante la cuarentena a la que se someterán las personas en los
lugares de destino.
Con mayor énfasis, de acuerdo a los indicadores epidemiológicos actuales (descritos en
la sección II situación epidemiológica actual), para los departamentos de Alta
vulnerabilidad, se recomienda en forma específica que NO se realice traslado masivo de
personas hacia o desde los departamentos de Piura, Loreto, Lambayeque y Tumbes, en
ninguna circunstancia, por tratarse de departamentos con alta transmisión y
vulnerabilidad a COVID-19.
MX. i!
\^ocV
8
C.T.; 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N* 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rit Perú Primer^
www.dge.gob.pe
Centro NKlonal de
Epidemiolo|ía, Prevención y
Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Víceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud'
9. Difusión y cumplimiento
Los directores de las IPRESS, Redes, Microredes, Hospitales, Institutos del MINSA,
EsSalud, Fuerzas Armadas y Policiales, sector privado, DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA,
así como laboratorios de diagnóstico, deberán difundir la presente alerta e implementar
las recomendaciones contempladas.
Referencias bibliográficas:
1. Organización Mundial de la Salud. Informes de situación de la enfermedad por
{COVlD-19)
httDs://wvvw.who.int/emeraencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reDorts/
2. Organización Mundial de la Salud. OMS. Guía Interina. Vigilancia Mundial de la
infección humana con nuevo coronavirus (COVID-19), Publicación 20 de enero de 2020.
Disponible en: https://www.who.int/publication-detail/global-surveillance-for-human-
infection-with-novel-coronavifus-íCOVID-19).
3. Organización Panamericana de la Salud. OPS. Actualización Epidemiológica. Nuevo
Coronavirus {COVlD-19). Publicación 28 de febrero de 2020. Disponible
https.//www,paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=articie&id=1239:epidemi
ological-alerts-updates&ltemid=2291&lana=es
4. RM H° 100-2020-MINSA que aprueba la Directiva Sanitaria N“ 087-2020-
DIGESA/MINSA “Directiva sanitaria para el manejo de cadáveres porCOVID-19”,
https.//cdn
pe/uploads/document/file/569630/DIRECTIVA_SANITARIA - RM_100-2020 _vfpdf
5. RM N° 139-2020-MINSA que aprueba el Documento Técnico “Prevención y atención
de personas afectadas por COVID-19 en el Penj", disponible en: https/Zcdn.www.gob
pe/uploads/document/file/574295/resolucion-ministerial-139-2020-MINSA_PDF
6. RM N° 141-2020-MINSA que aprueba la Directiva Sanitaria N” 088-MINSA/2020/CDC
“Directiva sanitaria para la implementación y funcionamiento de los equipos de respuesta
rápida (ERR) que relizan la vigilancia epidemiológica de casos sospechoso de COVlD-
19". disponible en: httpS//cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/574546/RM_141-
2Q2Q-MINSA CON_ANEXOS_1.PDF
7. RM N'’ 145-2020-MlNSA que aprueba la Directiva Sanitaria N° 089-MINSA/2020/CDC
“Directiva sanitaria para la vigilancia epidemiológica de la enfermedad por coronavirus
{COVID-19)
httos//cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/581449/RM
MINSA_Y_ANEXOS. PDF
8. RM N" 183-2020-MINSA que aprueba la Directiva Sanitaria N“ 287-
MINSA/2020/DGÍESP “Directiva administrativa que regula ios procesos, registros y
accesos a la información para garantizar el seguimiento integral de los casos sospechoso
y confirmados de COViD-19 {Sistema Integrado para COVlD-19 - SICOVID19)",
disponible en: httos/Zcdn.www.gob De/uploads/document/fi!e/581449/RM_183-2020-
MíNSA Y ANEXOS.PDF
Disponible
coronavirus en:
disponible wvw.gob
en:
el Perú", disponible
en en:
183-2020-
9
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rEt Perú Primero |
www.dee.gob.pe
CentroNacionalde
Epidémklogía,Prevencióny
Control deEnfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
‘Año de la Universalización de la Salud"
Anexo 01
Recomendaciones para el cuidado de una persona enferma en el hogar
Las siguientes medidas deben permanecer hasta indicación del médico tratante,
¿Qué debo hacer si tengo COVID-19 y debo permanecer en casa?
• Permanecer en una habitación individual adecuadamente ventilada (p.ej,
ventanas y puerta abiertas).
• Reducir al mínimo el uso de espacios compartidos (cocina, sala, entre otros) y
garantizar que estos espacios estén muy ventilados (dejando ventanas abiertas).
• Usar una mascarilla simple si tengo que estar en áreas comunes de la casa o
cerca a otras personas.
• Usar una mascarilla simple si tengo que acudir al médico.
• Descansar y evitar actividades que demanden actividad física.
• Beber líquidos de manera continua (como agua, caldos, bebidas deportivas,
bebidas con electrolitos para bebés) para evitar deshidratación.
• Cubrir mi boca cuando tosa y estornude (con la flexura del codo o utilizar
pañuelos desechadles).
• Lavarme con frecuencia las manos con agua y jabón, de mínimo de 20 a 30
segundos, formando espuma, o con una loción a base de alcohol (si tiene
disponible), especialmente después de utilizar los pañuelos desechadles y de
toser o estornudar en las manos
• No ir al trabajo, escuela, reuniones o eventos si estoy enfermo.
• De ser posible, debo utilizar un baño aparte, que debe limpiarse todos los días
con un desinfectante casero.
• Evitar contacto con animales.
¿Cuándo debo acudir al IPRESS (Establecimiento de salud/ hospital)?
Si presento alguna de las siguientes molestias:
- Dificultad para respirar
Me siento confuso o me desmayo
Fiebre continua a pesar de medicamentos
- En caso de niños: Dificultad para respirar o respiración rápida, fiebre persistente
a pesar de medicamentos, irritable, no lacta o no come.
¿Qué debe hacer la(s) persona(s) que me cuida(n) en casa?
• Cuando cuide de un familiar enfermo con COVID-19 en el hogar, las principales
medidas de protección para usted y las demás personas que no estén enfermas
son;
• Limitar el número de personas que lo cuiden; idealmente, asignarle una persona
que goce de buena salud y no tenga enfermedades de riesgo ni que esté
embarazada. No permitir visitas.
• Evite colocarse directamente enfrente de la persona enferma (cara a cara).
• Para la manipulación de pañuelos usados, ropa, o durante cada procedimiento
de atención al enfermo debe utilizar una mascarilla simple y guantes.
• Lávese las manos con agua y jabón o con una loción para manos a base de
alcohol (si tiene disponible) después de tocar a una persona enferma, manipular
sus pañuelos usados o su ropa, o antes y después de cada procedimiento de
atención al enfermo.
• Utilizar una mascarilla simple cada vez que entre a la habitación del paciente.
10
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N" 199
Jesús María. Urna 11, Perú
r^L Perú Primero |
www.dee.gob.oe
CentroNacionalde
Ep]den)tología, Prevencióny
Controlde Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decerrio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Uníversalizaciór) de la Salud'
• Las mascarillas usadas deben quitarse de la cara sin tocar la parte de adelante,
solo los costados (ya sea desanudando o retirando los elásticos detrás de las
orejas) y botarse inmediatamente en la basura para que nadie más los toque.
• Después de quitarse la mascarilla, lávese las manos con agua y jabón o con un
desinfectante a base de alcohol.
• No reutilice tas mascarillas ni los guantes.
• Las personas que cuidan de una persona con COVID-19 pueden contagiarse y
a su vez propagar la enfermedad a los demás, incluso antes de que aparezcan
los síntomas. Por eso es importante que una persona que cuida de un enfermo
utilice una mascarilla o tapabocas cuando salga de su casa para evitar transmitir
la enfermedad en caso de que esté recién infectada.
• Manténgase atento a tos síntomas de COVID-19 que puedan presentar usted o
los miembros de su familia y, en caso de que se produzcan, comuniqúese con
la línea de atención telefónica (INFOSALUD: 113) o acérquese a la IPRESS más
cercana utilizando una mascarilla simple.
¿Qué deben hacer las demás personas que viven en mi casa?
• Todas las personas de la casa deben lavarse con frecuencia las manos con agua
y jabón o con una loción para manos a base de alcohol (si tiene disponible), y
también después de cada contacto con una persona enferma, con su habitación
o su baño.
• Use toallas de papel para secarse las manos o asigne una toalla de tela para
cada miembro de la familia. Por ejemplo, cada persona puede tener una toalla
de un color distinto.
• Si debe estar en contacto cercano con la persona enferma (por ejemplo, cargar
a un bebé enfermo) intente que este contacto dure el menor tiempo posible y
procure utilizar una mascarilla simple desechable.
¿Qué cuidados de limpieza de la casa, lavado de ropa y manejo de desechos en
casa se debe de tener?
• Bote a la basura los pañuelos y todos los artículos desechables que haya
utilizado la persona enferma en una(s) bolsa(s). sin mezclar otro tipo de
desechos.
• Lávese las manos después de tocar los pañuelos desechables usados o algún
otro objeto que haya tocado su familiar enfermo.
• Mantenga limpias las superficies (especialmente mesas de noche, superficies
de los baños y juguetes de los niños) pasándoles un trapo con un desinfectante
casero de acuerdo con las instrucciones de la etiqueta del producto.
• La ropa de cama, ios utensilios y los platos para comer que ha utilizado una
persona enferma deben lavarse con jabón y agua y mantenerse separados de
los utensilios de los demás familiares.
• Lave la ropa de cama y otras prendas (toallas) con detergente para lavar ropa y
déjela secar al sol. Cuando lleve la ropa a lavar, evite ponerla encima de su
cuerpo para no contaminarse. Después de tocar la ropa sucia para lavar, lávese
las manos con agua y jabón o con un desinfectante para manos con alcohol.
11
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
rÉi Perú Primer^
www.dge.gob.pe
dMitroNaifonald*/ , '
Épl(tóntofógfafPrewi#¿^V
Contri deinfermedilS. '
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicemlnlsterio
de Salud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
“Año de la Universalización de la Salud*
Anexo 02
Flujo de clasificación de casos positivos a COVI-19
^^^^rueba rápida
posmvo NEGATIVO
;
CASO MODERADO/
CASO LEVE
SEVERO
X
7 dias después de la ira PR
RT-PCR
NEGATIVO
POSITIVQ NEGATIVO
3 días después del 1er RT-PCR
«ai
. «RRÁ^AlfORE J
NEGATIVO
7 dias después de la Ira PR
NEGATIVO
posmvo
12
