Marzo de 2020
A través del Decreto 457 del Gobierno Nacional y de la resolución 464 del Ministerio de Salud y Protección Social se
imparten instrucciones para el cumplimiento del aislamiento preventivo obligatorio para toda la población hasta el 13 de
abril y para las personas mayores de 70 años, hasta el 30 de mayo de 2020.
Prevención, contención y mitigación del
Covid-19 en personas adultas mayores
En caso de presentar signos y síntomas
de infección respiratoria, genere relevo
en los servicios de cuidado.
Atienda el protocolo de lavado de
manos y medidas preventivas (Uso de
guantes, mascarilla en provisión de
higiene personal).
Cuide su salud mental.
Reporte a la autoridad sanitaria
cualquier caso de riesgo de COVID-19
en la persona mayor, cuidador u otro
miembro de la familia.
No permita el ingreso de visitas de
otros familiares o de la red social (solo
en virtud de procesos de apoyo,
conservando estricto protocolo de
higiene).
Familias y personas cuidadoras
Cuidadoras
Hogares y cuidadores de adultos mayores
Provea alimentación
saludable (carnes,
pescados, queso, leche,
frutas y verduras etc.)
Brinde acompañamiento
psicosocial, fomente
contactos virtuales de
apoyo.
Tenga a mano directorio
de familiares,
instituciones y centros de
atención en salud.
Explique la situación
actual, así como las
medidas de prevención
de forma clara y sencilla.
No realice traslados a los servicios de salud,
atender protocolos de atención virtual y
domiciliaria, a excepción de una Urgencia.
Cuente con
disponibilidad de
medicamentos para
enfermedades crónicas.
Apoye el lavado de
manos mínimo cada tres
horas. También puede
usar gel antibacterial
varias veces al día.
Promover el diálogo y la
participación en las
actividades del hogar,
expresión de emociones y
de sus decisiones.
Mantenerlos informados
sobre la epidemia y las
medidas qué se están
implementando.
Explicar, que evitar el
contacto físico tiene que
ver con una medida para
cuidar su salud y la de su
familia, y no una forma
rechazo.
Mantener rutinas de
autocuidado, aseo
personal, sueño y
alimentación.
Disponer mecanismos de
orientación a su alcance:
Relojes, Calendarios,
ventanas y cortinas
abiertas.
Crear rutina diaria que
incluya actividades
físicas, de ocio y
comunicación con otras
personas a través de las
tecnologías disponibles.
Evitar la inmovilidad por tiempos
prolongados
Los cuidadores deben:
Excepciones
Las personas adultas podrán salir
del aislamiento para:
• Abastecimiento alimentos, medicamentos,
artículos de primera necesidad.
• Uso servicios financieros.
• Ejercicio laboral exentos en el Decreto 457
• Casos de fuerza mayor
Marzo de 2020
Atender numeral 5: Medidas en caso de que una persona del hogar o la persona adulta mayor estén en
riesgo razonable de presentar contagio de COVID-19
https://www.minsalud.gov.co/Ministerio/Institucional/Procesos%20y%20procedimientos/TEDS01.pdf
Prevención, contención y mitigación del
Covid-19 en personas adultas mayores
En caso de riego de contagio en centro de protección
Declare la institución en cuarentena y comunique a las
autoridades competentes.
Cancele actividades grupales, incluido el comedor, los
alimentos serán servidos en la habitación.
Establezca contacto con las EPS, IPS y/o autoridades
sanitarias para que atiendan el caso y hagan la valoración.
Ponga en aislamiento a la persona afectada y siga las
orientaciones de la autoridad sanitaria.
Realice aislamiento preventivo en la habitación para todos los
residentes.
Determine el uso de forma permanente de elementos de
protección personal en todo el equipo administrativo y
asistencial. (Uso de careta facial protectora y tapabocas N95).
Todo el personal asistencial debe cambiar su ropa de calle
por ropa de trabajo al llegar a la institución, y su ropa de
trabajo por ropa de calle, al finalizar su labor diaria.
