Doença pelo Novo Coronavírus 2019
- COVID-19
Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública para Infecção Humana pelo Novo Coronavírus (COE COVID-19)*
Sumário
Situação Epidemiológica
no Mundo 1
Transmissão Local 4
Situação no Brasil 5
Análise epidemiológica
dos casos com histórico
de viagem internacional,
notificados no SIVEP -
Gripe 6
Características da
Doença pelo Novo
Coronavírus 2019
(COVID-19) 7
Descrição 7
Agente Etiológico 7
Reservatório e Modo de
transmissão 8
Período de Incubação 9
Período de
Transmissibilidade 9
Suscetibilidade e
Imunidade 9
Manifestações Clínicas 9
Complicações 10
Situação Epidemiológica no Mundo
Diariamente, o Ministério da Saúde atualiza os dados acerca
do número de casos confirmados de COVID-19 no mundo e no
Brasil. Os dados estão disponíveis na Plataforma Integrada de
Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (IVIS), disponível
no endereço eletrônico​ ​http://plataforma.saude.gov.br/
Essa plataforma contém os dados consolidados e atualizados
pelos Municípios e Estados diariamente até 12 horas.
O Ministério da Saúde considera os dados epidemiológicos
sobre o surto atual de COVID-19 provenientes do site oficial da
Organização Mundial da Saúde (OMS), pois os mesmos são
validados internacionalmente. Orientamos que os órgãos não
utilizem outra fonte de informação. As informações sobre
COVID-19 estão disponíveis no endereço eletrônico da OMS:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronaviru
s-2019
De acordo com a OMS, com dados publicado até 21 de
fevereiro de 2020, foram confirmados 76.769 casos no mundo,
acometendo 26 países (tabela 1). Destes, 75.569 casos (98,4%)
foram notificados pela China, incluindo as regiões
administrativas especiais de Hong Kong (68 casos
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
1
Vigilância laboratorial -
Atualização do Fluxo 10
Diagnóstico do SARS-
CoV2 11
Diagnóstico diferencial 11
Indicação de coleta de
amostras 11
Envio de amostras 12
Análise laboratorial em
laboratórios públicos 14
Análise laboratorial em
laboratórios privados 16
Planos de Contingência 17
Atendimento 24 horas
- 136 18
Portos, Aeroportos e
Fronteiras 18
confirmados), Macau (10 casos confirmados) e Taipei (26 casos
confirmados).
A partir do dia 12 de fevereiro, o Ministério da Saúde da China
informou à OMS que passou a contabilizar os casos por
critério clínico-epidemiológico na província de Hubei, além
daqueles confirmados por laboratório. Esta mudança visou
acelerar o diagnóstico e aprimorar o tratamento dos casos,
reduzindo a gravidade e diminuindo a taxa de letalidade. Com
isso, ocorreu um incremento importante do número de casos
registrados na província de Hubei naquele momento. Contudo,
em 20 de fevereiro, a China revisou novamente as orientações
sobre a classificação de casos, deixando de usar a
confirmação de casos por critério clínico, mantendo apenas a
classificação de casos como suspeitos e confirmados para
todas as áreas, sendo que para o último critério a confirmação
laboratorial é necessária. Alguns casos anteriormente
classificados por critério clínico, portanto, devem ser
descartados nos próximos dias, à medida que os exames
laboratoriais são conduzidos, e alguns são considerados
negativos para COVID-19.
Na China, a letalidade é de 3,0% (2.239/75.569). Entre os casos
da China, 62.662 casos (83%) foram notificados pela província
de Hubei, cuja capital e maior cidade da província é Wuhan.
Em outros 26 países foram confirmados 1.200 casos (Tabela 1),
com ocorrência de oito óbitos. Destaca-se o incremento do
número de casos em alguns países em especial o Japão, com
registro de 714 casos (93 casos no território e 621 no navio de
cruzeiro ​Diamond Princess​), a Coreia do Sul, com 204 casos,
Singapura com 85 casos, a Tailândia, com 35 casos, e Vietnã,
com 16 casos.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
2
Tabela 1. Total de casos novos confirmados para COVID-19, por país. OMS, 21 Fevereiro
2020.
Transmissão Local
Definimos como transmissão local, a confirmação laboratorial de transmissão do SARV-CoV2 entre
pessoas com vínculo epidemiológico comprovado. A situação epidemiológica do dia 21 de
fevereiro, evidência um incremento considerável do número de casos no Japão (714), península
Coreana (204) e Sudeste Asiático (136). Além disso, entre os dias 20 e 21 de fevereiro, a Coreia do
Sul reportou mais de 100 novos casos a OMS e instituiu a quarentena para mais de 9.000 mil
pessoas.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
3
Considerando o início do carnaval e o aumento do fluxo de viajantes nacionais e internacionais,
assim como o fluxo de saída de brasileiros para o exterior, entende-se a necessidade de
aumentarmos a sensibilidade da vigilância com objetivo de identificar possíveis suspeitos de
COVID-19, testagem laboratorial em tempo oportuno e identificação precoce de transmissão local
em território nacional.
Faz-se necessária a ampliação das regiões com transmissão local na definição de caso suspeito e
incluir os seguintes países: Japão, Coreia do Sul, Coreia do Norte, Singapura, Camboja, Vietnã e
Tailândia.
Situação no Brasil
No período entre 18 de janeiro a 21 de fevereiro de 2020, a Secretaria de Vigilância em Saúde
recebeu a notificação de 154 casos para investigação de possível Infecção Humana pelo COVID-19
(Tabela 2). Todas as notificações foram recebidas, avaliadas e discutidas, caso a caso, com as
autoridades de saúde dos Estados e Municípios. O primeiro caso suspeito no Brasil foi notificado
no dia 22 de janeiro de 2020.
Dos 154 casos notificados, 01 (0,7%) caso permanece em investigação como caso suspeito, 51
(33,1%) foram descartados por confirmação laboratorial para outros vírus respiratórios e 102
(66,2%) foram classificados como excluídos, por não atenderem à definição de caso. Destaca-se,
no entanto, que todos os casos excluídos estão sendo monitorados conforme protocolo da
vigilância da Influenza.
O perfil epidemiológico do atual caso suspeito é: brasileira, sexo feminino, 21 anos de idade,
residente da China, encontra-se atualmente no RJ, chegou ao Brasil no dia 17 de fevereiro de 2020,
início dos sintomas no dia 11 de fevereiro de 2020 (febre, tosse, dor de garganta e fraqueza), nega
comorbidades.
Quanto aos 51 casos descartados, 28 (54,9%) são do sexo masculino e 23 (45,1%) do sexo feminino.
A mediana de idade foi de 28 anos, variando de 0 a 64 anos. Desses, quatro (7,8%) referiram a
presença de comorbidades, sendo dois com hipertensão, um com doença renal e um com doença
pulmonar crônica. Quanto aos sinais e sintomas relatados, 51 (100%) apresentaram febre, 44
(86,3%) tosse, 30 coriza (58,8%), 22 (43,1%) dor de garganta, nove (17,6%) fraqueza e três (5,9%)
dificuldade de respirar. Com relação ao histórico de viagem, 49 casos referem ter ido à China,
sendo que destes três (03) visitaram Wuhan. Dois (02) casos não viajaram para a China e foram
contato de casos suspeitos.
Para os 51 casos descartados, foram identificados os seguintes vírus respiratórios: 12 Influenza A,
oito (08) Influenza B, , sete (07) Rinovírus, dois (02) Metapneumovírus, dois (02) Vírus Sincicial
Respiratório, dois (02) Adenovírus, um (01) Parainfluenza, e 17 casos negativos para COVID-19.
Entre as semanas epidemiológicas 02 e 08 (05 de janeiro a 21 de fevereiro de 2020), o Centro de
Informações Estratégicas de Vigilância em Saúde (CIEVS) Nacional capturou 148.950 rumores.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
4
Destes, foram analisados 689 rumores relevantes, onde 270 relacionavam-se à Infecção Humana
pelo COVID-19.
Tabela 2. ​Total de casos notificados para investigação de Infecção Humana pelo COVID-19.
Brasil, 18 de janeiro à 21 de fevereiro de 2020.
ID ESTADO SUSPEITO PROVÁVEL CONFIRMADO DESCARTADO EXCLUÍDO NOTIFICADO
1 MG 0 0 0 2 5 7
2 RJ 1 0 0 5 16 22
3 SC 0 0 0 4 4 8
4 SP 0 0 0 25 53 78
5 DF 0 0 0 1 2 3
6 RS 0 0 0 10 6 16
7 PR 0 0 0 3 2 5
8 CE 0 0 0 1 1 2
9 BA 0 0 0 0 4 4
10 GO 0 0 0 0 3 3
11 MS 0 0 0 0 1 1
12 RO 0 0 0 0 3 3
13 RR 0 0 0 0 1 1
14 TO 0 0 0 0 1 1
TOTAL 01 0 0 51 102 154
Análise epidemiológica dos casos com histórico de viagem
internacional notificados no SIVEP - Gripe
Diante da Emergência de Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) decretada em
decorrência a infecção humana pelo novo Coronavírus (COVID-19), foi realizada uma atualização no
Sistema de Informação da Vigilância Epidemiológica da Gripe (SIVEP-Gripe), que é o sistema oficial
da vigilância epidemiológica da Influenza no Brasil. Foram inseridos 5 variáveis na ficha de
notificação de Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG) hospitalizado e ou óbito por SRAG,
visando captar e registrar em nosso sistema os casos de SRAG que possuem histórico de viagem
internacional e suspeitos para o COVID-19.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
5
Após atualização disponibilizada no sistema, foram registrados, até o dia 21/02/2020, 18 casos com
histórico de viagem internacional no sistema de informação SIVEP-Gripe. Destes, 16,7% (3/18)
foram casos com histórico de viagem para China, dois em Xangai e um em Taishan, todos
apresentaram febre, tosse e outro sintoma respiratório. Os demais casos referiram outros países,
sendo: Estados Unidos Da América (3), Espanha (2), Nigéria (1), Japão (1), Alemanha (1), Marrocos (1),
França (1), Itália (1), Portugal (1), Suíça (1), México (1), Canadá (1).
Do total de registros com histórico de viagem, 72,2% (13/18) deles cumprem a definição de caso
para SRAG. Considerando casos que cumprem a definição, apenas 2 casos registraram histórico de
viagem para Xangai na China.
Importante destacar que todos os casos citados também estavam registrados no FormSUS2
COVID-19 e já descartados laboratorialmente para COVID-19.
Características da Doença pelo Novo Coronavírus 2019
(COVID-19)
Descrição
Os coronavírus causam infecções respiratórias e intestinais em humanos e animais; sendo que a
maioria das infecções por coronavírus em humanos são causadas por espécies de baixa
patogenicidade, levando ao desenvolvimento de sintomas do resfriado comum, no entanto,
podem eventualmente levar a infecções graves em grupos de risco, idosos e crianças. Previamente
a 2019, duas espécies de coronavírus altamente patogênicos e provenientes de animais (SARS e
MERS) foram responsáveis por surtos de síndromes respiratórias agudas graves​1​
.
Em relação a Doença pelo Novo Coronavírus 2019 (COVID-19), a clínica não está descrita
completamente, como o padrão de letalidade, mortalidade, infectividade e transmissibilidade.
Ainda não há vacina ou medicamentos específicos disponíveis e, atualmente, o tratamento é de
suporte e inespecífico.
Agente Etiológico
Recentemente foram anunciados os nomes oficiais para o vírus responsável pelo COVID-19
(anteriormente conhecido como "2019 novo coronavírus") e pela doença que ele causa.
Os nomes oficiais são:
Doença: ​doença de coronavírus (COVID-19)
Vírus: ​síndrome respiratória aguda grave coronavírus 2 (SARS-CoV-2)​2
Trata-se de RNA vírus da ordem ​Nidovirales da família ​Coronaviridae​. Os vírus da SARS-CoV,
MERS-CoV e ​SARS-CoV-2 são da subfamília ​Betacoronavírus que infectam somente mamíferos; são
altamente patogênicos e responsáveis por causar síndrome respiratória e gastrointestinal. Além
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
6
desses três, há outros quatro tipos de coronavírus que podem induzir doença no trato respiratório
superior e, eventualmente inferior, em pacientes imunodeprimidos, bem como afetar
especialmente crianças, pacientes com comorbidades, jovens e idosos. Todos os coronavírus que
afetam humanos tem origem animal.
O coronavírus foi isolado pela primeira vez em 1937​3​
. No entanto, foi em 1965 que o vírus foi
descrito como coronavírus, em decorrência do perfil na microscopia, parecendo uma coroa
conforme proposto por Tyrrell como um novo gênero de vírus.
Reservatório e Modo de transmissão
Os coronavírus são uma grande família de vírus comuns em muitas espécies de animais, incluindo
camelos, gado, gatos e morcegos. Raramente, os coronavírus animais podem infectar pessoas e
depois se espalhar entre elas, como aconteceu com o MERS-CoV e SARS-CoV. No início, muitos dos
pacientes com surtos de doenças respiratórias causados por COVID-19 em Wuhan, na China,
tinham alguma ligação com um grande mercado de frutos do mar e animais vivos, sugerindo que a
disseminação ocorreu de animais para pessoas. No entanto, um número crescente de pacientes
supostamente não teve exposição ao mercado de animais, indicando também a ocorrência de
disseminação de pessoa para pessoa. As autoridades chinesas relatam que a disseminação
sustentada de pessoa para pessoa está ocorrendo na China. Casos de transmissão pessoa-pessoa
já foi relatado em outros países, como Estados Unidos, Alemanha, Japão e Vietnã.
A transmissão em instituições de saúde, como hospitais, também pode ocorrer, já tendo sido
relatados casos na China e França. Quando da disseminação de pessoa para pessoa que ocorreu
com MERS-CoV e SARS-CoV, acredita-se que tenha ocorrido principalmente por meio de gotículas
respiratórias produzidas quando uma pessoa infectada tosse ou espirra, semelhante à maneira
como a influenza e outros patógenos respiratórios se espalham. Tendo sido identificado também
transmissão por aerossóis em pacientes submetidos a procedimentos de vias aéreas, como a
intubação oro traqueal ou aspiração de vias aéreas.
Na população, a disseminação de MERS-CoV e SARS-CoV entre pessoas geralmente ocorre após
contatos próximos, sendo particularmente vulneráveis os profissionais de saúde que prestam
assistência a esses pacientes. Nos surtos anteriores de SARS e MERS os profissionais de saúde
representaram uma parcela expressiva do número de casos, tendo contribuído para amplificação
das epidemias.
É importante esclarecer para melhor entendimento quanto ao risco associado ao COVID-19, que a
facilidade com que um vírus se espalha de pessoa para pessoa pode variar. Alguns vírus são
altamente transmissíveis (como sarampo), enquanto outros são menos transmissíveis.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
7
Período de Incubação
O período médio de incubação da infecção por coronavírus é de 5.2 dias, com intervalo que pode
chegar até 12.5 dias​4​
.
Período de Transmissibilidade
A transmissibilidade dos pacientes infectados por SARS-CoV é em média de 7 dias após o início
dos sintomas. No entanto, dados preliminares do Novo Coronavírus (COVID-19) sugerem que a
transmissão possa ocorrer, mesmo sem o aparecimento de sinais e sintomas.
Até o momento, não há informação suficiente que defina quantos dias anteriores ao início dos
sinais e sintomas uma pessoa infectada passa a transmitir o vírus.
Suscetibilidade e Imunidade
A suscetibilidade é geral, por ser um vírus novo. Quanto a imunidade, não se sabe se a infecção em
humanos que não evoluíram para o óbito irá gerar imunidade contra novas infecções e se essa
imunidade é duradoura por toda a vida. O que se sabe é que a projeção em relação aos números
de casos está intimamente ligada transmissibilidade (RO) e suscetibilidade. Atualmente a
transmissibilidade do novo coronavírus é menor que a do sarampo (2.5 versus 12-18)​4–6​
.
Manifestações Clínicas
O espectro clínico da infecção por coronavírus é muito amplo, podendo variar de um simples
resfriado até uma pneumonia severa. No entanto, neste novo coronavírus não está estabelecido
completamente o espectro, necessitando de mais investigações e tempo para caracterização da
doença. Segundo os dados mais atuais, os sinais e sintomas clínicos referidos são principalmente
respiratórios. O paciente pode apresentar febre, tosse e dificuldade para respirar.
Em avaliação recente de 99 pacientes com pneumonia e diagnóstico laboratorial de COVID-19
internados no hospital de Wuhan, aponta-se maior taxa de hospitalização em maiores de 50 anos,
sexo masculino. Os principais sintomas foram febre (83%), tosse (82%), falta de ar (31%), dor
muscular (11%), confusão (9%), dor de cabeça (8%), dor de garganta (5%), rinorréia (4%), dor no
peito (2%), diarréia (2%) e náusea e vômito (1%). Segundo exames de imagem, 74 pacientes (75%)
apresentaram pneumonia bilateral, 14 pacientes (14%) apresentaram manchas múltiplas e
opacidade em vidro fosco e 1 paciente (1%) evoluiu com pneumotórax​7​
. Também houve registros
de linfopenia em outro estudo realizado com 41 pacientes diagnosticados com COVID-19​8​
.
Em um outro estudo, finalizado no início de fevereiro de 2020, foram analisados de maneira
retrospectiva​9​
, 138 pacientes hospitalizados em ​Wuhan, na China, este pacientes foram
diagnosticados com pneumonia pelo ​COVID-19. ​A idade média foi de 56 anos (intervalos de 42-68
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
8
anos e 22-92 anos) e 54,3% (75/138) dos pacientes eram do sexo masculino. Houve suspeita de
transmissão hospitalar entre pacientes (40) e profissionais de saúde (17). Os sintomas mais
observados incluíram febre (98,6%), fadiga (69,6%) e tosse seca (59,4%). Na tomografia
computadorizada do tórax observou-se opacidade em vidro fosco de todos os pacientes. Em
relação ao tratamento, 89,9% (124) recebeu o antiviral fosfato de oseltamivir, e também foram
medicados com antibacterianos (64,4% (89) com moxifloxacina; 24,6% (34) ceftriaxona; 18,1% (25)
azitromicina) e 44,9% (62) usaram terapia com glicocorticóides. Entre os pacientes 26,1% (36)
tiveram complicações e foram transferidos para unidade de terapia intensiva (UTI), principalmente
por síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA) (61,1% (22)), por arritmia (44,4% (16)) e
choque (30,6 % (11)). A mediana entre o início dos sintomas (IS) e a dispnéia foi de 5 dias, entre o IS
e a admissão hospitalar foi de 7 dias e o IS e a SDRA foi de 8 dias. Em 72,2% (26) dos pacientes de
UTI foi observado comorbidades, em relação a 19,6% (20) dos hospitalizados em leito comum. Até
o final do estudo, 34,1% dos pacientes haviam recebido alta hospitalar e 6 evoluíram ao óbito, os
demais seguiam hospitalizados. Entre os que receberam alta, a mediana de dias de internação foi
de 10 dias​9​
.
Complicações
As complicações mais comuns são Síndrome Respiratória Aguda Grave - SRAG (17-29%), lesão
cardíaca aguda (12%) e infecção secundária (10%). A letalidade entre os pacientes hospitalizados
variou entre 4.3% e 15%​7–9​
.
A Comissão Nacional de Saúde da China relatou os detalhes das primeiras 17 mortes: incluíram 13
homens e 4 mulheres, com idade média de 75 anos (intervalo de 48 a 89 anos). Febre (65%) e tosse
(53%) foram os primeiros sintomas mais comuns nas mortes. A mediana de dias entre o primeiro
sintoma e a morte foi de 14 dias (variação de 6-41 dias)​10​
.
Diagnósticos
Clínico: ​o quadro clínico inicial da doença é caracterizado como síndrome gripal, no entanto, casos
iniciais leves, subfebris, podem evoluir para elevação progressiva da temperatura e a febre ser
persistente além de 3-4 dias, ao contrário do descenso observado no caso de Influenza. O
diagnóstico depende da investigação clínico- -epidemiológica e do exame físico. É recomendável
que em todos os casos de síndrome gripal seja questionado o histórico de viagem para o exterior
ou contato próximo com pessoas que tenham viajado para o exterior. Essas informações devem
ser registradas no prontuário do paciente para eventual investigação epidemiológica.
Laboratorial: para identificação do vírus do novo coronavírus (SARS-CoV2) é realizado por meio
das técnicas de RT-PCR em tempo real e sequenciamento parcial ou total do genoma viral.
Diferencial: ​as características clínicas não são específicas e podem ser similares àquelas causadas
por outros vírus respiratórios, que também ocorrem sob a forma de surtos e, eventualmente,
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
9
circulam ao mesmo tempo, tais como influenza, parainfluenza, rinovírus, vírus sincicial
respiratório, adenovírus, outros coronavírus, entre outros.
Vigilância laboratorial - Atualização do Fluxo
Diagnóstico do SARS-CoV2
O diagnóstico laboratorial considerado padrão ouro para a identificação do novo coronavírus
(2019-nCoV), agora denominado SARS-CoV2, continua sendo a RT-PCR em tempo real.
Esse exame é realizado nos Centros Nacionais de Influenza (NIC - sigla em inglês para National
Influenza Center), que são referências para os Laboratórios Centrais de Saúde Pública (LACEN)
conforme detalhamento a seguir.
Tabela 3: Laboratórios Centrais de Saúde Pública e Centros Nacionais de Influenza de
Referência.
LACEN Centro Nacional de Influenza de Referência
Alagoas, Bahia, Espírito Santo, Minas Gerais,
Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul,
Santa Catarina e Sergipe
Laboratório de Vírus Respiratórios e Sarampo
da Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ/RJ)
Acre, Amazonas, Amapá, Ceará, Maranhão,
Pará, Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do
Norte e Roraima
Laboratório de Vírus Respiratórios do Instituto
Evandro Chagas (IEC/SVS/MS)
Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Mato
Grosso do Sul, Piauí, Rondônia, São Paulo e
Tocantins
Laboratório de Vírus Respiratórios do Instituto
Adolfo Lutz (IAL/SES-SP)
Diagnóstico diferencial
O diagnóstico diferencial para o SARS-CoV2 é a pesquisa de Influenza e outros vírus respiratórios.
Esses exames compõem a vigilância da Síndrome Respiratória Aguda Grave e da Síndrome Gripal
em unidades sentinelas e são realizados nos Laboratórios Centrais de Saúde Pública (LACEN) de 23
Unidades Federadas e, de forma complementar, nos NIC. Os LACEN Amapá, Acre, Maranhão e
Paraíba encaminham todas as suas amostras suspeitas para seu NIC de referência.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
10
Indicação de coleta de amostras
A realização de coleta de amostra respiratória está indicada sempre que o paciente atender a
definição de caso suspeito de COVID-19 em serviços de saúde públicos e privados.
Visando otimizar os recursos para atender às rotinas das vigilâncias descritas, bem como para a
demanda da sazonalidade da Influenza que se aproxima, recomenda-se que os LACEN realizem
triagem criteriosa na recepção dessas amostras, avaliando se as amostras estão acompanhadas
das respectivas fichas, bem como que a vigilância epidemiológica colete as amostras somente dos
pacientes que atendam as definições de caso suspeitos para COVID-19, SRAG e Síndrome Gripal
das unidades sentinelas.
Considerando que pacientes atendidos na rede assistencial pública serão encaminhados a um
serviço de saúde de referência, recomenda-se, preferencialmente, que a coleta da amostra seja
realizada nesse ambiente. Em situações específicas, a coleta poderá ser realizada em outro tipo de
serviço de saúde, conforme fluxo estabelecido pela rede assistencial local.
Os serviços de saúde privados, que tenham condições, podem realizar a coleta das amostras.
Envio de amostras
Orienta-se que as amostras devem ser ​cadastradas no GAL e enviadas ao LACEN acompanhadas
da ficha do GAL e de uma cópia do formulário Redcap.
Para os serviços que não possuem GAL, orienta-se encaminhar as amostras ao LACEN
acompanhadas da solicitação médica e de uma cópia do formulário Redcap.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
11
Figura 1: Modelo de ficha do GAL
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
12
Figura 2: Modelo de ficha RedCap para COVID-19
Análise laboratorial em laboratórios públicos
Uma vez chegando a amostra no LACEN:
● LACEN que realiza diagnóstico para painel de vírus respiratórios:
● Deverá dividir essa amostra em 2 (duas) alíquotas (​Alíquota 1 e Alíquota 2​) de 1,0 a
2,0 ml;
● Utilizar a ​Alíquota 1 para realizar RT-PCR em tempo real para influenza e outros vírus
respiratórios (exceto SARS-CoV2) OU
● RT-PCR em tempo real para Influenza E imunofluorescência para outros vírus
respiratórios
● Armazenar a ​Alíquota 2​ a -70°C para enviar para o seu NIC de referência
● Se o resultado for ​POSITIVO para qualquer vírus, liberar o resultado imediatamente
no GAL. Caso o resultado seja ​NEGATIVO​, liberar o resultado no GAL e enviar
imediatamente a​ ​Alíquota​ 2​ ao NIC de sua referëncia
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
13
● LACEN que NÃO realiza diagnóstico para painel de vírus respiratórios
● Estados que não realizam painel de vírus respiratórios: Acre, Amapá, Maranhão
e Paraíba
● A amostra deverá ser enviada para o NIC de referência para a realização
do diagnóstico, nesse caso, será o Instituto Evandro Chagas
Qualquer resultado deverá ser liberado imediatamente no Sistema Gerenciador de Ambiente
Laboratorial (GAL) e informado por e-mail para o COE coe@saude.gov.br, com cópia para
miriam.livorati@saude.gov.br da Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública do
Ministério da Saúde.
Procedimentos realizados nos três NIC (FIOCRUZ/RJ, IEC/SVS e
IAL/SES-SP)
Para o LACEN que realiza diagnóstico para painel de vírus respiratórios:
● Somente realizar painel viral complementar ao do LACEN
● Realizar RT-PCR em tempo real para SARS-CoV2
Para o LACEN que NÃO realiza diagnóstico para painel de vírus respiratórios:
● Realizar o painel viral completo para vírus respiratórios
● Realizar o RT-PCR em tempo real para SARS-CoV2
● Realizar análises complementares como sequenciamento genético e análise
metagenômica, em parceria com laboratórios colaboradores
Liberar o resultado imediatamente no GAL e comunicar o Centro de Operações de Emergência
do Ministério da Saúde, pelo e-mail coe@saude.gov.br e depois no Sistema Gerenciador
de Ambiente Laboratorial (GAL).
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
14
Figura 3: Fluxo para coleta e diagnóstico laboratorial de casos suspeitos do novo
coronavírus identificados em serviços de saúde públicos
Análise laboratorial em laboratórios privados
Em estabelecimentos de saúde SUPLEMENTAR, incluindo laboratórios, orienta-se que o diagnóstico
de vírus respiratórios, inclusive ​SARS-CoV2​, seja realizado por meio de RT-PCR em tempo real em
amostra específica.
É necessário realizar a coleta de 1 (uma) amostra respiratória que será dividida em 2 Alíquotas
(alíquotas de 1,0 a 2,0 ml; ​Alíquota 1 e Alíquota 2​). A ​Figura 4 ilu​stra o fluxo para coleta e
diagnóstico laboratorial de casos suspeitos do novo coronavírus identificados em serviços de
saúde privados.
A ​Alíquota 1 deverá ser analisada no estabelecimento de saúde privado, conforme recomendação
da metodologia de análise.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
15
A ​Alíquota 2 só não será enviada para o LACEN e testada no NIC se for positiva para o ​painel viral
completo​.
Uma vez diagnosticado qualquer vírus respiratório no laboratório PRIVADO, o resultado será válido
para conduta clínica e retirada do paciente do isolamento e o resultado deverá ser comunicado
imediatamente para o Centro de Operações de Emergência do Ministério da Saúde, pelo e-mail
coe@saude.gov.br​.
Figura 4: Fluxo para coleta e diagnóstico laboratorial de casos suspeitos do novo
coronavírus identificados em estabelecimentos de saúde privados.
Planos de Contingência
Como parte das ações de enfrentamento ao novo Coronavírus (SARS-CoV-2), o Ministério da Saúde
elaborou e publicou o Plano de Contingência Nacional para Infecção Humana pelo Novo
Coronavírus
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
16
(​https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2020/fevereiro/13/plano-contingencia-coronav
irus-COVID19.pdf​) em caso de surto. O documento define o nível de resposta e a estrutura de
comando correspondente a ser configurada em cada um destes níveis objetivando a preparação
da rede de atenção à saúde.
Durante reunião do Comitê Intergestores Tripartite (CIT), realizada em 06 de fevereiro de 2020, foi
pactuado com os gestores presentes o envio dos Planos de Contingência de seus respectivos
estados em consonância com o Plano de Contingência Nacional apresentado. Todos estes já foram
recebidos e avaliados pelo Ministério da Saúde e encontram-se disponíveis em:
https://www.saude.gov.br/saude-de-a-z/coronavirus​.
Atendimento 24 horas - 136
O Ministério da Saúde passará a disponibilizar a partir do dia 2 de março o canal telefônico 136
com conteúdo específico sobre o novo coronavírus, o COVID-19, para cidadãos e profissionais de
saúde (médico e enfermeiro).
O objetivo é ampliar os canais de comunicação oficiais sobre o COVID-19 para aumentar o acesso a
informações sobre cuidados para prevenção, informações sobre diagnóstico e tratamento,
isolamento, necessidade de assistência à saúde, dentre outras. Os cidadãos poderão tirar dúvidas
sobre a doença e receber orientações de como proceder caso apresentem sintomas. Os
profissionais poderão esclarecer dúvidas clínicas e sobre notificação relacionadas ao COVID-19.
O serviço do 136 para o cidadão funcionará 24 horas por dia, 7 dias por semana e, para médicos e
enfermeiros funcionará de segunda a sexta das 8h às 17h30 e, a partir de abril, das 8h às 20h.
Portos, Aeroportos e Fronteiras
A Anvisa publicou dia 19 em seu portal o documento Protocolo para Enfrentamento do COVID- 19
em Portos, Aeroportos e Fronteiras. Dentre os principais objetivos do documento destacam-se:
● Definir procedimentos e fluxos para a detecção e o controle do COVID 19 em portos,
aeroportos e fronteiras.
● Estabelecer ações a serem empreendidas em áreas portuárias, aeroportuárias e
fronteiriças para minimizar o risco da disseminação do COVID 19 no território nacional.
● Proteger a saúde de passageiros, tripulantes, pessoal de solo e do público em geral nos
portos, aeroportos e fronteiras.
● Manter o funcionamento dos portos, aeroportos e fronteiras, minimizando os
impedimentos aos fluxos de passageiros, tripulantes, cargas e suprimentos procedentes do
exterior.
O documento na íntegra está publicado na página:
http://portal.anvisa.gov.br/documents/219201/4340788/Protocolo+simplificado+Coronavirus+06+0
2-revisao+final+3_diagramado2+%281%29.pdf/1c97fbd6-8af8-40e9-9cee-56803803c4b4
Fonte: ​Anvisa
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
17
Referências
1 Cui J, Li F, Shi Z-L. Origin and evolution of pathogenic coronaviruses. ​Nat Rev Microbiol 2019; 17:
181–92.
2 Gorbalenya AE, Baker SC, Baric RS, ​et al. Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus:
The species and its viruses – a statement of the Coronavirus Study Group. ​bioRxiv 2020; :
2020.02.07.937862.
3 Groupé V. DEMONSTRATION OF AN INTERFERENCE PHENOMENON ASSOCIATED WITH INFECTIOUS
BRONCHITIS VIRUS (IBV) OF CHICKENS. ​J Bacteriol​ 1949; 58: 23–32.
4 Read JM, Bridgen JR, Cummings DA, Ho A, Jewell CP. Novel coronavirus 2019-nCoV: early estimation
of epidemiological parameters and epidemic predictions. Infectious Diseases (except HIV/AIDS),
2020 DOI:10.1101/2020.01.23.20018549.
5 Li Q, Guan X, Wu P, ​et al. Early Transmission Dynamics in Wuhan, China, of Novel Coronavirus-
Infected Pneumonia. ​N Engl J Med​ 2020; published online Jan 29. DOI: 10.1056/ NEJMoa2001316.
6Guerra FM, Bolotin S, Lim G, ​et al. The basic reproduction number (R0) of measles: a systematic
review. ​Lancet Infect Dis​ 2017; 17: e420–8.
7 Chen N, Zhou M, Dong X, ​et al. Epidemiological and clinical characteristics of 99 cases of 2019
novel coronavirus pneumonia in Wuhan, China: a descriptive study. ​The Lancet 2020; 0.
DOI:10.1016/S0140-6736(20)30211-7.
8Huang C, Wang Y, Li X, ​et al. Clinical features of patients infected with 2019 novel coronavirus in
Wuhan, China. ​The Lancet​ 2020; : S0140673620301835.
9 Wang D, Hu B, Hu C, ​et al. Clinical Characteristics of 138 Hospitalized Patients With 2019 Novel
Coronavirus–Infected Pneumonia in Wuhan, China. ​JAMA 2020; published online Feb 7.
DOI:10.1001/jama.2020.1585.
10 Team T 2019-nCoV OJFEI, Li Q. An Outbreak of NCIP (2019-nCoV) Infection in China — Wuhan,
Hubei Province, 2019−2020. ​China CDC Wkly​ 2020; 2: 79–80.
*Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS): Wanderson Kleber de Oliveira. ​Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis
(DEIDT/SVS): Julio Henrique Rosa Croda. ​Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações (CGPNI/DEIDT/SVS): Francieli Fontana
Sutile Tardetti Fantinato, Daiana Araújo da Silva, Felipe Cotrim de Carvalho, Sirlene de Fátima Pereira, Walquiria Aparecida Ferreira de
Almeida, Victor Bertollo Gomes Porto. ​Departamento de Saúde Ambiental, do Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde Pública
(DSASTE/SVS): Daniela Buosi Rohlfs, Marcus Quito. ​Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública do Departamento de Articulação
Estratégica de Vigilância em Saúde (CGLAB/DAEVS/SVS)​: André Luiz de Abreu, Greice Madeleine Ikeda do Carmo, Miriam Teresinha Furlam
Prando Livorati, Gabriela Andrade Pereira, Leonardo Hermes Dutra, Roberta Paim Guimarães. Secretaria de Atenção Especializada em Saúde
(SAES/MS): Francisco de Assis Figueiredo. ​Coordenação-Geral de Emergências em Saúde Pública (CGEMSP/DSASTE/SVS): Rodrigo Lins
Frutuoso, Francisco José de Paula Júnior, Marília Lavocat Nunes, Renato Vieira Alves, Wanderley Mendes Júnior, Camile de Moraes, Patricia
de Oliveira Dias, Danniely Caroline Soares da Silva, Leonardo José Alves de Freitas, Fernanda Sindeaux Camelo, Fernando Augusto Gouvea
Reis, Amanda de Sousa Delacio, Cibelle Mendes Cabral, Jadher Percio. *​Secretaria de Atenção Especializada em Saúde (SAES): ​Francisco de
Assis Figueiredo​. Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e de Urgência (DAHU/SAES): ​Adriana Melo Teixeira. ​Coordenação-Geral
de Urgências (CGURG/DAHU/SAES):​ Paula Maria Raia Eliazar, Pâmela Moreira Costa Diana.
Boletim Epidemiológico – COE COVID-19 – 21/02/2020
18
