事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ３ 月 ６ 日
都道府県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）御中
特別区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部
新型コロナウイルスの患者数が大幅に増えたときに備えた
医療提供体制等の検討について（依頼）
今般、政府の新型コロナウイルス感染症対策本部において「新型コロナウイ
ルス感染症対策の基本方針」が策定されましたが、医療提供体制に関しては「こ
の時期は、今後、国内で患者数が大幅に増えたときに備え、重症者対策を中心
とした医療提供体制等の必要な体制を整える準備期間にも当たる」とされてお
ります。
このため、各都道府県においては、自都道府県における新型コロナウイルス
感染症患者について、別添の「国内で患者数が大幅に増えたときに備えた医療
提供体制の確保について」を基に、ピーク時の外来受診患者数、入院治療が必
要な患者数、重症者数を計算していただき、医療需要の目安として御活用いた
だきますようお願いいたします。
その上で、
「地域で新型コロナウイルス感染症の患者が増加した場合の各対策
（サーベイランス、感染拡大防止策、医療提供体制）の移行について」
（令和２
年３月１日付け事務連絡）や、
「新型インフルエンザ等対策政府行動計画」
（平
成 25 年６月７日制定、平成 29 年９月 12 日一部変更）等を参考に、今後国内で
患者数が大幅に増えたときに、
必要な医療が提供できるよう、
各地域において、
外来を担当する医療機関、入院病床や ICU 病床等の準備を進めるとともに、感
染防御に必要な資材、人工呼吸器等医療機器の確保を進める等、医療提供体制
について御検討いただきますようお願いいたします。
具体的に、御検討いただきたい内容については以下の通りです。
・ 帰国者・接触者外来の増設や、一般の医療機関において、必要な感染予
防策を講じた上で、新型コロナウイルス感染症が疑われる方の外来診療を
担当する医療機関の設定
・ 新型コロナウイルス感染症患者の入院医療を提供するための医療機関と
病床の設定
・ 集中治療や人工呼吸器を要する管理が必要な重症患者を受け入れる医療
機関と病床の設定
・ 感染防御に必要な資材、人工呼吸器等医療機器の確保
・ 新型コロナウイルス感染症が疑われる方の外来診療を原則として行わ
ず、その他の医療を集中的に提供することとする医療機関（例えば、重症
化しやすい方が来院するがんセンター、
透析医療機関及び産科医療機関等、
重傷者を多数受け入れる見込みのある感染症指定医療機関等、地域の実状
に鑑みて医療機能を維持する必要のある医療機関等）の設定
等
なお、本事務連絡に沿った検討が適切に進められるようビデオ会議システム
等を活用した各都道府県担当者を対象とした説明会の開催を検討していること
を申し添えます。
（参考資料）
・ 「地域で新型コロナウイルス感染症の患者が増加した場合の各対策（サー
ベイランス、感染拡大防止策、医療提供体制）の移行について」
（令和２年
３月１日付け事務連絡）
・ 新型インフルエンザ等対策政府行動計画
https://www.cas.go.jp/jp/seisaku/ful/keikaku/pdf/h29_koudou.pdf
【照会先】
厚生労働省新型コロナウイルス対策推進本部
技術総括班、医療体制班
TEL 03-5253-1111
国内で患者数が大幅に増えたときに備えた医療提供体制の確保について
今後、国内で新型コロナウイルス感染症患者数が大幅に増えたときに備え、
各都道府県、保健所設置市及び特別区（以下「都道府県等」という。
）における
外来を受診する患者数等について、以下の数式を用いて計算いただき、ピーク
時の医療需要の目安としてご活用の上、必要な医療提供体制を確保していただ
くようお願いいたします。
（１）
（ピーク時において 1 日あたり新たに新型コロナウイルス感染症を疑って
外来を受診する患者数）＝（0-14 歳人口）×0.18／100＋（15-64 歳人口）
×0.29／100＋（65 歳以上人口） ×0.51／100
（２）
（ピーク時において 1 日あたり新型コロナウイルス感染症で入院治療が必
要な患者数）＝（0-14 歳人口）×0.05／100＋（15-64 歳人口）×0.02／
100＋（65 歳以上人口） ×0.56／100
（３）
（ピーク時において 1 日あたり新型コロナウイルス感染症で重症者として
治療が必要な患者数）＝（0-14 歳人口）×0.002／100＋（15-64 歳人口）
×0.001／100＋（65 歳以上人口） ×0.018／100
注１）ピーク時は、各都道府県等において疫学的関連性が把握できない程度に
感染が拡大した時点から概ね３か月後に到来すると推計されている。ただ
し、公衆衛生上の対策を行うことにより、ピークが下がるとともに後ろ倒
しされる。
注２）重症者とは、集中治療や人工呼吸器を要する管理が必要な患者を指す。
注３）当該計算式は、都道府県等の単位以下における医療提供体制を確保する
ためのものであるとともに、各都道府県等によってピークを迎える時期が
異なるため、全国の人口を用いて計算することや単純に各自治体が算出す
るピークの数値を足し合わせることは、不適切な取扱いとなることに留意
いただきたい。なお、当該計算式については、今後新たな知見等により変
更される可能性がある。
注４）
実際には、
ピーク時に至るまでの日々の患者数の増加はばらつきがあり、
増加曲線は推計通りの形にならない可能性が高いため、
現実の患者の発生動
向も踏まえて適切に体制を確保することが必要。
注５）当該計算式については、今後新たな知見等により変更される可能性があ
る。
（別添）
