令和２年３月１２日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第３報）
３月１０日に新型コロナウイルス感染が判明した三重県第２例目の接触者調査にて、
３
月１１日、
濃厚接触者６名の方にＰＣＲ検査を実施したところ、
５名の方が陽性と判明し
ました。このうち、２名の方が、２月２４日に開催された Soap opera classics-Umeda
のコンサートに参加しています。
１．患者の概要（三重県第３例目～７例目）
年代 性別 国籍 居住地
県内第３例目 ６０代 男性 日本 伊賀保健所管内
県内第４例目 ６０代 女性 日本 伊賀保健所管内
県内第５例目 ３０代 男性 日本 伊賀保健所管内
県内第６例目 ２０代 女性 日本 伊賀保健所管内
県内第７例目 １０歳未満 女性 日本 伊賀保健所管内
２．患者の症状・経過
（１）県内第３例目
２月２４日以降、自覚症状なし
（２）県内第４例目
以前から花粉症症状あり。２月２４日以降、新たな症状なし
（３）県内第５例目
３月１０日に３７．０℃の発熱あり。翌、３月１１日には３６．５℃に解熱。
（４）県内第６例目
以前から花粉症症状あり。２月２４日以降、新たな症状なし
（５）県内第７例目
３月２日に３９．０℃の発熱あり。医療機関を受診。
３月３日も発熱を認めたが、翌３月４日から解熱。
現在、入院に向け調整中です。
３．患者の職業・行動歴
２月２４日以降、仕事をされている方は、３例目の方が自営業、５例目の方が会社
員です。７例目の方は、学校や保育所などには通っておらず在家庭です。詳細な行動
歴については調査中ですが、県内４例目の方と６例目の方が、２月２４日（月）に Soap
opera classics-Umeda で開催されたコンサートに参加しています。大阪市において、
注意喚起が行われている２月１９日（午後６時～午後９時）
、２月２３日（午後１時～
午後３時、
午後７時～午後９時）
、
２月２４日
（午後７時～午後９時）
への参加はなく、
２月２４日の昼の部に参加しています。
４．接触者調査
現在調査中です。
５．今回の事案について
１名の陽性者の方における接触者調査において５名の方が陽性となりました。すで
にクラスター発生が公表されている Soap opera classics-Umeda におけるコンサート
に参加した方がいるため、参加した時間帯は公表されているものとは異なるものの、
感染経路としては、Soap opera classics-Umeda に関連したものと考えられます。
コンサートに参加された方は、花粉症症状はあるものの、発熱・咳などの症状はな
く、無症状病原体保持者または軽症の方から周囲への感染伝播が生じたものと思われ
ます。
※県民の皆様、報道機関の皆様へ
本事案については、近親者間で発生した感染例であり、個人が特定されないような
配慮が必要です。今後、行動歴を確認していく中で、県民の皆様が自主的に対策をと
るうえで重要な「リスク情報」については、個人情報に関する部分に最大限配慮しつ
つ、随時、早急かつ丁寧に公表していきますが、患者様およびその他ご関係者様の人
権の尊重、個人情報保護にご理解とご配慮をお願いいたします。
