“2020 - AÑO DEL GENERAL MANUEL BELGRANO”
COMUNICACIÓN “A” 6946 26/03/2020
A LAS ENTIDADES FINANCIERAS:
Ref.: Circular
REMON 1 - 1006
LISOL 1 - 870
CONAU 1 - 1395
Comunicación “A” 6937. Adecuaciones.
____________________________________________________________
Nos dirigimos a Uds. para comunicarles que esta Institución adoptó la resolución que,
en su parte pertinente, dispone:
“1. Reemplazar el último párrafo del punto 3. de la Comunicación “A” 6937 por lo siguiente:
“El monto de financiaciones a las MiPyME a considerar –respetando las condiciones previstas
en el punto 2.– corresponderá al incremento registrado entre el saldo promedio mensual de las
financiaciones comprendidas del periodo y el de dichas financiaciones al 19.3.2020. Cuando
esas financiaciones se hayan destinado al pago de sueldos –y la entidad financiera sea agente
de pago de esos haberes– se computarán al 130 % a los efectos de este punto, para lo cual la
MiPyME deberá presentar una declaración jurada sobre el destino de los fondos.”
2. Disponer que, por las financiaciones a MiPyMEs –comprendidas en las disposiciones de la Co-
municación “A” 6937 (texto según esta comunicación)– que se destinen al pago de sueldos, el
monto de previsiones se determinará –hasta la cancelación de la financiación– en función de la
clasificación de la MiPyME al momento de su otorgamiento.
3. Establecer que la reducción en las previsiones y/o aumento en la responsabilidad patrimonial
computable que resulten de la aplicación del punto 2. de esta comunicación y de los puntos 12.
y 13. de la Comunicación “A” 6938, deberán detraerse de los cómputos previstos en las seccio-
nes 2. y 3. de las normas sobre “Distribución de resultados”, a los efectos de determinar el re-
sultado distribuible.”
Por otro lado, se aclara que la segunda viñeta del segundo párrafo del punto 3. de la
Comunicación “A” 6937 debe leerse como “4 % de los conceptos sujetos a exigencia”.
Saludamos a Uds. atentamente.
BANCO CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
Matías A. Gutiérrez Girault Darío C. Stefanelli
Gerente de Emisión
de Normas
Gerente Principal de Emisión y
Aplicaciones Normativas
