El LCSP desde el Departamento de Tuberculosis, tuberculosis@lcsp.gov.py,
tuberculosispy@hotmail.com recomienda:
DIRECTRICES PROVISIONALES DE BIOSEGURIDAD DE LABORATORIO PARA EL MANEJO DE
MUESTRAS RESPIRATORIAS ASOCIADAS AL COVID 19
A la luz y el conocimiento de virus similares, del potencial patogénico y la dinámica de
transmisión del COVID 19, es necesario fortalecer las medidas de bioseguridad y elementos
de protección personal (EPP) para el trabajo con muestras sospechosas de infección con
patógenos respiratorios.
Recomendaciones generales para el procesamiento de materiales potencialmente
infecciosos:
 Todo personal debe contar con el EPP apropiado según la tarea a desarrollar.
 Cualquier procedimiento con potencial de generar aerosoles de partículas finas debe
realizarse en una cabina de seguridad biológica (CBS) de Clase II Tipo A. Utilizar
dispositivos de contención física para centrifugación (sellado).
 Cualquier procedimiento dentro del laboratorio que genere aerosoles y que se realice
fuera de una CBS o limpieza ante derrames de muestras sospechosas debe realizarse
utilizando mascarilla N95.
 Las CBS deben asegurar su funcionalidad con certificación vigente.
 Después de procesar las muestras, descontaminación de las superficies de trabajo y el
equipo utilizado con los desinfectantes apropiados. Utilizar desinfectante hospitalario
debidamente registrado.
Referencias
1- Directrices provisionales de bioseguridad de laboratorio para el manejo y
transporte de muestras asociadas al nuevo coronavirus 2019
2- Manual de Bioseguridad ene l laboratorio 3ra Edición 2005-OPS/OMS
Observación: Las recomendaciones planteadas en este documento pueden estar sujetas
a modificaciones posteriores en función de los avances en el conocimiento sobre la
enfermedad y el agente etiológico.
Asunción, 18 de marzo de 2020
