Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
29 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 630 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 412 ya se recuperaron
y 203 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
Informe epidemiológico
De acuerdo al último relevamiento, son 630 los casos positivos confirmados de Coronavirus COVID-19 en todo el
territorio nacional (5 más respecto al número reportado ayer). De ese total, 412 ya se recuperaron.
Actualmente de las 203 personas que están cursando la enfermedad (13 menos que las reportadas en el día de ayer)
11 se encuentran en cuidados intensivos y ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 95 corresponden a personal de la salud. 71 de ellos ya se recuperaron y 24
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Maldonado, Montevideo, Río Negro,
Salto, San José y Treinta y Tres.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 876 análisis, con 858 resultados negativos y 18
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 19.016 test, con 18.296
resultados negativos y 720 positivos.
Nuevos anuncios
Se ha incrementado el comité de referentes de la academia en lo que respecta al “modelo evolutivo” hacia la
denominada “nueva normalidad”. Actualmente son 36 las personas que están colaborando con el gobierno para
generar un respaldo científico a las decisiones que se adopten.
El Ministerio de Salud Pública (MSP) en conjunto con los prestadores de salud, ha generado un programa de atención
para las personas adultas mayores, en el que se ha distribuido la atención en los distintos lugares desde el punto de
vista regional y porcentual a sus afiliados.
Al día de hoy, hay 642 escuelas rurales que retomaron las clases.
Se inició un proceso de testeo del personal del rubro de la construcción. Si los resultados de los análisis que estarán
disponibles en los próximos días son auspiciosos, el siguiente paso será retomar el trabajo presencial en las oficinas
públicas, siguiendo un estricto protocolo avalado por el comité científico.
Etiquetas
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Epidemiología
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos
Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
