令和 2 年（2020 年）3 月 13 日
報道機関各社様
●イオン札幌発寒店に関連する新型コロナウイルス感染症患者の発生について
イオン北海道株式会社イオンモール札幌発寒に関連する新型コロナウイルス感染症患者が、
札幌市内において確認されましたので、お知らせいたします。道内 137 例目となります。
当該患者は、イオンモール札幌発寒店内のテナント(専門店街 3 階ニュースタイル)の従業
員であることが分かっています。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に努めてまいります。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 137 例目) 20 歳代 女性 札幌市 会社員 日本 なし
２ 患者の状況等（道内 137 例目）
ア）症状・経過
3 月 11 日（水） 発熱、倦怠感のため早退
夜中に咳、鼻水、倦怠感
3 月 12 日（木） 医療機関 A を受診、検体を採取
札幌市衛生研究所に検体持ち込み、検査を開始
3 月 13 日（金） 同研究所にて陽性が判明
入院先調整中のため、自宅待機（軽症、会話可）
イ）濃厚接触者
調査中
ウ）行動歴
調査中
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護
等のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
