新型コロナウイルスに関連した患者(71,72例目)の発生について
令和２年（2020年）３月１日(日)17:00
北海道感染症危機管理対策本部
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（３月１日）道立衛生研究所で行った検査により、道内において、新型コロナウイルス
に関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内７１例目と７２例目で、道内で確認された患者は７２名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
記
１ 患者の概要
（１）７１例目
年 代 ２０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 石狩振興局管内 （江別市） 職 業 看護師
症状・経過 2/24 発熱（38.0℃）
、咳症状、倦怠感
2/25 管内医療機関Ａ受診
2/26 発熱（39.0℃）
、咳、呼吸苦
管内医療機関Ｂ受診
2/27 発熱（38.6℃）
、咳、呼吸苦
管内医療機関Ｃに救急搬送され入院
3/ 1 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管外指定医療機関Ｄへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（２）７２例目
年 代 ４０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内
（北見市） 職 業 会社員
症状・経過 2/20 発熱（38.6℃）
2/21 管内医療機関Ａ受診
2/28 管内指定医療機関Ｂ入院
3/ 1 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、展示会との関係を含
め現在調査中。
道内２８例目の患者の濃厚接触者。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
