（県・市政記者クラブ配付資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生（県内第 20 例目）及び
県内患者の状況等（令和２年４月１日時点）
１ 県内第20例目の新型コロナウイルス感染症患者の発生について
（１）患者概要（県内第17例目の同僚）
年代：30 歳代
性別：男性
居住地：幡多福祉保健所管内
職業：警察官
（２）症状・経過
3/30 38℃台の発熱。
3/31 同僚（県内第 17 例目）が新型コロナウイルス感染症陽性と判明し、37℃台の発熱、倦怠感
等の症状があったため、医療機関を受診。新型コロナウイルス感染症が疑われたため、検
体採取。
4/1 衛生環境研究所にて検査を実施し、新型コロナウイルスの陽性確認されたため、感染症指
定医療機関に入院。
（３）行動歴
発症前２週間、海外への渡航歴、県外旅行歴なし
3/31 の勤務なし
（４）家族構成等
独居
（５）その他
濃厚接触者については、現在調査中
２ 県内患者の状況等
＜PCR 検査情報＞
※4/1 検査予定件数（14 時時点）
：14 件
患者
居住地
保健所等
現状
現在健康観察中の
濃厚接触者
13 例目 高知市 重症 ４人
14 例目（13 例目の娘） 高知市 軽症（変化なし） 11 人
15 例目 中央東 軽症（変化なし） １人
16 例目（13 例目の濃厚接触者） 高知市 軽症（変化なし） ２人
17 例目 幡多 軽症（変化なし） 15 人
4/1（14 時時点） 11 件 うち陽性 3 件、陰性 8 件
累計（2 月 17 日～） 400 件 うち陽性 20 件
＜健康相談件数＞
3/31 233 件
累計（2 月 4 日～） 5,845 件
令和２年４月１日（水）
高知県健康政策部健康対策課
担当：山本、江﨑
電話：０８８－８２３－９６７７
高知市健康福祉部地域保健課
担当：小松、池
電話：０８８－８２２－０５７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づ
き、感染症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者
等の個人に係る情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での
報道にご配慮をお願いします。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただき
ますようお願いします。
