 

 

 

 

 

  

 

ona le Sp

 

 

Potes Escutia
SSinisterio te Sod Pilea yBlenertar Social
esoluelon 8.6. 9° 96,

POR LA CUAL SE ESTABLECEN PRECIOS REFERENCIALES PARA PRODUCTOS DE
CONSUMO ANTE LA EPIDEMIA DE CORONAVIRUS COVID-19.

Asuncón, 13 de marzo de 2020
vasto:

La solicitud planteada por la Dirección Nacional de Viglanda Saeiarie (ONVS} 81
+ sentido de establecer presas rofesencales para produtos de consumo que permitan la
prevencán del riesgo de propagación en el país, de lo pandemia de CORONAMIRUS
(cov10-19), y

CONSIDERANDO:

Que ante reportes de venta de irsumos médicos que contíbuyen a la prevención
de la propagación ce la epidermis de Coronavirus - COVID -19, a preccs elevados y hasta
"auewos, y ante tales prácticas, por la coyurtura que entera dl Cororanhus en a oi, la
Direceién Nacional de vigllanda Sanitera ha realizado la verificación ue prcias de
insumos mégicos, em bocas de exsendi farmacéuticas, constatándose el aumento desde
trescientos por cento (200%) asta un achacientos po' Conta (800%) y más aún, en los
ostos a la población.

Que los mencionados insumos micas son necesarios y esenciales para la
protección de la salud, desde la perspectiva de tratamiento preventivo, me la
propagación del Coronsstrus - COVID-1,

Que por Nota /OGGIES N° 1193/2020, de fecha 11 de marzo de 2020, la Dirección
General de Gastón de Insumos Estratégicos en Salud solici se arbiran medios y
mecanismos a las efectos finales de lograr el abes:ecimiento de ieposiivos imádeos a
nivel naconal a los serios de soli pública pora la Implomentación de las medias de
cantingenda, cortribiyendo de manera sostenible al abasto de los rsumos médicos, ales
‘cama mascarilas topabccas) así como de zloohol en gel y atos irsumos.

{Que la Consttucién Nacional, en su Artículo $8 establece: “Sl Estado protegerá y
romoverd le salad came derecho fundamental de la persona y Ca iteros de la
comunidad. Made seró gevado de asistencia pública pare prevent o atar enfermertades,
pestes o plagas, y de socorro 6 Jos cusos de catéstofes y de accgentes, Toda persona
sta ablpeda 2 someterse 2 1a5 medidas santaras que establezca la lby, dono del
espato 3 la dignidad anand’. “gualme-te prevé en su Artículo 72 - Del control de
ala, “A Estaria verá por el contri do la cold de Jos productos alinenticos,
químicos, farmoccuticas y. bioógias, en tas Atanas de producción, Importación y
Comercialización. Amo facitard ef acceso de Factores de escasos masas a les
medicamentos considerados esenciales.

Que la Carta magna, en su aríulo 107 - De la lenta de concurrencia, expresa:
Toda persona Jen disocho a dedesrso ala acta económica Sta de su preferencia
¿entro de un régimen de ¡qusdad de cportunidades Se garantes la competencia en sí
mercado. No serán permitidas la creación de monopels y ef alza 6 la aja articles de
precios que aden is Ire concurrencia La usura y el camenco no autorizado de articulos

ocios será sancionados por ia Ley Pena.

Que de esta manera, Ia Mecér artifical de precios que traben la ire concurrencia
está arohibida a nivel consttusional, fa cual adqule paruculae relevancia para el.caso de
medicamentos e insumos médicos ante el riesgo que represa la propegacén del
‘ronvius (COVID-19), de acuerdo con el Anículo 128 de la Constitución Nacional, según
dl cual: "En ningún caso el interés ce os portculares primar sobre of iter general Ze

 

 

 

 

  

e
 

 

 

 

 

gaceta dele Bego

Fader tocata.
Wiaiinl de Salud Púbica y Bienes Socal
Resolución SN _36

POR LA CUAL SE ESTABLECEN PRECIOS REFERENCIALES PARA PRODUCTOS DE
CONSUMO ANTE LA EPIDEMIA DE CORONAVIRUS COVID-19.

13 de marzo de 7070,
Pagina WP 03/04

Que el Doceto N* 3442/2020, Par el cual se cispore la implementación de:
“comes prevertivas ante el riesgo de @xpansién cel coronavirus (COVID-19) al tetra,
acana, conforme al Plan Macanal de Rospuasta a Vis Respiratorios 2020, aprobado
por resbuciór del Ministeña de Salud Publica y Bienestar Sodal, en su artículo 38
fetablece: "Evhartase 9 les abmáo Instltucones y Repertciones del Estada, Poderos
Legisisóno y Judicial, Ministerio Público, Gobiemos Departamentales y Mumoates, as
amo a e cublcación a» general, prestar mayor colaburación 9 Jas cectos e que dos
Sbjeivos del presente Decreto seen cumplidos". Asis el 4° del mismo dispone:

“Autorizase af Ministerio ca Salad Pública y Benestar Socia requeri la particpación de
odas las insttuciones que forman parte de! Sistema Nacional de Siva a Jos efectos dela
atención de pacientes que podían ser afectados".

Que ln Resolución 5.6. NP 90, de fecha 10 de marzo de 2021, Por la cual se
establecen medicas para mitgsr la propagación dl Coronas (COVID 19), que ha
sesuitado de la confmación de las casos importados, pracadertes de ¿res que aún no
registraron canfrmación de ctculeción comuritaña del COVID-19, conforme a la Nala
SPRSINIVS No 158/2020,

Qe, conforme al marco jurífco mencionado, el Ministerio de Salud Pública cs la
Cartera del Estado encargado de velar y Vilar el Cumplimiento de las obigacemes cde
protección de la salud en ltertorio nacional, y pramever la consccución de dichos fines,
“oare todo considerando la tuación de alerta sanitaria a consecuencia de la detección de
<oronauius al teritoro nacional,

Que uno de sus principales obetives es garentizar el acceoa a madleamentos &
insumos médicos, velando por la acsoquialidad dle los mismos a la población entera,
«tebierdo artitrar los mecanismos necesarios 2er salvaguardar la salud de los habisantes.
en eltenitaio nacional.

Que, de confarmidad con lo expuesto, ae la escasez de insumos básicos paro la
Implementacisn de prataco 5 de prevención; tant zn el Fegar como en los servicos de
saud, y a les fines de paliar de manera Oporto dicho Situación, a la vez que
«ispciibiiza los mencnados Ímsumos que contibuyen a cismmir los riesgos de
propagación de COMID-19, es necesario eslablecar press oferencales para la pablacén
e las Insumos más básicas.

PORTANTO; en ejercicio de sus atbucions legalos,

ELMINISTRO DE SALUD PÚBLICA Y BIENESTAR SOCIAL.
RESUELVE

Artículo 1°, Estableoer precios máximos referenciales para insumas básicas, nacesa-1as
ente la apldemis de CoronaVrus (COVID-19), para los siguientes
productos:

 

 

 

 

[rodeo presentación
| eso er gel Fase hasta Lr
‘shel er gal Envase haa 250 ri

 

 

 

 
 

 

 

 

Srmtoie 88 Fepgn Rar 1888 = #87

Poder Bjecntivo
Ministerio de Salt Polen 3 Bienestar Social
Berotctin Sta 96

 

 

POR LA CUAL SE ESTABLECEN PRECIOS REFERENCIALES PARA PRODUCTOS DE
CONSUMO ANTE LA EPIDEMIA DE CORONAVIRUS COVID-19.

13 de marzo de 2520
Página N 02/04

ue la Ley N® 836/80 - Cédigo Santaro, en su Ariculo 2° expresa: "El Mister oe
Salus Pública y Sienestar Social gue wn adointe se denomnard el hímstent, es a 085 ala
epenencts del Estado competente en materia de Saket) sepectos fundamentals et
Dlanestar socia.

 

Que el Artículo 25 de la Loy Y 36/1880 - ádIgo Santana, estabece: "ef FAnterio
ert 138 mediles pora dm o ciar ds sesgos Ge enfermedad ansible,
Imodiante sucios prevenidos, cwabvas y rehabiltadoras, que tncan a ear e al
Imnnitano de las personas y combat as fuentes de ¿acción on cacramación con ls demás
Instaciones da cre

Que el Código Sanitario, en su Articulo 26, faults al Mirar de Salud Pública y
terest Saca a ordenar todas es mesias seats reursers que Uenden ala p otección
tel solu pública,

Que la Ley NS 636100 - Código Sanitario, on su Artículo 273 digpones "27 Aur
ecutivo padrá reglamentar el usd y conierlo de fos aperatos, Instrumentales, equipos y
dipostras médicos, odontulpios Y laboratories y determinar los precios mes de
ene

 

(Que la -2y 1219797 - De productos para a salud y aos, en su Aído ¿0 expresa:
a presente: by y sus corespondiontes regiamentas regulon f= fabricactn, elabarect.
‘racoonamieno, conto) de caldad, dstibució, prescracón dispensación, camercialzación,
representación importación, exportación, almacenamiento, uso racona,fégimen de precios,
información publicidad y a evaluación, aterzación y regisro de es medicamentos de uso
mane, cagas, productos quintos, reacties y todo producto de 150 v aplicación en
Imedona humana, y 2 15 produtos considerados cana cosmeticos ¥ damsantares. 2
También reguis las pricilos, normas, cnteños y exgercas bdsieas sotre ls eftaca,
seguridad y cidad 0 os products abeto ae eta sy, y a tuación de as personas fas 0
Jurca que ¡tve en las acidades mencionadas en a párafo anenir

as la renciorada ley, on su Arteulo 2% expresa: “E Minster se Salad Púbita y
Bienestar Saca os la sutaridad salario nacional responsable en tado el temor de la
Fepubles de venficar el cumplimiento de las disposiciones emanadas ae ía gresente de,
regismentar las stuaciones que fo requieran y Sancionar ds miraciones que ss detecten”
Asimismo, en 5 Articulo 30, mumiaal 1 y 3, cxpresa: "£ Con expanisno ejecutor ése ja
Dirección Naciona) de Viglancio Sonsaria (DIES) dependiente del Minister de Saus Pública
y Dienesta Socia:

Que la mira ey 1119 /1997 en su Artículo 39 dispone: “3. 42 autora’ sanitenla
acenal cre uña combis Iteriaslciona), conomeds par representantes dat sector
bit y privado Avolcradas en Ls acimitades descritas en el +rbl 10 de la presento ley
fo fancioamiento reglnientara. 2, Esta comisión Lon faculados, cusrdo se considere
acess par interven en control dos precias dedos mestamentos, esisecindo pora
ho 22 mecanismos quo considero más adecuados. Los precios serán (ados 2 aves de
coeficientes derenaiados sagún contespondan a productos fabricados iscalmente, importados
asranelo terminados. Los mismos serán unitrmes on td 1aRepúblie?.

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Bragas dl Bo

oder Ejec

atau de Sal Pábca y Bieneta Social
Resolución SGL NT 96

POR LA CUAL SE ESTABLECEN PRECIOS REFERENCIALES PARA PRODUCTOS DE
CONSUMO ANTE LA EPIDEMIA DE CORONAVIRUS COVID-19.

13 de marzo de 2020

   
    

    

 

Págira N? 0/08,
leon en a Erase tasa Jm 6 2.00,
[Pasaia neta. G 3000,
asc FPL nad 6. 35.000
tasca 95 ‘hid 6.2500.
‘Gusilas un p=t 1.00.
unn estes | Un par 63.

Articulo 29,

Artículo 3°

Artículo 4°

Articulo 56.

Articuto 6°,

Me

 

Disponer que los establecimientos farmacéulcos que expiden los insumos
medias, Como: mascarila (pocas), eleohci en gol y guantes
cescarables, serán sujetos a medidas de mertoren y fsralización por
parte de la Disección Nacanal da viglanca Sanitaria, para el control de
los precios reterencialas

 

Establecer que cl 2rodo méádimo de venta al públi fado ce ls insumos.
de referencia, ocr actualizarse con la Justificación respectiva de acuer a
factores de incrementa de costos propios de los productos en genera, y
fue pucean itr enla provision regula.

El establediento que ric cumpla con lao disposones contenidas en la
presente Resolución será pasbke de sanciones provistas cn ba Ley NP
1e/1860 - Código Sanitario, y demás normas vigentes

La presente Resolución entra en viganca a parte de su fa,

Cormunicar a quien cor esponda y cumplo, air

ty

10 DANIEL MAZZOLENI INSFRÁN
MINISTRO

 

 

 

 

 

 
