Protocolo
de Manejo Clínico
da Covid-19
na Atenção Especializada
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Brasília – DF
2020
1ª edição revisada
Protocolo
de Manejo Clínico
da Covid-19
na Atenção Especializada
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção Especializada à Saúde
Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e de Urgência
Brasília – DF
2020
1ª edição revisada
2020 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não Comercial –
Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta
obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério
da Saúde: www.saude.gov.br/bvs. O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser acessado na
página: http://editora.saude.gov.br.
Tiragem: 1ª edição revisada – 2020 – versão eletrônica
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção
Especializada à Saúde
Departamento de Atenção Hospitalar,
Domiciliar e de Urgência
Coordenação-Geral de Urgência
Força Nacional do Sistema
Único de Saúde
Edifício PO 700, Quadra 701,
lote D, 3º andar, Asa Norte
CEP: 70719-040 – Brasília/DF
Site: www.saude.gov.br
Coordenação:
Adriana Melo Teixera (SAES/MS)
Francisco de Assis
Figueiredo (SAES/MS)
Marcelo de Oliveira
Barbosa (SAES/MS)
Rafael Leandro de
Mendonça (SAES/MS
Organização:
Fernanda Luiza Hamze
Pâmela Moreira Costa Diana
Revisão técnica (1ª edição revisada)
Ailton Cezáreo Alves Júnior (Médico
Coordenador da Atenção Primária
de Sabará/MG, Especialista em
Pneumologia Sanitária – FCMMG)
Amanda Santos Pereira (Médica
Intensivista e Cardiologista –
PROADI-SUS/Hospital Sírio-Libanês)
Bruno de Melo Tavares (Médico
Infectologista – PROADI -SUS/
Hospital Alemão Oswaldo Cruz)
Revisão técnica (1ª edição)
Ailton Cezáreo Alves Júnior
(Especialista em Pneumologia
Sanitária – Fiocruz/MG)
Bruno de Melo Tavares (Médico
Infectologista – Proadi-SUS/
Hospital Alemão Oswaldo Cruz)
Júlio Henrique Rosa Croda (Médico
Infectologista – SVS/MS)
Leonardo Gomes Menezes
(Médico – Samu/PE)
Nancy Cristina Junqueira Bellei
(Médica Infectologista – Unifesp/SP)
Victor Bertollo Gomes Porto
(Médico Infectologista – SVS/MS)
Colaboração:
Secretaria de Atenção Especializada
à Saúde (SAES/MS):
Ana Cristina Nogueira
Nunes Jansem Ferreira
Angela Ribeiro Vargas
Paula Maria Raia Eliazar
Tarciana da Silva Suassuna
Secretaria de Atenção Primária
em Saúde (SAPS/MS)
Secretaria de Vigilância
em Saúde (SVS/MS)
Organização Pan-Americana
da Saúde (OPAS)
Núcleo de Comunicação SAES
Tiago Santos de Souza
Bruna Pedrosa Vianna Bonelli
Maurício Euclydes de Lima
Capa e projeto gráfico:
Thiago Mares Castellan
Editora responsável:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria-Executiva
Subsecretaria de Assuntos
Administrativos
Coordenação-Geral de
Documentação e Informação
Coordenação de Gestão Editorial
SIA, Trecho 4, lotes 540/610
CEP: 71200-040 – Brasília/DF
Tels.: (61) 3315-7790 / 3315-7794
Site: http://editora.saude.gov.br
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Equipe editorial:
Normalização: Delano de Aquino Silva
Revisão: Khamila Silva
Diagramação: Renato Carvalho
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Especializada à Saúde. Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e
de Urgência.
Protocolo de manejo clínico da Covid-19 na Atenção Especializada [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria
de Atenção Especializada à Saúde, Departamento de Atenção Hospitalar, Domiciliar e de Urgência. – 1. ed. rev. – Brasília :
Ministério da Saúde, 2020.
48 p. : il.
Nota: 1ª edição revisada da obra Protocolo de Manejo Clínico para o Novo Coronavírus (2019-nCoV).
Modo de acesso: World Wide Web: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manejo_clinico_covid-19_atencao_
especializada.pdf
ISBN 978-85-334-2766-2
1. Coronavírus. 2. Infecções por Coronavírus. 3. Protocolos clínicos. I. Título.
CDU616-022.6:578.834
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2020/0113
Título para indexação:
Clinical Management Protocol for Covid-19
Sumário
INTRODUÇÃO 5
OBJETIVOS 7
Geral 7
Específicos 7
CARACTERÍSTICAS GERAIS SOBRE A INFECÇÃO
PELO NOVO CORONAVÍRUS – SARS-COV-2 8
Manifestações clínicas 8
Condições e fatores de risco a serem considerados
para possíveis complicações da síndrome gripal 9
Complicações 10
Diagnóstico 11
Reconhecimento e classificação de pacientes com
síndrome respiratória por SARS-CoV-2 11
ATENDIMENTO E TRATAMENTO 13
MANEJO CLÍNICO DE SÍNDROME RESPIRATÓRIA
POR NOVO CORONAVÍRUS – SARS-COV-2 16
Terapia e monitoramento precoces de suporte 16
Prevenção de complicações 21
RECOMENDAÇÕES PARA ACOMPANHANTES E/OU
VISITANTES NOS SERVIÇOS DE ATENÇÃO ESPECIALIZADA
EM SAÚDE DURANTE PANDEMIA DA COVID-19 23
MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE 25
MANEJO DE CORPOS NO CONTEXTO DO
NOVO CORONAVÍRUS – COVID-19 26
NOTIFICAÇÃO 27
REFERÊNCIAS 28
ANEXO – CONSENSO DE ESPECIALISTAS PARA O MANEJO CLÍNICO
DA COVID-19 NO BRASIL: CRIANÇAS, GESTANTES E ADULTOS/IDOSOS 30
Ministério da Saúde
5
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
INTRODUÇÃO
Em novembro de 2019 um surto de doença respiratória, causado pelo novo
coronavírus (SARS-CoV-2), foi detectado na cidade de Wuhan, na China. Em
dois meses foram confirmados milhares de casos de Covid-19 (atual denominação
da doença), que resultaram em inúmeros óbitos. Em março de 2020, o novo
coronavírus disseminou-se para mais de uma centena de países, continuando
a causar doença respiratória e óbitos, especialmente em grupos de risco como
idosos, gestantes, imunodeprimidos e outros.
O mundo vivenciou duas epidemias anteriores de coronavírus – SARS e MERS,
com as quais a Covid-19 apresenta similaridades. No entanto, esta epidemia
se destaca pela rapidez de disseminação, a severidade e as dificuldades para
contenção, tanto que a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou pandemia
pelo novo coronavírus em 11 de março de 2020, e os países estão empreendendo
enormes esforços para conter o surto e reduzir a letalidade.
No Brasil, em 22 de janeiro de 2020, foi ativado o Centro de Operações de
Emergências em Saúde Pública para o novo coronavírus (COE Covid-19),
estratégia prevista no Plano Nacional de Resposta às Emergências em Saúde
Pública do Ministério da Saúde.
A vigilância epidemiológica de infecção humana pelo SARS-CoV-2 está sendo
construída à medida que a OMS consolida as informações recebidas dos
países e novas evidências técnicas e científicas são publicadas. Desse modo, o
documento apresentado está sendo estruturado com base nas ações já existentes
para notificação, registro, investigação, manejo e adoção de medidas preventivas,
em analogia ao conhecimento acumulado sobre o SARS-CoV e MERS-CoV
(que nunca ocorreram no Brasil), SARS-CoV-2 e no Protocolo de tratamento de
Influenza: 2017 do Ministério da Saúde. Além disso, as recomendações também
estão pautadas no Consenso de Especialistas para o Manejo Clínico da Covid-19
(Anexo), realizado nos dias 10 e 11 de março de 2020, na sede da Organização
Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde (Opas/OMS) em
Brasília, quando estiveram reunidos especialistas nacionais e internacionais para
discussão e aprofundamento sobre o assunto.
Considerando a Portaria GM/MS n.º 454, de 20 de março de 2020, que declara,
em todo o território nacional, o estado de transmissão comunitária do novo
coronavírus (Covid-19), recomenda-se que todos os estabelecimentos de saúde
estabeleçam diagnóstico sindrômico para o atendimento de casos suspeitos de
Covid-19 independentemente do fator etiológico da doença.
6
Ministério da Saúde
Como toda normatização e pela dinâmica da pandemia, este Protocolo está sujeito
a ajustes decorrentes da sua utilização prática e das modificações do cenário
epidemiológico, podendo sofrer alterações conforme novos conhecimentos acerca
da doença forem divulgados.
7
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
OBJETIVOS
Geral
Orientar a Rede de Serviços de Atenção à Saúde do SUS para atuação na
identificação, na notificação e no manejo oportuno de casos suspeitos de infecção
humana por SARS-CoV-2 de modo a mitigar a transmissão sustentada no
território nacional.
Específicos
•
• Atualizar os serviços de saúde com base nas evidências técnicas e científicas
sobre o tema.
•
• Orientar os profissionais de saúde quanto ao manejo clínico da infecção
humana pelo novo coronavírus.
•
• Apresentar os fluxos de manejo clínico e operacional da Covid-19 com
ênfase nos serviços de atenção especializada (urgência e emergência
hospitalar e não hospitalar).
8
Ministério da Saúde
CARACTERÍSTICAS GERAIS
SOBRE A INFECÇÃO PELO NOVO
CORONAVÍRUS – SARS-COV-2
Os coronavírus causam infecções respiratórias e intestinais em humanos e
animais. A maioria das infecções por coronavírus em humanos são causadas
por espécies de baixa patogenicidade, levando ao desenvolvimento de sintomas
do resfriado comum, no entanto, podem eventualmente levar a infecções graves
“especialmente” em grupos de risco.
O SARS-CoV-2 é classificado como um Betacoronavírus do mesmo subgênero
da Síndrome Respiratória do Oriente Médio (MERS), porém de outro subtipo.
Sua transmissão entre humanos ocorre principalmente por meio do contato com
pessoas sintomáticas (especialmente através das mãos não higienizadas) e pelo
contato com gotículas respiratórias oriundas de pacientes. Ainda há controvérsias
acerca da transmissão do vírus por pessoas assintomáticas.
O período médio de incubação da infecção por SARS-CoV-2 é estimado em 5 a 6
dias, com intervalo que pode variar de 0 a 14 dias.
Manifestações clínicas
O espectro clínico da infecção por SARS-CoV-2 é muito amplo. No entanto, os
principais sinais e sintomas relatados são:
•
• Febre (≥37,8ºC)
•
• Tosse
•
• Fadiga
•
• Dispneia
•
• Mal estar e mialgia
•
• Sintomas respiratórios do trato superior
•
• Sintomas gastrointestinais (mais raros)
Importante ressaltar que o perfil clínico não está estabelecido completamente,
necessitando de mais investigações e tempo para caracterização da doença. Assim,
9
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
tem se estabelecido a avaliação clínica e o tratamento a partir das definições de
síndrome gripal (SG) e síndrome respiratória aguda grave (SRAG), baseados no
Protocolo de Influenza do Ministério da Saúde (2017).
O paciente acometido por SG pode manifestar febre de início súbito (mesmo
que referida) acompanhada de tosse ou dor de garganta e pelo menos um dos
seguintes sintomas: cefaleia, mialgia ou artralgia, na ausência de outro diagnóstico
específico. Os pacientes com infecção viral não complicada do trato respiratório
superior podem ter sintomas inespecíficos como: febre, fadiga, tosse (com ou
sem produção de escarro), anorexia, mal-estar, dor muscular, dor de garganta,
dispneia, congestão nasal ou dor de cabeça. Raramente, os pacientes também
podem apresentar diarreia, náuseas e vômitos.
Os idosos e as pessoas imunossuprimidas podem apresentar sintomas atípicos.
Em gestantes, devido adaptações fisiológicas ou eventos adversos na gravidez,
dispneia, febre, sintomas gastrointestinais ou fadiga podem se sobrepor aos
sintomas da Covid-19.
Infiltrados bilaterais em exames de imagem do tórax, aumento da proteína
C-reativa e linfopenia evidenciada em hemograma são as alterações mais comuns
observadas em exames complementares.
Condições e fatores de risco a serem considerados para
possíveis complicações da síndrome gripal
1. Grávidas em qualquer idade gestacional, puérperas até duas semanas após
o parto (incluindo as que tiveram aborto ou perda fetal).
2. Adultos ≥ 60 anos.
3. Crianças < 5 anos (sendo que o maior risco de hospitalização é em menores
de 2 anos, especialmente as menores de 6 meses com maior taxa de
mortalidade).
4. População indígena aldeada ou com dificuldade de acesso.
5. Indivíduos menores de 19 anos de idade em uso prolongado de ácido
acetilsalicílico (risco de síndrome de Reye).
6. Indivíduos que apresentem: pneumopatias (incluindo asma).
7. Pacientes com tuberculose de todas as formas (há evidências de maior
complicação e possibilidade de reativação).
8. Cardiovasculopatias (incluindo hipertensão arterial sistêmica – à luz dos
atuais conhecimentos existentes sobre Covid-19).
10
Ministério da Saúde
9. Nefropatias.
10.Hepatopatias.
11.Doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme).
12.Distúrbios metabólicos (incluindo diabetes mellitus).
13.Transtornos neurológicos e do desenvolvimento que podem comprometer
a função respiratória ou aumentar o risco de aspiração (disfunção cognitiva,
lesão medular, epilepsia, paralisia cerebral, síndrome de Down, acidente
vascular encefálico – AVE ou doenças neuromusculares).
14.Imunossupressão associada a medicamentos (corticoide, quimioterápicos,
inibidores de TNF-alfa), neoplasias, HIV/aids ou outros.
15.Obesidade (especialmente aqueles com índice de massa corporal (IMC)
≥ 40 em adultos).
Complicações
As complicações mais comuns são síndrome respiratória aguda grave (SRAG)
definida por presença de dispneia ou os seguintes sinais de gravidade:
•
• Saturação de SpO2 < que 95% em ar ambiente.
•
• Sinais de desconforto respiratório ou aumento da frequência respiratória
avaliada de acordo com a idade.
•
• Piora nas condições clínicas de doença de base.
•
• Hipotensão1 em relação à pressão arterial habitual do paciente.
•
• Indivíduo de qualquer idade com quadro de insuficiência respiratória
aguda durante o período sazonal.
Em crianças: além dos itens anteriores, observar os batimentos de asa nasal,
cianose, tiragem intercostal, desidratação e inapetência.
1 Sinais e sintomas de choque que antecedem a hipotensão, tais como: diminuição da perfusão tecidual avaliada clinicamente,
diurese diminuída em paciente ambulatorial, ou diurese menor que 0,5 ml/kg/h, aumento do tempo de enchimento capilar
(>3s), palidez cutânea, alteração do nível de consciência.
11
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
Diagnóstico
Diagnóstico clínico
O quadro clínico inicial da doença é caracterizado como síndrome gripal, no
entanto, casos iniciais leves, subfebris podem evoluir para elevação progressiva da
temperatura e a febre ser persistente além de 3-4 dias, ao contrário do descenso
observado nos casos de influenza. O diagnóstico depende da investigação clínico-
-epidemiológica e do exame físico.
Embora a maioria das pessoas com Covid-19 tenha doença leve ou não
complicada, algumas desenvolverão doença grave que requer oxigenoterapia
(14%), e aproximadamente 5% necessitarão de tratamento em uma unidade de
terapia intensiva (UTI). Dos doentes críticos, a maioria necessitará de ventilação
mecânica. A pneumonia grave é o diagnóstico mais comum em pacientes que
apresentam quadro grave de Covid-19.
Diagnóstico laboratorial
O diagnóstico laboratorial para identificação direta do vírus SARS-CoV-2 é
realizado por meio das técnicas de RT-PCR em tempo real e sequenciamento
parcial ou total do genoma viral. Outras informações importantes como:
indicação e técnica de coleta, acondicionamento e envio das amostras podem ser
consultados no tópico de Vigilância Laboratorial do Boletim Epidemiológico que
se encontra disponível no Portal do Ministério da Saúde.
Reconhecimento e classificação de pacientes com síndrome
respiratória por SARS-CoV-2
Os serviços de saúde devem adotar medidas para garantir que todos os casos
suspeitos ou confirmados de infecção pelo SARS-CoV-2 ou outra infecção
respiratória sigam os procedimentos de etiqueta respiratória e higiene das mãos
durante o período de permanência na unidade. Para isso podem usufruir de
alertas visuais (cartazes, placas, pôsteres) na entrada dos serviços e em locais
estratégicos.
A identificação dos pacientes suspeitos deve ser feita no primeiro ponto de contato
do serviço de atenção especializada (UPA 24h, emergências hospitalares ou
ambulatórios/clínicas). Apresentando sintomas respiratórios, eles devem receber
uma máscara cirúrgica e serem direcionados por meio de fluxo diferenciado para
área separada que disponha de suprimentos de higiene respiratória e das mãos
acessível, além de possibilitar ao menos 1 metro de distância entre os assentos.
12
Ministério da Saúde
O reconhecimento precoce de pacientes suspeitos, incluindo aqueles com
doenças graves, possibilita o início oportuno de medidas adequadas, tratamentos
de suporte otimizados e o encaminhamento e a admissão seguros e rápidos para
leito de enfermaria hospitalar ou unidade de terapia intensiva designada para este
fim, de acordo com os protocolos institucionais ou nacionais.
Recomenda-se aos serviços de saúde o estabelecimento de fluxo diferenciado, com
áreas exclusivas para o atendimento de pacientes com sintomas respiratórios e a
implementação de coortes de pacientes acometidos pela Covid-19, na ausência/
impossibilidade/escassez de áreas de isolamento. Além disso, indica-se que
seja disponibilizada ala completa para atendimento aos pacientes com Covid-19
evitando ocorrência de infecção cruzada e possibilitando racionalizar recursos
e profissionais.
Para apoio na organização dos serviços de atenção especializada, foram
disponibilizados Fluxos Rápidos para atendimento de pacientes com sintomas
respiratórios nas urgências. O material elaborado encontra-se disponível
para consulta por meio do link: https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/
marco/20/2-Etapa-Fluxogramas-COVID-19-SAES-Z.pdf.
Diante do contexto epidemiológico atual, considerando também o aumento
do risco de exposição em serviços de saúde, recomenda-se que a avaliação dos
pacientes que procurem por atendimento nos diversos pontos de atenção, dê-se
nas seguintes situações (observados sinais e sintomas):
Unidades de Atenção Primária: sintomas respiratórios de vias aéreas superiores,
febre e sem critérios de gravidade. É desejável a disponibilização de oxímetro
portátil em serviços de atenção primária, para a avaliação adequada dos critérios
de gravidade.
Serviços de Atendimento de Urgência (UPA 24h, emergências hospitalares e não
hospitalares): pacientes com sinais de agravamento (síndrome respiratória
aguda grave), referenciados pela atenção primária ou que chegam ao serviço por
demanda espontânea.
13
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
ATENDIMENTO E TRATAMENTO
No atendimento, deve-se levar em consideração os demais diagnósticos
diferenciais pertinentes e o adequado manejo clínico. Em se tratando de síndrome
gripal e impossibilidade de descartar, não retardar o início do tratamento com
Fosfato de Oseltamivir nos pacientes com risco aumentado de complicações,
conforme protocolo de tratamento de influenza.
Em casos suspeitos ou confirmados para SARS-CoV-2 que não necessitem de
hospitalização e o serviço de saúde opte pelo isolamento domiciliar, o médico
poderá solicitar raio-x de tórax, hemograma e provas bioquímicas antes de serem
dispensados para o domicílio, conforme avaliação clínica do paciente. Esses
pacientes deverão receber orientações de controle de infecção, prevenção de
transmissão para contatos e sinais de alerta para possíveis complicações. Um
acesso por meio de comunicação rápida deve ser providenciado para eventuais
dúvidas ou comunicados. A presença de qualquer sinal de alerta deverá
determinar retorno e hospitalização imediata do paciente. Porém, é necessário
avaliação individualizada do caso, considerando também se o paciente apresenta
condições ou fatores de risco e se o ambiente residencial é adequado, e se o
paciente é capaz de seguir as medidas de precaução recomendadas pela equipe
de saúde responsável pelo atendimento.
Todos os pacientes que receberem alta durante os primeiros sete dias do início do
quadro devem ser alertados para a possibilidade de piora tardia do quadro clínico
e sinais de alerta de complicações como: aparecimento de febre (podendo haver
casos iniciais afebris), elevação ou recrudescência de febre ou sinais respiratórios,
taquicardia, dor pleurítica, fadiga, dispneia.
14
Ministério da Saúde
Quadro 1 – Síndromes clínicas associadas à infecção por SARS-CoV-2
Doença branda
Quadro compatível com infecção de vias aéreas superiores, sem sinais de
desidratação, dispneia, sepse ou disfunção de órgãos.
Os sinais e os sintomas mais comuns são: febre, tosse, dificuldade para
respirar, dor na garganta, congestão nasal, cefaleia, mal-estar e mialgia.
Imunossuprimidos, idosos e crianças podem apresentar quadro atípico e não
apresentar sinais de desidratação, febre ou dificuldade para respirar.
Em gestantes, devido adaptações fisiológicas ou eventos adversos na gravidez,
dispneia, febre, sintomas gastrointestinais ou fadiga podem se sobrepor aos
sintomas da Covid-19.
Pneumonia sem complicações
Infecção adulto do trato respiratório inferior sem sinais de gravidade.
Criança sem sinais de pneumonia grave com tosse ou dificuldade para respirar
+ respiração rápida.
Observação: Segue os valores de referência de frequência respiratória de acordo
com a faixa etária para avaliação:
• 1 a 12 meses: 30 a 53 irpm
• 1 a 2 anos: 22 a 37 irpm
• 3 a 5 anos: 20 a 28 irpm
• Escolar: 18 a 25 irpm
• Adolescente: 12 a 20 irpm.
Pneumonia severa
Adolescente ou adulto: infecção do trato respiratório inferior com algum dos
seguintes sinais de gravidade descrito a seguir: frequência respiratória > 30
incursões por minuto; esforço respiratório severo; SpO2 < 93% em ar ambiente;
cianose; disfunção orgânica.
Crianças com tosse ou dificuldade para respirar mais pelo menos um dos
critérios seguintes:
• cianose central ou spO2<90%;
• esforço respiratório severo;
• sinais de PNM com aspectos de gravidade (uso de musculatura
acessória para respiração; incapacidade ou recusa de se amamentar ou
ingerir líquidos; sibilância ou estridor em repouso; vômitos incoercíveis;
alteração do sensório: irritabilidade ou sonolência; convulsões).
A frequência respiratória que denota gravidade em crianças dependerá da
idade, a saber:
• <2meses: ≥60irpm
• 2 a 11 meses: ≥50irpm
• 1 a 5 anos: ≥40 irpm
O diagnóstico é clínico. Imagens torácicas podem indentificar ou
excluir complicações.
continua
15
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
Síndrome da angústia
respiratória aguda (Sara)
Início ou agravamento dos sintomas respiratórios, até uma semana do
aparecimento da doença. Pode ainda apresentar: alterações radiológicas
(infiltrados, opacidades bilaterais, atelectasia lobar/pulmonar ou nódulos);
edema pulmonar não explicado por insuficiência cardíaca ou hiper-hidratação.
Comprometimento da oxigenação em adultos e crianças:
Adultos:
• Sara leve: 200 mmHg < PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg (com Peep ou Cpap ≥
5 cm H2O, ou não ventilado).
• Sara moderada: 100 mmHg < PaO2/FiO2 ≤ 200 mmHg (com PEEP ≥ 5
cm H2O, ou não ventilado).
• Sara grave: PaO2/FiO2 ≤ 100 mmHg (com PEEP ≥ 5 cm H2O, ou não
ventilado).
• Quando a PaO2 não está disponível, a SpO2/FiO2 ≤ 315 sugere Sara
(inclusive em pacientes não ventilados).
Crianças:
OI = Índice de Oxigenação e OSI = Índice de Oxigenação utilizando SpO2. Use a
métrica baseada no PaO2, quando disponível. Caso o PaO2 não esteja disponível,
desmame a FiO2 para manter a SpO2 ≤ 97% para calcular o OSI ou a relação
SpO2/FiO2:
• Ventilação não invasiva ou Cpap bi nível ≥ 5 cm H2O através de
máscara facial completa: PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg ou SpO2/FiO2 ≤ 264.
• Sara leve (com ventilação invasiva): 4 ≤ OI < 8 ou 5 ≤ OSI < 7,5.
• Sara moderada (com ventilação invasiva): 8 ≤ OI < 16 ou 7,5 ≤ OSI < 12,3.
• Sara grave (com ventilação invasiva): OI ≥ 16 ou OSI ≥ 12,3.
Sepse
Síndrome da resposta inflamatória sistêmica com disfunção orgânica na presença
de infecção presumida ou confirmada. São sinais frequentes de disfunção
orgânica: alteração do nível de consciência, oligúria, taqui e/ou dispneia, baixa
saturação de oxigênio, taquicardia, pulso débil, extremidades frias, coagulopatia,
trombocitopenia, acidose, elevação do lactato sérico ou da bilirrubina.
Choque séptico
Sepse acompanhada de hipotensão [pressão arterial média (PAM) < 65
mmHg] a despeito de ressuscitação volêmica adequada e requerendo o uso de
vasopressores para manter PAM>=65 mmHg.
Crianças: qualquer tipo de hipotensão (SBP <5º percentil ou >2 DP abaixo do
normal para a idade) ou dois ou três dos seguintes: estado mental alterado;
taquicardia ou bradicardia (FC <90 bpm ou >160 bpm em menores de 12 meses
e FC <70 bpm ou >150 bpm em crianças); preenchimento capilar prolongado
(>2 seg) ou pulso fraco; taquipneia; pele manchada ou fria ou erupção petequial
ou purpúrica; aumento do lactato; oligúria; hipertermia ou hipotermia.
Fonte: World Health Organization, mar.2020, adaptado.
Abreviaturas: IRA, infecção respiratória aguda; PA, pressão arterial; bpm, batimentos/minuto; Cpap, pressão positiva contínua
das vias aéreas; FiO2, fração inspirada de oxigênio; PAM, pressão arterial média; VNI, ventilação não invasiva; OI, índice de
oxigenação; OSI, índice de oxigenação utilizando SpO2; PaO2, pressão parcial de oxigênio; Peep, pressão positiva expiratória
final; SBP, pressão arterial sistólica; DP, desvio-padrão; SIRS, síndrome de resposta inflamatória sistêmica; SOFA, avaliação
sequencial de falência orgânica; SpO2, saturação de oxigênio.
conclusão
16
Ministério da Saúde
MANEJO CLÍNICO DE SÍNDROME
RESPIRATÓRIA POR NOVO
CORONAVÍRUS – SARS-COV-2
Terapia e monitoramento precoces de suporte
•
• Administre oxigenoterapia suplementar imediatamente a pacientes com
SRAG e dificuldade respiratória, hipoxemia ou choque com alvo em
SpO2>94%.
*Observações para adultos: Adultos com sinais de emergência (obstrução
ou ausência de respiração, desconforto respiratório grave, cianose central,
choque, coma ou convulsões) devem receber manejo das vias aéreas e
oxigenoterapia durante a reanimação para atingir SpO2 ≥ 94%. inicie a
oxigenoterapia a 5 L/min e avalie as taxas de fluxo para atingir a meta
SpO2 ≥ 93% durante a reanimação; ou use máscara facial com bolsa
reservatório (de 10-15 L/min) se o paciente estiver em estado crítico.
Assim que o paciente se estabilizar, a meta é SpO2 > 90% em adultos não
grávidos e ≥ 92%-95% em pacientes grávidas.
*Observações para crianças: Crianças com sinais de emergência (obstrução
ou ausência de respiração, desconforto respiratório grave, cianose central,
choque, coma ou convulsões) devem receber manejo das vias aéreas e
oxigenoterapia durante a reanimação para atingir SpO2 ≥ 94%; caso
contrário, a meta é SpO2 ≥ 90%. O uso de cânula nasal é preferível em
crianças pequenas, pois podem ser melhor toleradas.
•
• Use tratamento conservador de fluidos em pacientes com SRAG quando
não houver evidência de choque.
*Os doentes com SRAG devem ser tratados cautelosamente com fluidos
intravenosos, porque a ressuscitação agressiva dos fluidos pode piorar
a oxigenação, especialmente em ambientes onde a disponibilidade de
ventilação mecânica é limitada. Isso se aplica aos cuidados de crianças
e adultos.
•
• Administre antibiótico dentro de uma hora da avaliação inicial de pacientes
com sepse, coletar culturas dentro de uma hora idealmente antes de iniciar
o antibiótico e o descalone com base no resultado microbiológico ou
julgamento clínico.
17
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
•
• Não administre rotineiramente corticosteroides sistêmicos para tratamento
de pneumonia viral ou SRAG fora dos ensaios clínicos, a menos que sejam
indicados por outro motivo.
•
• Monitore de perto os pacientes com SRAG quanto a sinais de complicações
clínicas como insuficiência respiratória e sepse de progressão rápida e
aplique intervenções de suporte imediatamente.
* Os pacientes hospitalizados com SRAG requerem monitoramento regular
dos sinais vitais e, sempre que possível, utilização de escores de alerta, que
facilitam o reconhecimento precoce e a intensificação do tratamento do
paciente em deterioração.
*Os exames laboratoriais de hematologia e bioquímica e o ECG devem ser
realizados na admissão e conforme clinicamente indicado para monitorar as
complicações, como lesão hepática aguda, lesão renal aguda, lesão cardíaca
aguda ou choque. A aplicação de terapias de suporte oportunas, eficazes e
seguras é o pilar da terapia para pacientes que desenvolvem manifestações
graves da Covid-19.
*Após a ressuscitação e a estabilização da paciente grávida, o bem-estar fetal
deve ser monitorado.
•
• Entenda as comorbidades do paciente para atendimento individualizado
e prognóstico. Mantenha uma boa comunicação com o paciente e seus
familiares.
*Determine quais terapias crônicas devem ser continuadas e quais devem
ser interrompidas temporariamente. Monitore interações medicamentosas.
Tratamento da Insuficiência Respiratória Hipoxêmica e Síndrome
Respiratória Aguda Grave – SRAG
•
• Reconheça a insuficiência respiratória hipoxêmica grave quando um
paciente com dificuldade respiratória estiver com falha na oxigenoterapia
padrão e prepare-se para fornecer suporte avançado de oxigênio / ventilação.
*Caso esses pacientes necesssitem de O2 via cateter nasal maior que
5 litros/minuto para sustentar SpO2 > 93% e/ou tenham frequência
respiratória > 28 irpm ou retenção de CO2 (PaCO2 >50 mmHg e/ou
pH < 7,25) devem ser intubados e ventilados mecanicamente imediatamente.
•
• Instituir ventilação mecânica precocemente em pacientes com insuficiência
respiratória hipoxêmica persistente (apesar da oxigenoterapia), respeitando
as medidas de precaução adequadas.
•
• A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), por meio da Nota
Técnica n.º 4/2020, contraindica o uso de ventilação mecânica não invasiva
(VNI) e cateter nasal de alto fluxo (Cnaf) .
18
Ministério da Saúde
•
• Proceder com intubação endotraqueal caso o paciente não responda à
oxigenioterapia. O procedimento deve ser realizado por um profissional
treinado e experiente, utilizando precauções para aerossóis e contato.
*Os pacientes com SRAG, especialmente as crianças pequenas ou pessoas
que são obesas ou estão grávidas, podem dessaturar rapidamente durante
a intubação. Pré-oxigene com FiO2 a 100% durante 5 minutos, através
de uma máscara facial com bolsa reservatório, máscara com ambu. A
intubação de sequência rápida é apropriada após uma avaliação das vias
aéreas que não apresente sinais de intubação difícil.
O paciente submetido à ventilação mecânica invasiva protetora poderá
ser ventilado no modo volume ou pressão controlada (VCV ou PCV)
com volume corrente igual a 6 ml/kg de peso predito e pressão de platô
menor que 30 cmH2O, com pressão de distensão ou driving pressure
(= Pressão de platô menos a PEEP) menor que 15 cmH2O. O ajuste
da PEEP ideal permanece ainda não totalmente elucidado. Ajustar a
menor PEEP suficiente para manter SpO2 entre 90-95%, com FiO2
< 60% ( utilizar tabela PEEP/FIO2 da ARDSNet para PEEP baixa
(“SARA LEVE”). Verificou-se que o uso de PEEP mais elevada (obtida
pela tabela ARDSNet para PEEP elevada ou “SARA MODERADA E
GRAVE”) demonstrou estar acarretando hiperinsuflação pulmonar
e piora da evolução de parte dos pacientes com Corona Vírus
(AMIB, 2020).
•
• Colocar pacientes com SRAG em posição prona pode melhorar a
oxigenação, mas deve ser garantida a segurança do paciente.
Nos casos de PaO2/FIO2 menores que 150, já com PEEP
adequada pela tabela PEEP/FIO2, sugere-se utilizar ventilação
protetora colocando o paciente em posição prona por no mínimo
16 horas. Todos os cuidados e paramentação para procedimentos
aerossolizantes de toda equipe assistente que irá realizar a rotação
devem ser garantidos, devido ao alto poder infectante deste vírus
e garantir o número adequado de profissionais de saúde para
participarem do processo seguro de rotação. Para realização
da rotação e para manutenção do paciente em posição prona
deve-se prover adequada sedoanalgesia e se preciso for, curarização.
O paciente poderá permanecer em decúbito supino se, após ser
“despronado”, permanecer com PaO2/FIO2 > 150. Do contrário,
pode-se considerar colocar novamente o paciente em posição prona
(AMIB, 2020).
•
• Adotar estratégia conservadora de gerenciamento de fluidos para pacientes
com SRAG sem hipoperfusão tecidual.
•
• Evitar que o paciente se desconecte do ventilador, o que resulta em perda
de Peep e atelectasia.
19
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
•
• Use cateteres em linha para sucção das vias aéreas e realize o pinçamento
do tubo endotraqueal quando for necessário desconectar (por exemplo,
transferir para um ventilador de transporte ou troca de filtro HME).
Gerenciamento do choque séptico
•
• Reconhecer o choque séptico em adultos quando houver suspeita ou
confirmação de infecção e os vasopressores forem necessários para manter
a pressão arterial média (PAM) ≥65 mmHg E o lactato é ≥2 mmol / L, na
ausência de hipovolemia.
•
• Reconheça o choque séptico em crianças com qualquer hipotensão (pressão
arterial sistólica [PAS] <5º centil ou> 2 DP abaixo do normal para a idade)
ou 2-3 dos seguintes: estado mental alterado; taquicardia ou bradicardia
(FC <90 bpm ou> 160 bpm em bebês e FC <70 bpm ou> 150 bpm em
crianças); recarga capilar prolongada (> 2 s) ou vasodilatação quente com
pulsos delimitadores; taquipneia; pele manchada ou erupção petequial ou
purpúrica; aumento de lactato; oligúria; hipertermia ou hipotermia.
* Observações: na ausência de uma medida de lactato, use a pressão
arterial (por exemplo, PAM) e sinais clínicos de perfusão para definir o
choque.Os cuidados padrão incluem o reconhecimento precoce e o uso dos
seguintes tratamentos durante a primeira hora após o reconhecimento:
terapia antimicrobiana, e início de carga de fluidos mais vasopressores para
a hipotensão.
•
• Na ressuscitação do choque séptico (PAS< 90 mmHg, PAM <65 mmHg
ou, eventualmente, redução da PAS em 40 mmHg da pressão habitual
ou com sinais de hipoperfusão, entre eles níveis de lactato acima de duas
vezes o valor de referência institucional (hiperlactatemia inicial)) em
adultos, administre pelo menos 30 m/ kg de cristaloide adultos na primeira
uma hora.
•
• Na ressuscitação do choque séptico em crianças em locais com bons
recursos, administre 20 ml/kg em bolus rápido e até 40-60 ml/kg na
primeira uma hora.
•
• Não use soluções hipotônicas ou baseadas em amidos para ressuscitação.
•
• Administre vasopressores quando o choque persistir durante ou após
a ressuscitação hídrica. A meta inicial da pressão arterial é atingir
PAM>65 mmhg.
Uso de vasopressores para pacientes que permaneçam com
pressão arterial média (PAM) abaixo de 65 (após a infusão de
volume inicial), sendo a noradrenalina a droga de primeira escolha.
Não se deve tolerar pressões abaixo de 65 mmHg por períodos
superiores a 30-40 minutos. Por isso, o vasopressor deve ser
20
Ministério da Saúde
iniciado dentro da primeira hora nos pacientes em que ele está
indicado. Em casos de hipotensão ameaçadora à vida, pode-se
iniciar o vasopressor mesmo antes ou durante a reposição volêmica.
Se sinais de hipoperfusão persistirem, considerar uso de droga
inotrópica (ILAS, 2018).
•
• Caso os cateteres venosos centrais não estiverem disponíveis,
os vasopressores podem ser administrados por meio de um IV
periférico, mas use uma veia grande e monitore de perto os sinais de
extravasamento e necrose tecidual local. Caso ocorra extravasamento para
a infusão, os vasopressores também podem ser administrados através de
agulhas intraósseas.
Recomenda-se prescrever fosfato de oseltamivir em pacientes com síndrome
respiratória aguda (SRAG) sem diagnóstico etiológico, conforme o protocolo
atual de SRAG. A prescrição poderá ser revista a partir da identificação do agente
etiológico por meio de exame laboratorial, considerando que o oseltamivir não
possui atividade contra SARS-CoV-2.
Até o momento não há medicamento específico para o tratamento da Covid-19.
No entanto, medidas de suporte devem ser implementadas. No atendimento,
deve-se levar em consideração os demais diagnósticos diferenciais pertinentes e
o adequado manejo clínico.
Importante ressaltar que, conforme descrito na NOTA INFORMATIVA
Nº 5/2020-DAF/SCTIE/MS, o Ministério da Saúde do Brasil disponibilizará
para uso, a critério médico, o medicamento cloroquina como terapia adjuvante
no tratamento de formas graves, em pacientes hospitalizados, sem que outras
medidas de suporte sejam preteridas em seu favor. A presente medida considera
que não existe outro tratamento específico eficaz disponível até o momento.
Há dezenas de estudos clínicos nacionais e internacionais em andamento,
avaliando a eficácia e a segurança de cloroquina/hidroxicloroquina para infecção
pela Covid-19, bem como outros medicamentos, e, portanto, essa medida poderá
ser modificada a qualquer momento, a depender de novas evidências científicas.
O documento citado anteriomente encontra-se disponível em: https://www.saude.
gov.br/images/pdf/2020/marco/30/MS---0014167392---Nota-Informativa.pdf.
Para os pacientes imunocomprometidos, recomenda-se hospitalização e avaliar
possibilidade de repetir o PCR (teste molecular) antes da alta hospitalar ou
eventual transferência para quarto de enfermaria sem isolamento, devido à
possibilidade de excreção prolongada. Pacientes que necessitarem de internação
prolongada por outras comorbidades, devem ter também PCR (teste molecular)
repetidos para eventual liberação de isolamento, independentemente de ausência
de febre e de sintomas hospitalares.
21
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
Conforme consenso de especialistas, foram elaborados fluxos para manejo clínico
de gestantes, crianças e adultos/idosos. Os fluxos encontram-se disponíveis para
consulta em:
Fluxograma de Manejo Clínico de Gestantes na Atenção Especializada:
https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/marco/25/Fluxo-de-manejo-cl--nico-
de-gestantes.pdf.
Fluxograma de Manejo Clínico Pediátrico na Atenção Especializada:
https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/marco/25/Fluxo-de-manejo-cli--nico-
pedia--trico.pdf.
Fluxograma de Manejo Clínico do Adulto e Idoso na Atenção Especializada:
https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/marco/25/Fluxo-de-Manejo-cl--nico-
do-adulto-e-idoso.pdf.
Prevenção de complicações
Quadro 2 – Intervenções a serem implementadas para evitar complicações/
agravos do paciente
Resultado Antecipado Intervenções
Reduzir dias de ventilação
mecânica invasiva
Utilizar protocolos de desmame que incluam avaliação diária da capacidade
respiratória espontânea.
Minimizar a sedação, contínua ou intermitente, visando a pontos
finais de titulação específicos ou com interrupções diárias de infusões
sedativas contínuas.
Reduzir incidência de
pneumonia associada à
ventilação
Prefira intubação oral à nasal e realize higiene oral regularmente.
Mantenha o paciente em posição semireclinada (cabeceira elevada entre
30° e 45°).
Use sistema de sucção fechado; drene periodicamente e descarte o condensado
em tubulação.
Utilize um novo circuito de ventilação para cada paciente; realize a troca sempre
que estiver sujo ou danificado, mas não rotineiramente.
Troque o umidificador quanto houver mau funcionamento, sujidades ou a
cada 5-7 dias, seguindo as recomendações do fabricante e de acordo com os
protocolos definidos pela CCIH do serviço de saúde.
Reduza o tempo de ventilação mecânica invasiva.
Reduzir incidência de
tromboembolismo venoso
Use profilaxia farmacológica em pacientes sem contraindicação. Caso haja
contraindicações, use profilaxia mecânica.
Reduzir incidência de infecção
sanguínea por catéter
Adote uma lista simples de verificação para lembrete da data de inserção do
cateter e sua remoção quando não for mais necessário.
Minimizar ocorrência de
úlceras de decúbito
Promover mudança de decúbito a cada duas horas.
continua
22
Ministério da Saúde
Resultado Antecipado Intervenções
Reduzir incidência de úlceras
por estresse e sangramento
gastrointestinal
Ofertar nutrição enteral precoce (entre 24-48 horas da admissão).
Administrar bloqueadores dos receptores de histamina-2 ou inibidores de
bomba de prótons em pacientes com fatores para sangramento gastrointestinal
(coagulopatias, hepatopatias, outros).
Reduzir incidência de doenças
relacionadas à permanência
em UTI
Mobilidade precoce do paciente no início da doença, quando for seguro realizar.
Fonte: World Health Organization, mar. 2020, adaptado.
Considerações especiais para gestantes
Considerando-se que até o momento não existem evidências científicas que
justifiquem manejo diferenciado da gestante com Covid-19, recomenda-se que
sejam consideradas durante a avaliação: a idade gestacional, a condição materna,
a viabilidade fetal.
Assim, as gestantes suspeitas ou confirmadas devem ser tratadas com terapias
de suporte, conforme descrito anteriormente, levando em consideração as
adaptações fisiológicas da gravidez. O uso de agentes terapêuticos deve ser guiado
por análise de risco-benefício individual baseada no benefício potencial para a
mãe e a segurança do feto, com consulta de um especialista em obstetrícia e se
pertinente e viável, comitê de ética.
As decisões sobre o parto de emergência e a interrupção da gravidez são
desafiadoras e baseadas em muitos fatores: idade gestacional, condição materna
e estabilidade fetal. As consultas com especialistas em obstetrícia, neonatal e
terapia intensiva (dependendo da condição da mãe) são de grande relevância em
vez de essenciais, considerando a realidade do Brasil.
Diante da possibilidade de interrupção prematura da gestação, o uso de corticoide
para promover a maturidade pulmonar fetal deverá ser avaliado caso a caso,
segundo orientação da Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e
Obstetrícia (Febrasgo).
Em relação à cesariana em gestantes diagnosticadas com Covid-19, entre 26 e
40 semanas de gestação não há indicação exclusiva para esse procedimento.
No entanto, deverão ser mantidas as indicações obstétricas e/ou clínicas
considerando caso a caso. O monitoramento fetal e de contrações uterinas das
gestantes internadas por Covid-19, deverá seguir o protocolo vigente.
Em mães infectadas pela Covid-19 é recomendada a manutenção do aleitamento
materno, considerando o benefício do aleitamento e a ausência, até o momento,
de evidências de transmissão do SARS-CoV-2 por essa via. Ressalta-se que todas
as precauções deverão ser adotadas: higienização correta das mãos e uso de
máscara enquanto estiver amamentando e cuidado do recém-nascido.
conclusão
23
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
RECOMENDAÇÕES PARA
ACOMPANHANTES E/OU
VISITANTES NOS SERVIÇOS
DE ATENÇÃO ESPECIALIZADA
EM SAÚDE DURANTE
PANDEMIA DA COVID-19
Considerando-se a pandemia da Covid-19 e com o objetivo de garantir segurança
no atendimento aos pacientes, a integridade dos acompanhantes, visitantes
e trabalhadores do serviço de saúde, assim como a prevenção de infecções,
orienta-se:
•
• Em serviços de saúde estabelecidos como referência ou retaguarda para
atendimento aos pacientes com Covid-19, suspender as visitas sociais a
estes pacientes. Caso o serviço não possua fluxo diferenciado para circulação
dos demais pacientes e acompanhantes, recomenda-se a suspensão de
todas as visitas.
•
• Caso o serviço de saúde opte por manter uma rotina de visitas, deve-se
reduzir a circulação das pessoas, o número de visitantes e estabelecer
horários para sua realização, além de designar sala de espera ampla e
ventilada separada dos demais atendimentos.
•
• Conversar com a família sobre a possibilidade de se manter um único
acompanhante para o paciente durante o período de internação sendo este
com idade entre 18 e 59 anos, sem doenças crônicas ou agudas. Ressalta-se
que acompanhantes com faixa etária de risco maior para a Covid-19 ou com
antecedentes de doenças crônicas/imunossupressão não devem estar na
condição de acompanhantes.
•
• Proibir acompanhantes para os pacientes com síndrome gripal
(exceto em condições previstas por lei: crianças, idosos e portadores de
necessidades especiais).
•
• Evitar a entrada de acompanhantes/visitantes com sintomas respiratórios.
24
Ministério da Saúde
•
• Recomenda-se evitar visitas e acompanhantes a pacientes em unidade
de terapia intensiva (UTI); Revezamentos de acompanhantes somente
se necessário.
•
• Visitantes ou acompanhantes deverão evitar contato direto com o paciente.
Caso seja necessário e haja possibilidade de contato com fluidos corporais,
deverão ser fornecidas luvas e orientar higiene das mãos sempre que tocar
o paciente.
•
• Solicitar a saída do acompanhante do quarto/enfermaria em caso de
procedimentos geradores de aerossol.
•
• Seguir rigorosamente as principais medidas preventivas do Ministério da
Saúde: lavar as mãos com água e sabão, na sua ausência, usar álcool em
gel a 70%; cobrir nariz e boca com lenço descartável ao tossir ou espirrar
– quem não o tiver, deve usar o antebraço como barreira, e não as mãos,
para evitar tocar em locais que possam contaminar outras pessoas; evitar
aglomerações; manter os ambientes bem ventilados; e não compartilhar
objetos pessoais.
Importante: Cada serviço de saúde tem autonomia para orientações
específicas, considerando suas características próprias e as recomendações
supracitadas de acordo com as orientações da Comissão de Controle de Infecção
Hospitalar (CCIH).
25
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
MEDIDAS DE PREVENÇÃO
E CONTROLE
A implementação de precauções padrão, contato e respiratória constituem a
principal medida de prevenção da transmissão entre pacientes e profissionais de
saúde e deve ser adotada no cuidado de todos os pacientes (antes da chegada ao
serviço de saúde, na chegada, triagem, espera e durante toda assistência prestada),
independentemente dos fatores de risco ou doença de base, garantindo que as
políticas e práticas internas minimizem a exposição a patógenos respiratórios,
incluindo o SARS-CoV-2.
Sendo assim, é necessário que os serviços de saúde adotem medidas de prevenção
e controle durante toda a assistência prestada aos casos suspeitos ou confirmados
da Covid-19. Para subsidiar todos os serviços de saúde, a Anvisa disponibilizou
a Nota Técnica n.º 4/2020 com orientações mínimas pautadas em evidências
disponíveis e que serão atualizadas à medida que surjam novas informações. Pode
ser consultada pelo link: http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271858/
Nota+T%C3%A9cnica+n+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/ab598660-3de4-
4f14-8e6f-b9341c196b28.
26
Ministério da Saúde
MANEJO DE CORPOS NO
CONTEXTO DO NOVO
CORONAVÍRUS – COVID-19
Considerando-se a possível transmissão do SARS-CoV-2 por contato pessoa a
pessoa e também por meio de fômites, é fundamental que os profissionais que
realizam o manejo do corpo estejam protegidos da exposição a sangue e fluidos
corporais infectados, objetos ou outras superfícies ambientais contaminadas.
Portanto, para recomendações referentes ao manejo de corpos no contexto da
Covid-19 e outras questões gerais acerca desses óbitos, o Ministério da Saúde
disponibilizou documento on-line para consulta em: https://portalarquivos2.
saude.gov.br/images/pdf/2020/marco/24/20200323-ProtocoloManejo-ver05.pdf.
27
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
NOTIFICAÇÃO
A infecção humana pelo SARS-CoV-2 é uma Emergência de Saúde Pública
de Importância Internacional (ESPII), segundo anexo II do Regulamento
Sanitário Internacional. Portanto, trata-se de um evento de saúde pública de
notificação imediata.
A fim de proceder com a adequada notificação do evento, seguir as orientações
disponibilizadas pelo Ministério da Saúde no Boletim Epidemiológico que se
encontra disponível em: https://portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2020/
April/03/guia-de-vigilancia-2020.pdf
28
Ministério da Saúde
REFERÊNCIAS
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Nota Técnica nº 04/2020.
Orientações para serviços de saúde: medidas de prevenção e controle que devem ser adotadas
durante a assistência aos casos suspeitos ou confirmados de infecção pelo novo coronavírus
(SARS-CoV-2). Atualizada em 31 mar. 2020. Disponível em: http://http://portal.anvisa.gov.
br/documents/33852/271858/Nota+T%C3%A9cnica+n+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/
ab598660-3de4-4f14-8e6f-b9341c196b28. Acesso em: mar. 2020.
ASSOCIAÇÃO DE MEDICINA INTENSIVA BRASILEIRA. Orientações sobre o manuseio
do paciente com pneumonia e insuficiência respiratória devido a infecção pelo Coronavírus
(SARS-CoV-2). Versão n. 3, 2020. Disponível em: https://www.amib.org.br/fileadmin/
user_upload/amib/2020/marco/29/Orientacoes_sobre_o_manuseio_do_paciente_com_
pneumonia_e_insuficiencia_respiratoria_devido_a_infeccao_pelo_Coronavirus_SARS-CoV-2_-_
Versao_n.032020.pdf. Acesso em: mar. 2020.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos.
Departamento do Complexo Industrial e Inovação em Saúde. Classificação de risco dos agentes
biológicos. 3. ed. Brasília, DF: MS, 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim Epidemiológico, n. 1,
Brasília, DF: Secretaria de Vigilância em Saúde SVS/MS-COE, Jan. 2020. Disponível em: http://
portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2020/janeiro/28/Boletim-epidemiologicoSVS-28jan20.
pdf. Acesso em: mar. 2020.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância
das Doenças Transmissíveis. Protocolo de tratamento de Influenza: 2017. Brasília, DF: MS,
2018. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_tratamento_
influenza_2017.pdf. Acesso em: mar. 2020.
CENTERS FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION. Interim Infection Prevention and
Control Recommendations for Patients with Known or Patients Under Investigation for 2019
Novel Coronavirus (2019-nCoV) in a Healthcare Setting, 2020. Disponível em: https://www.cdc.
gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/infection-control.html. Acesso em: mar. 2020.
GUAN, W. et al. Clinical Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. New england
Journal of Medicine, 2020. Disponível em: https://www.nejm.org/doi/pdf/10.1056/NEJMoa20020
32?articleTools=true. Acesso em: mar. 2020.
HUANG, C. et al. Clinical features of patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan,
China. The Lancet, London, 2020. Disponível em: https://www.thelancet.com/action/showPdf?pi
i=S0140-6736%2820%2930183-5. Acesso em: mar. 2020.
INSTITUTO LATINO AMERICANO DE SEPSE. Implementação de protocolo gerenciado
de Sepse: Protocolo Clínico. 2018. Disponivel em: https://www.ilas.org.br/assets/arquivos/
ferramentas/protocolo-de-tratamento.pdf. Acesso em: mar. 2020.
WEISS, S. L. et al. Surviving sepsis campaign international guidelines for the management of
septic shock and sepsis-associated organ dysfunction in children. Intensive Care Medicine, 2020.
Dísponível em: https://doi.org/10.1007/s00134-019-05878-6. Acesso em: mar. 2020.
29
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Advice on the use of masks the community, during home
care and in health care settings in the context of the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak
Interim guidance, 29 Jan. 2020. WHO/nCov/IPC_Masks/2020.1. Disponível em: https://www.
who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/technical-guidance. Acesso em:
mar. 2020.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Clinical management of severe acute respiratory infection
when novel coronavirus (2019-nCoV) infection is suspected: Interim guidance. Jan. 2020.
Disponível em: https://www.who.int/publications-detail/clinical-management-of-severe-acute-
respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected. Acesso em:
mar. 2020.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Clinical management of severe acute respiratory infection
(SARI) when COVID-19 disease is suspected: Interim guidance. Mar. 2020. V. 1.2. Disponível
em: https://www.who.int/publications-detail/clinical-management-of-severe-acute-respiratory-
infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected. Acesso em: mar. 2020.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Novel Coronavirus (2019-nCoV) technical guidance. 2020.
Disponível em: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019. Acesso em:
mar. 2020.
30
Ministério da Saúde
ANEXO – CONSENSO DE
ESPECIALISTAS PARA O MANEJO
CLÍNICO DA COVID-19 NO
BRASIL: CRIANÇAS, GESTANTES
E ADULTOS/IDOSOS
Autores: Ministério da Saúde do Brasil
Lista de colaboradores após bibliografia
Palavras-chave: Covid-19; consenso; manejo clínico; tratamento; prevenção.
Keywords: COVID-19; consensus; clinical management; treatment; prevention.
Palabras clave: COVID-19; consenso; manejo clínico; tratamiento; prevención.
Resumo: Consenso de especialistas sobre o manejo clínico de Covid-19 em
crianças, gestantes e adultos/idosos. Considerando-se que as evidências sobre
a eficácia de diferentes tratamentos para Covid-19, não são fortes o suficiente,
especialistas nacionais e internacionais e de associações internacionais de saúde
recomendaram medidas para subsidiar a atuação dos profissionais dos serviços de
saúde no cuidado com os pacientes afetados pela doença. Aqueles pacientes com
sintomas respiratórios de vias aéreas superiores e febre (> 37,8ºC), sem critérios
de gravidade devem procurar Unidades de Atenção Primária de Saúde e aqueles
com sinais de agravamento (síndrome respiratória aguda grave), referenciados
pela atenção primária ou por demanda espontânea febre deverão ser atendidos
pelos Serviços de Atendimento de Urgência (UPA 24h, emergências hospitalares).
Todos especialistas concordaram com a utilização dos Protocolos de Tratamento de
Influenza 2017 e da SRAG do Ministério da Saúde do Brasil, como norteador do
manejo clínico dos pacientes infectados por SARS-CoV-2. Reconheceram que no
Brasil toda ação de contingenciamento deverá ser particularizada e regionalizada,
devido à expectativa de que a pandemia deve ocorrer em diferentes momentos
de pico no País. Chegou-se a vários consensos sobre prevenção da transmissão
entre pacientes e trabalhadores dos serviços de saúde e sobre a organização dos
serviços de saúde.
Abstract: Expert consensus on the clinical management of COVID-19 in
children, pregnant women and adults/elderly. Considering that the evidence on
the effectiveness of different treatments for COVID-19, is not strong enough,
31
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
national and international experts and representatives of international health
associations recommended measures to subsidize the performance of health
service professionals in the care of patients affected by the disease. Those
patients with respiratory symptoms of the upper airways and fever (> 37.8 ºC),
without severity criteria, should seek Primary Health Care Units, and those
with signs of worsening, referred by primary care services or by spontaneous
demand, should be attended by Emergency Care Services (UPA 24h, hospital
emergencies). All specialists agreed with the use of the Protocols for Influenza
Treatment 2017 and for Severe Acute Respiratory Syndrome of the Ministry of
Health of Brazil, as a guide for the clinical management of patients infected
with SARS-CoV-2. They recognized that in Brazil every contingency action should
be individualized and regionalized, due to the expectation that the pandemic
should occur at different peak times within the country. Consensus was reached
on preventing transmission between patients and health service workers, and on
the organization of health services.
Resumen: Consenso de expertos sobre el manejo clínico de COVID-19 en
niños, mujeres embarazadas y adultos ancianos. Teniendo en cuenta que la
evidencia sobre la efectividad de los diferentes tratamientos para COVID-19
no es lo suficientemente sólida, los expertos nacionales e internacionales y de
asociaciones internacionales de salud recomendaron medidas para subsidiar
el desempeño de los profesionales de los servicios de salud en la atención
de pacientes afectados por la enfermedad Aquellos pacientes con síntomas
respiratorios de las vías respiratorias superiores y fiebre (> 37.8 ºC), sin criterios
de gravedad, deben buscar Unidades de Atención Primaria de Salud y aquellos
con signos de empeoramiento (Síndrome Respiratorio Agudo Severo), referidos
por atención primaria o por la demanda espontánea deben ser atendidos por
los Servicios de Atención de Emergencia (UPA 24h, emergencias hospitalarias).
Todos los especialistas, acordaron el uso de los Protocolos de Tratamiento de
la Influenza 2017 y del Síndrome Respiratorio Agudo Severo del Ministerio de
Salud (MS) de Brasil, como guía para el manejo clínico de pacientes infectados
con SARS-CoV-2. Reconocieron que en Brasil cada acción de contingencia debe
ser individualizada y regionalizada, debido a la expectativa de que la pandemia
ocurra en diferentes momentos de pico en el país. Se han alcanzado diversos
consensos sobre la prevención de la transmisión entre pacientes y trabajadores
de servicios de salud y sobre la organización de los servicios de salud.
INTRODUÇÃO
Em novembro de 2019 um surto de doença respiratória, causado pelo novo
Coronavírus (SARS-CoV-2), foi detectado na cidade de Wuhan, na China. Em
dois meses foram confirmados milhares de casos da nova doença Covid-19,
que resultaram em inúmeros óbitos. Em março de 2020, o novo coronavírus
disseminou-se para mais de uma centena de países, continuando a causar doença
32
Ministério da Saúde
respiratória e óbitos, especialmente em grupos de risco como idosos, gestantes,
imunodeprimidos e outros.
O mundo vivenciou duas epidemias anteriores de coronavírus – SARS e MERS,
com as quais a Covid-19 apresenta similaridades. No entanto, esta epidemia
se destaca pela rapidez de disseminação, a severidade, e as dificuldades para
contenção, tanto que a OMS declarou pandemia pelo novo coronavírus em
11 de março de 2020, e os países estão empreendendo enormes esforços para
conter o surto e reduzir a letalidade. O Brasil desde janeiro de 2020, ativou o
Centro de Operações de Emergências (COE) em Saúde Pública para conter o
novo coronavírus, lançando mão de todas suas capacidades para responder às
emergências por síndromes respiratórias.
Considerando-se que as evidências sobre a eficácia de diferentes tratamentos
que foram adotados, principalmente na China, não são fortes o suficiente, o
Ministério da Saúde realizou, em parceria com a Organização Pan-Americana
da Saúde/Organização Mundial da Saúde (Opas/OMS), uma reunião técnica
internacional de especialistas para discussão e atualização do manejo clínico para
Covid-19 a fim de subsidiar a atuação dos profissionais dos serviços de saúde no
cuidado com os pacientes afetados pela doença.
O evento aconteceu nos dias 10 e 11 de março de 2020, na sede da Organização
Pan-Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde (Opas/OMS), em
Brasília. Participaram especialistas nacionais e internacionais de diversos países,
assim como representantes das seguintes associações internacionais: Asociación
Panamericana de Infectologia (API), Sociedad Latinoamericana de Infectologia
Pediatrica (SLIPE) e a Federación Panamericana e Ibérica de Medicina Critica y
Terapia Intensiva (FEPIMCTI).
Os participantes foram convidados a compartilhar experiências no manejo clínico
da Covid-19, revisar os dados e evidências mais recentes disponíveis e buscar
consenso para manejo de casos e pacientes adultos, pediátricos e gestantes.
A agenda iniciou-se com as boas-vindas da representante da Organização
Pan- Americana da Saúde/Organização Mundial da Saúde, seguida de
apresentação do ministro da Saúde que expressou as expectativas do Ministério
da Saúde em relação ao evento. Em seguida, foram feitas apresentações sobre
a situação atual da pandemia do novo coronavírus no mundo e no País pelo
Ministério da Saúde (MS), e sobre as medidas tomadas pelo governo brasileiro.
Especialistas da Espanha (videoconferência), Estados Unidos e Equador fizeram
relatos da situação da epidemia em seus países e as medidas adotadas.
33
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
METODOLOGIA
O consenso de especialista foi alcançado após revisão da bibliografia fornecida
pela Opas/OMS e pelo MS, anteriormente à reunião de consulta, com o objetivo
de proporcionar aos participantes conhecimentos que pudessem conduzir a uma
atenção adequada aos pacientes com Covid-19. Essa bibliografia apresentou dados
consolidados das principais evidências científicas já publicadas no mundo acerca
dos sintomas, do manejo, da transmissão e da prevenção da Covid-19.
Após as sessões em plenária os participantes foram divididos em três grupos
de consulta:
•
• Grupo 1: Manejo clínico de pacientes adultos/idosos
•
• Grupo 2: Manejo clínico de pacientes pediátricos
•
• Grupo 3: Manejo clínico de pacientes gestantes
Cada grupo contou com um moderador e um relator, que ao final dos trabalhos
apresentaram seus relatórios, que subsidiaram a elaboração deste documento.
As discussões foram conduzidas por meio de perguntas estratégicas, direcionadas
ao perfil de cada um dos três grupos, o que norteou a discussão em ambos os
dias do evento.
34
Ministério da Saúde
Quadro 1 – Perguntas para o Painel de Especialistas
Gestantes Crianças Adultos/Idosos
1. Quais sinais e sintomas apresentados pelo paciente podemos definir como de
alarme e choque?
2. Quais sinais e sintomas mínimos o paciente deverá apresentar para procurar
cada um dos serviços de saúde:Atenção Primária à Saúde, Unidade de Pronto
Atendimento ou Serviço Hospitalar?
3. Qual seria o padrão ouro para indicar isolamento domiciliar ou alta?
4. Quais serão os sinais e os sintomas para indicar internação em leitos clínicos?
5. Quais serão os sinais e os sintomas para indicar internação na UTI?
6. Após alta, quais sinais e sintomas indicam retorno imediato do paciente ao
serviço de saúde que realizou o atendimento?
7. Com base nos estudos disponíveis, podemos definir –preliminarmente –
alguns critérios de gravidade? Em caso afirmativo, quais seriam?
8. Quais seriam os critérios de hospitalização?
9. Recomenda-se o início do tratamento com oseltamivir em pacientes com
SRAG, que ainda não têm diagnóstico?
10. Recomenda-se o uso de antibióticos para evitar sobre infecção?
11. Ventilação mecânica precoce para evitar falha respiratória progressiva? Uso
de ECMO?
12. Recomenda-se o uso de hidratação parenteral?
13. Existe um manejo diferencial segundo idade gestacional?
14. Recomenda-se o uso de esteroides para maturação pulmonar fetal?
15. Recomenda-se cesárea em gestantes com Covid-19 diagnosticados entre a 26
e 40 semanas de gestação?
16. Deve-SE incrementar o monitoramento fetal e das contrações uterinas nas
gestantes positivas a Covid-19?
17. Deve-se reduzir a estadia hospitalar – pós-parto – das gestantes com a
Covid-19?
18. Deve-se suspender o ultrassom de rotina e pré-natal das mulheres gestantes
com a Covid-19?
19. Recomenda-se o uso de surfactante na síndrome de desconforto respiratório
do recém-nascido de mães recentemente diagnosticadas com a Covid-19?
20. O RN de uma mulher recentemente diagnosticada com a Covid-19 deve ser
colocado em isolamento?
21. Recomenda-se o aleitamento materno do RN de uma mulher diagnosticada
com a COVID-19?
1. Quais sinais e sintomas apresentados pelo paciente podemos definir como
de alarme e choque?
2. Quais sinais e sintomas mínimos o paciente deverá apresentar para procurar
cada um dos serviços de saúde:Atenção Primária à Saúde, Unidade de
Pronto Atendimento ou Serviço Hospitalar?
3. Qual seria o padrão ouro para indicar isolamento domiciliar ou alta?
4. Quais serão os sinais e os sintomas para indicar internação em leitos
clínicos?
5. Quais serão os sinais e os sintomas para indicar internação na UTI?
6. Após alta, quais sinais e sintomas indicam retorno imediato do paciente ao
serviço de saúde que realizou o atendimento?
7. Exames auxiliares de laboratório: quais devem ser solicitados, em que
momento?
8. Poderia utilizar no Brasil o critério de gravidade de Covid-19 proposto por
Shen et al*?
9. Quais seriam os critérios de hospitalização?
10. Qual é a proposta de tratamento de suporte dos casos pediátricos
sintomáticos?
11. Recomenda-se o início do tratamento com oseltamivir em pacientes com
SRAG, que ainda não têm diagnóstico?
12. Qual é a proposta de tratamento dos casos graves?
13. Recomenda-se o uso de antibióticos para evitar sobre infecção?
14. Quais seriam os critérios de cura – fim do isolamento?
1. Quais sinais e sintomas apresentados pelo paciente podemos definir como
de alarme e choque?
2. Quais sinais e sintomas mínimos o paciente deverá apresentar para procurar
cada um dos serviços de saúde:Atenção Primária à Saúde, Unidade de
Pronto Atendimento ou Serviço Hospitalar?
3. Qual seria o padrão ouro para indicar isolamento domiciliar ou alta?
4. Quais serão os sinais e os sintomas para indicar internação em leitos
clínicos?
5. Quais serão os sinais e os sintomas para indicar internação na UTI?
6. Após alta, quais sinais e sintomas indicam retorno imediato do paciente ao
serviço de saúde que realizou o atendimento?
7. Recomenda-se o início do tratamento com oseltamivir em pacientes com
SRAG, que ainda não tem diagnóstico?
8. Com base nos estudos disponíveis, podemos definir – preliminarmente –
alguns critérios de gravidade? Em caso afirmativo, quais seriam?
9. Qual é a proposta de tratamento de suporte dos casos sintomáticos?
10. Qual é a proposta de tratamento dos casos graves?
11. Qual é a recomendação para manejo de líquidos?
12. Recomenda-se o uso de antibióticos para evitar sobre infecção?
13. Qual é a conduta a seguir em pacientes com comorbidade (cardiopatia,
asma, diabetes etc.). Seguem o mesmo tratamento?
14. A utilização de ventiladores de turbina é uma opção no atendimento a
pacientes com Covid-19?
15. Quais seriam os critérios de cura – fim do isolamento?
16. Quais os parâmetros mínimos para adaptação de leitos clínicos hospitalares
em leitos de terapia intensiva?
17. Há uma estimativa de projeção (matemática) para quantitativo de leitos
de UTI e abertura desses a partir de parâmetros epidemiológicos de
transmissibilidade, morbilidade e letalidade da doença?
*Shen K, Yang Y, Wang T, Zhao D, Jiang Y, Jin R, et al. Diagnosis, treatment, and prevention of 2019 novel coronavirus infection in children: experts’ consensus statement. World Journal of Pediatrics.
35
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
RESULTADOS DO CONSENSO
As discussões foram além dos parâmetros clínicos, de tratamento e de cuidados
específicos para cada grupo de pacientes. Os especialistas abordaram e discutiram
temas como vigilância, rastreamento exaustivo de contatos, restrições de contato
social, educação em saúde preventiva (etiqueta social em saúde e a higiene das
mãos), adiamento de cirurgias eletivas, a esperada sobrecarga de trabalho nas
unidades de saúde (toda a rede do SUS) e outras estratégias para evitar propagação
da infecção. Outro aspecto considerado, foi o fato de que o Brasil, devido às
suas dimensões continentais, poderá conviver com situações epidemiológicas
distintas durante a pandemia, demandando abordagens diferenciadas (contenção
e mitigação) em relação à definição de caso suspeito, coletas de exames e medidas
de isolamento, que poderão ser adaptadas de acordo com orientações da vigilância
em saúde local, sob orientação do MS.
Abordagem para atendimento aos pacientes com Covid-19 em todos os
ciclos de vida
Diante do contexto epidemiológico atual, considerando também o aumento
do risco de exposição em serviços de saúde, recomenda-se que a avaliação dos
pacientes que procurem por atendimento nos diversos pontos de atenção, dê-se
nas seguintes situações (observados sinais e sintomas):
Unidades de Atenção Primária: sintomas respiratórios de vias aéreas superiores
e febre (Tax. > 37,8ºC), sem critérios de gravidade. Recomendou-se que seria
desejável a disponibilização de oxímetro portátil em serviços de atenção primária,
para a avaliação adequada dos critérios de gravidade.
Serviços de Atendimento de Urgência (UPA 24h, emergências hospitalares):
pacientes com sinais de agravamento (síndrome respiratória aguda grave),
referenciados pela atenção primária ou por demanda espontânea.
Considerando-se a inexistência de evidência científica robusta que subsidie o
tratamento de pacientes com a Covid-19, todos os três grupos concordaram
que fosse utilizado o Protocolo de Tratamento de Influenza 2017, do Ministério
da Saúde (MS), como norteador do manejo clínico dos pacientes infectados por
SARS-CoV-2 com pequenas alterações destacadas em cada eixo de discussão.
Condições e fatores de risco a serem considerados para
possíveis complicações:
1. Grávidas em qualquer idade gestacional, puérperas até duas semanas após
o parto (incluindo as que tiveram aborto ou perda fetal).
2. Adultos ≥ 60 anos.
36
Ministério da Saúde
3. Crianças < 5 anos (sendo que o maior risco de hospitalização é em menores
de 2 anos, especialmente as menores de 6 meses com maior taxa de
mortalidade).
4. População indígena aldeada ou com dificuldade de acesso.
5. Indivíduos menores de 19 anos de idade em uso prolongado de ácido
acetilsalicílico (risco de síndrome de Reye).
6. Indivíduos que apresentem: pneumopatias (incluindo asma). Pacientes
com tuberculose de todas as formas (há evidências de maior complicação
e possibilidade de reativação).
7. Cardiovasculopatias (incluindo hipertensão arterial sistêmica – à luz dos
atuais conhecimentos existentes sobre a Covid-19).
8. Nefropatias.
9. Hepatopatias.
10.Doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme). Distúrbios
metabólicos (incluindo diabetes mellitus).
11.Transtornos neurológicos e do desenvolvimento que podem comprometer
a função respiratória ou aumentar o risco de aspiração (disfunção cognitiva,
lesão medular, epilepsia, paralisia cerebral, síndrome de Down, acidente
vascular encefálico (AVE) ou doenças neuromusculares).
12.Imunossupressão associada a medicamentos (corticoide ≥ 20 mg/dia por
mais de duas semanas, quimioterápicos, inibidores de TNF-alfa) neoplasias,
HIV/aids ou outros.
13.Obesidade (especialmente aqueles com índice de massa corporal –
IMC ≥ 40 em adultos).
Exame laboratorial
Consensuou-se que o exame confirmatório para Covid-19 e a pesquisa viral
deverão ser solicitados pelos profissionais dos serviços de saúde, seguidos de
notificação imediata via formulário FORMSUS 2 (http:\\bit.ly/2019-ncov),
conforme orientações atualizadas pelos Boletins Epidemiológicos do Ministério
da Saúde.
37
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
Recomendações dos especialistas para organização dos serviços de saúde
Acerca da gestão dos hospitais e dos recursos humanos, recomenda-se que
cada hospital faça e descreva seu inventário sobre capacidade física instalada,
dimensionamento de pessoal, atendimento ambulatorial, áreas de isolamento,
número total de leitos gerais e de UTI para elaboração do plano de contingência.
Em se tratando de leitos de UTI, caso a capacidade instalada seja insuficiente
para a demanda prevista, recomenda-se adaptar, primeiramente, as Salas de
Recuperação Pós- Anestésica (RPA) em leitos de UTI Geral, priorizando os
leitos de UTI já existentes para tratamento exclusivo de Covid-19 ou SRAG sem
diagnóstico. Após a utilização da capacidade da RPA, sugere-se que os leitos
clínicos ou áreas ociosas/inativadas sejam adaptados para atendimento intensivo
de pacientes com Covid-19 ou leitos clínicos de retaguarda, com o objetivo de
ampliar a capacidade desses serviços.
Diante da necessidade de contingenciamento da equipe de profissionais de saúde,
deverão ser observadas e seguidas as recomendações da Associação de Medicina
Intensiva Brasileira. É imperativo o treinamento das equipes de enfermagem
que atuam em outras alas dos hospitais para atendimento aos pacientes críticos
durante a pandemia.
O contingenciamento de procedimentos eletivos de hospitais deverá ser
considerado de acordo com o momento epidemiológico local, especialmente,
quando identificada a transmissão comunitária. No Brasil esse contingenciamento
deverá ser particularizado e regionalizado, devido à expectativa de a pandemia
ocorrer em diferentes momentos de pico no país.
Recomenda-se aos serviços de saúde o estabelecimento de fluxo diferenciado,
com áreas exclusivas para o atendimento de pacientes sintomáticos respiratórios e
a implementação de coortes de pacientes acometidos pela Covid-19, na ausência/
impossibilidade/escassez de áreas de isolamento. Além disso, indica-se que seja
disponibilizada ala completa para atendimento aos pacientes com a Covid-19 para
evitar infecção cruzada e possibilitar racionalização de recursos e profissionais.
Prevenção da transmissão entre pacientes e trabalhadores dos serviços
de saúde
Diante da possibilidade de transmissão por contato, tendo sido discutidas as
necessidades de se implementar coortes para os pacientes, estabelecimento
de fluxos diferenciados e unidirecionais, tanto para pacientes quanto para
trabalhadores dos serviços de saúde, deverão ser fortalecidas as ações para
controle de infecção nas unidades de saúde, especialmente nas hospitalares. Para
tanto, destacou-se que há conhecimentos sólidos e orientações precisas sobre
prevenção e controle da transmissão de infecções, as quais estão disponíveis em
documentos técnicos do Ministério da Saúde e da Anvisa.
38
Ministério da Saúde
Considerando-se a possibilidade de transmissão por gotículas ou aerossóis,
quando em uso de cateter de alto Fluxo de O2 e Ventilação Não Invasiva (VNI) os
pacientes com Covid-19 devem, idealmente, ser isolados em um único ambiente.
Para casos leves a VNI deve ser feita em ambientes seguros.
Abordagem no atendimento às gestantes
•
• Gestantes que apresentem sintomas de síndrome gripal (febre>=38ºC
aferida ou referida acompanhada de tosse ou dor de garganta) devem
procurar os serviços de Atenção Primária à Saúde; e aquelas com sinais de
gravidade devem procurar os serviços de urgência.
•
• Para aquelas que estejam em isolamento domiciliar, deverão ser seguidas
as recomendações estabelecidas pela Atenção Primária à Saúde em seu
protocolo de manejo clínico.
•
• Para indicar hospitalização devem ser considerados os sinais de
agravamento e choque do Quadro 2.
Quadro 2 – Sinais de agravamento e choque
Sinais de agravamento
• FC >100 bpm
• FR ≥ 22 irpm
• PAS ≤ 100 mmHg
• Saturação de O2 < de 95%
• Enchimento capilar > 2 segundos.
• Diminuição do volume urinário.
• Glasgow < 15
• Dispneia/taquipneia
• Alteração da ausculta pulmonar (crépitos)
• Cianose
• Tontura/ Confusão mental/agitação psicomotora/ torpor
• Diminuição da movimentação fetal
Sinais de choque
• PAM < 65 mmHg
• Lactato > 2 mMol/L
• Insuficiência respiratória (SO2 < 95%, PaO2 < 70, PCO2 > 50, pH < 7,35)
• Oligúria < 0,5 ml/kg/h
•
• O consenso obtido foi de que a presença dos sinais de agravamento
especificados indica recomendação para internação em leito clínico. Já
os sinais de choque devem ser considerados para admissão em leitos de
terapia intensiva.
•
• O reaparecimento dos sinais de agravamento e choque indicam necessidade
de retorno imediato da gestante que já tenha obtido alta aos serviços de
saúde.
•
• Houve consenso que se deve prescrever oseltamivir em pacientes com
síndrome respiratória aguda (SRAG) sem diagnóstico, conforme o protocolo
39
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
atual de SRAG. A prescrição poderá ser revista a partir da identificação
do agente etiológico por meio de exame laboratorial, considerando que o
oseltamivir não possui atividade contra SARS-CoV-2.
•
• Não foi recomendado o uso de antibiótico profilático, mas o uso deve ser
considerado a partir da suspeita de infecção bacteriana associada.
•
• Em relação ao manejo de gestantes com casos graves, foi consenso que
deve ser ofertado suporte ventilatório que garanta a oxigenação adequada
da paciente (PaO2 > 70 mmHg) e que o uso de circulação extracorpórea
com oxigenador de membrana (Ecmo) deverá ser indicado conforme os
protocolos vigentes de Medicina Intensiva.
•
• Diante da possibilidade de interrupção prematura da gestação, o uso de
corticoide para promover a maturidade pulmonar fetal deverá ser avaliado
caso a caso, segundo orientação da Febrasgo.
•
• Em relação à cesariana em gestantes diagnosticadas com Covid-19,
entre 26 e 40 semanas de gestação não há indicação exclusiva para esse
procedimento. No entanto, deverão ser mantidas as indicações obstétricas
e/ou clínicas considerando caso a caso.
•
• O monitoramento fetal e de contrações uterinas das gestantes internadas
pela Covid-19, deve seguir o protocolo vigente.
•
• Não há recomendação de antecipação da alta hospitalar em puérperas
infectadas pela Covid-19, até o momento.
•
• Para gestantes em isolamento domiciliar, recomenda-se o reagendamento
de exames e de consultas da rotina de pré-natal para período imediatamente
posterior ao término do isolamento, devendo ser garantida a remarcação
no serviço de referência.
•
• Em mães infectadas pela Covid-19 é recomendada a manutenção do
aleitamento materno, considerando o benefício do aleitamento e a ausência,
até o momento, de evidências de transmissão do SARS-CoV-2 por essa via.
•
• Ressalta-se que todas as precauções deverão ser adotadas: higienização
correta das mãos e o uso de máscara enquanto estiver amamentando e
cuidando do recém-nascido.
•
• Considerando-se que até o momento não existem evidências científicas que
justifiquem manejo diferenciado da gestante com Covid-19, recomenda-se
que sejam consideradas durante a avaliação: a idade gestacional, a condição
materna, a viabilidade fetal e o desejo materno.
40
Ministério da Saúde
Abordagem no atendimento de pacientes pediátricos
Os dados preliminares sobre a Covid-19 apontam que a maioria das crianças e
adolescentes infectados poderão ser assintomáticos ou oligossintomáticos, com
sintomas de vias aéreas superiores leves, sem associação com gravidade.
Assim, cumpre destacar a impossibilidade de diferenciar clinicamente os
sintomas causados pelo SARS-CoV-2 daqueles causados por outras etiologias
virais. Para o manejo clínico da criança e/ou adolescente com quadro de síndrome
gripal de etiologia indeterminada, foi indicado que se adote as recomendações
estabelecidas no Protocolo de SRAG e de Síndrome Gripal do Ministério
da Saúde.
Embora não existam evidências na literatura atual, que permitam definir um
padrão ouro para isolamento domiciliar, do ponto de vista epidemiológico, é
recomendado o isolamento domiciliar em casos suspeitos ou confirmados, que
não apresentem critérios de gravidade ou condições crônicas subjacentes, com o
objetivo de reduzir o número de pessoas expostas.
•
• Os pacientes pediátricos com fatores de risco para evolução com gravidade
(imunossuprimidos, recém-nascidos ou lactentes menores de 3 meses)
deverão ser avaliados por equipe de saúde, independentemente da presença
de febre ou sinais de gravidade.
•
• É indicada a internação de crianças com diagnóstico de síndrome
respiratória aguda (SRAG). Além de avaliar os sinais e os sintomas do
diagnóstico de SRAG, é importante considerar também os batimentos de
aleta nasal, cianose, tiragem intercostal, desidratação e inapetência como
sinais de agravamento.
•
• Crianças com sinais e sintomas de insuficiência respiratória, incluindo
hipoxemia persistente (PaO2 abaixo de 60 mmHg ou SatO2 menor que
90% ) ou sinais de esforço respiratório moderado a grave, apesar de
suplementação de oxigênio; instabilidade hemodinâmica não responsiva
ao volume e evolução para outras disfunções orgânicas, como insuficiência
renal aguda e disfunção neurológica, identificadas em avaliação clínica ou
laboratorial devem ser internadas em unidades de terapia intensiva.
Além disso, os sinais e os sintomas no Quadro 3 podem ser associados com
evolução para condições clínicas graves:
41
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
Quadro 3 – Sinais e sintomas de agravamento
• Persistência ou retorno da febre.
• Recusa alimentar que impacte na aceitação de líquidos por via oral, redução de diurese, vômitos incoercíveis.
• Taquipneia de acordo com faixa etária, com aumento do esforço respiratório (batimento de aletas do nariz,
tiragem intercostal, supra/subesternal, supraclavicular, subcostal, contração da musculatura acessória da
respiração e movimento paradoxal do abdome).
• Bradipneia e ritmo respiratório irregular (colapso respiratório iminente).
• Gemidos expiratórios (colapso alveolar e de pequenas vias aéreas ocasionado pelo fechamento da glote na
expiração na tentativa de aumento da capacidade residual funcional pulmonar).
• Estridor inspiratório (obstrução de vias aéreas superiores).
• Sibilos e aumento do tempo expiratório (obstrução de vias aéreas inferiores).
• Palidez cutânea e hipoxemia (SpO2 < 94%).
• Alteração do sensório (confusão mental, sonolência, letargia).
• Taquicardia, perfusão capilar periférica lentificada, acompanhados ou não de hipotensão arterial (de acordo
com faixa etária).
• Desidratação.
• Exacerbação de doença preexistente.
•
• Definiu-se que os critérios clínicos de alta hospitalar devem levar em
conta a melhora do quadro clínico, a ausência de taquidispneia e hipóxia,
a ausência de suplementação de O2 por tempo mínimo de 24 horas,
a estabilidade hemodinâmica, a boa aceitação de via oral e a ausência
de febre.
•
• O reaparecimento de taquicardia, recidiva de febre, piora de estado geral
ou dos sintomas respiratórios indicam necessidade de retorno imediato da
criança que já tenha obtido alta dos serviços de saúde.
•
• Houve consenso que se deve prescrever oseltamivir em pacientes com
SRAG sem diagnóstico, conforme o protocolo vigente para a síndrome. A
prescrição poderá ser revista a partir da identificação do agente etiológico
por meio de exame laboratorial, considerando que o oseltamivir não possui
atividade contra SARS-CoV-2.
•
• Não foi recomendado uso profilático de antibióticos, mas o uso deve ser
considerado a partir da suspeita de infecção bacteriana associada.
•
• Recomenda-se que pacientes graves, sem confirmação etiológica de
Covid-19, sejam manejados conforme protocolo de SRAG e que o
tratamento de suporte tenha ênfase na reversão de hipoxemia. A indicação
de ventilação mecânica deverá seguir protocolos pediátricos de ventilação
protetora em pacientes com Sara.
•
• Ademais, em pacientes com diagnóstico específico de Covid-19, os
glicocorticoides não devem ser prescritos rotineiramente, uma vez que
não existem evidências de seu benefício na infecção por SARS-CoV-2. No
entanto, podem ser considerados em situações específicas, em que haja
indicação clara para sua utilização.
42
Ministério da Saúde
•
• Sendo o isolamento domiciliar considerado alternativa para o caso
suspeito, provável ou confirmado de Covid-19, deverão ser seguidas as
recomendações estabelecidas pela Atenção Primária à Saúde em seu
protocolo de manejo clínico.
•
• De acordo com boas práticas assistenciais, exames laboratoriais ou de
imagem em crianças que não apresentam critérios de gravidade não são
preconizados. Exames adicionais poderão ser solicitados para avaliação de
complicações, condições associadas ou gravidade clínica.
•
• Pautados na falta de evidências que corroborem a suspensão do aleitamento
materno, considerando que o leite materno de mãe infectada proverá ao RN
anticorpos contra SARS-CoV-2, que até o momento não foram registrados
casos graves em RN, que existem diversos benefícios já comprovados
do aleitamento materno pele a pele, os especialistas recomendaram que
o aleitamento não deve ser suspenso, mas é imperativo que a mãe seja
orientada sobre adoção das medidas necessárias de precaução: higienização
rigorosa de mãos e uso de máscara cirúrgica durante o contato com o filho.
•
• No paciente hospitalizado, de acordo com os Centers for Disease Control
and Prevention (CDC), a suspensão de medidas de isolamento é possível
diante do preenchimento dos seguintes critérios: desaparecimento de
febre na ausência de antitérmicos, melhora de sinais e sintomas clínicos
e negativação de testes moleculares. Diante da indisponibilidade de testes
moleculares, considerando que o paciente grave possivelmente apresenta
maior viremia e encontra-se em ambiente onde outros pacientes seriam
grupos de riscos para evolução com gravidade, o isolamento deverá ser
mantido durante tempo de internação hospitalar.
•
• Em relação ao tipo de isolamento respiratório: existem evidências de que a
transmissão do SARS-CoV-2 ocorre, principalmente, por meio de gotículas.
No entanto, ressalta-se que procedimentos geradores de aerossóis estão
associados à necessidade de isolamento respiratório com uso da máscara
facial N95. Essa questão é importante devido à grande utilização de
práticas de micronebulização em Postos de Saúde e serviços de urgência.
Seria desejável que, quando disponível, fosse priorizada a utilização de
aerocâmaras (spray com espaçador) para administração de medicamentos.
Diante da indisponibilidade de tê-las, os ambientes de micronebulização
deverão estar bem ventilados, sem a exposição de pacientes que não
apresentem quadros respiratórios e com a utilização de Equipamentos de
Proteção IndividuaIS (EPIs) adequados pela equipe de saúde.
43
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
Abordagem no atendimento a pacientes adultos/idosos
Para o atendimento, deve-se levar em consideração os demais diagnósticos
diferenciais pertinentes e o adequado manejo clínico dos casos. Em pacientes
com SRAG ainda sem diagnóstico laboratorial, não retardar o uso do oseltamivir
iniciando até 48 horas utilizando as doses recomendadas no protocolo do
tratamento das síndromes respiratórias/influenza do Ministério da Saúde. A
prescrição poderá ser revista a partir da identificação do agente etiológico por
meio de exame laboratorial, considerando que o oseltamivir não possui atividade
contra SARS-CoV-2.
Foi consenso entre os especialistas, que pacientes com fatores de risco para
complicações deverão ser avaliados por equipe de saúde, independentemente
da presença de febre ou sinais de gravidade. Ademais, indivíduos de qualquer
idade com quadro de insuficiência respiratória aguda deverão ter indicação de
internação hospitalar.
Recomenda-se que pacientes com diagnóstico de SRAG sejam hospitalizados,
sendo que os casos identificados com os sintomas de gravidade a seguir listados
sejam internados em leito de terapia intensiva:
•
• Instabilidade hemodinâmica persistente (pressão arterial que não
respondeu à reposição volêmica (30 mL/kg nas primeiras 3 horas),
indicando uso de amina vasoativa (exemplo: noradrenalina, dopamina,
adrenalina).
•
• Sinais e sintomas de insuficiência respiratória, incluindo hipoxemia (PaO2
abaixo de 60 mmHg) com necessidade de suplementação de oxigênio para
manter saturação arterial de oxigênio acima de 90%.
•
• Evolução para outras disfunções orgânicas, como insuficiência renal aguda
e disfunção neurológica.
Sendo o isolamento domiciliar considerado alternativa para o caso suspeito,
provável ou confirmado de Covid-19, deverão ser seguidas as recomendações
estabelecidas pela Atenção Primária à Saúde em seu protocolo de manejo clínico.
O reaparecimento dos sinais de agravamento indica necessidade de retorno
imediato do paciente que já tenha obtido alta aos serviços de saúde.
Houve consenso sobre internar os pacientes graves sem diagnóstico ou com
resultado negativo. No caso de teste negativo, repetir o PCR entre 48-72h desde o
primeiro teste negativo, e realizar exame do trato respiratório inferior.
A indicação de intubação orotraqueal (EOT) deverá seguir os critérios de indicação
para insuficiência respiratória. Regra geral, o grupo asseverou que sejam seguidas
as recomendações de manejo habitual para paciente com síndrome gripal ou
SRAG, divergindo apenas em questões que são essencialmente de vigilância e
44
Ministério da Saúde
da Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH): isolamentos de coorte,
fluxos unidirecionais, e outros.
Não foi recomendado o uso de antibiótico profilático, mas o uso deve ser
considerado a partir da suspeita de infecção bacteriana associada.
Houve ampla discussão sobre o uso de ventiladores microprocessadores sem
e com turbina em momento de mitigação, evidenciando os prós e os contras
de diferentes ventiladores. Segundo representantes da Associação de Medicina
Intensiva Brasileira nessa situação específica, será aceito o uso de tais aparelhos.
CONCLUSÕES
Nos dois dias da consulta, foi possível observar o comprometimento dos
especialistas em proporcionar apoio ao Ministério da Saúde para a prevenção e
controle da Covid-19 no País.
Os resultados da consulta mostraram que medidas de saúde pública associadas a
cuidados clínicos podem potencializar a resposta à epidemia do novo coronavírus.
A escassez de evidências científicas sobre o manejo clínico de pacientes com
Covid-19 foi reconhecida por todos os participantes, que recomendaram a
realização de ensaios clínicos adaptativos e multicêntricos que possam produzir
evidências claras e fortes de como manejar e tratar pacientes com a doença.
Sobre o uso de corticoides, foi consenso contra indicá-lo no tratamento da
Covid-19 pelas evidências científicas de malefícios desse tratamento em doenças
virais.
Todos os grupos recomendaram seguir as orientações do protocolo de SRAG
e de síndrome gripal do Ministério da Saúde, que recebeu, mais uma vez, a
validação de sua qualidade. A utilização de outros instrumentos, desenvolvidos
por associações de profissionais que têm sido amplamente utilizados, foram
reconhecidos e recomendados para o manejo clínicos de pacientes com Covid-19.
Notou-se uma preocupação intensa com a proteção e a orientação aos recursos
humanos em saúde frente à epidemia do novo coronavírus.
Houve intensa discussão sobre isolamento domiciliar, tendo sido levantada a
necessidade de resolver ou prevenir as questões trabalhistas que surgirão com
essa recomendação.
Todos os grupos reconheceram que no Brasil esse contingenciamento deverá ser
particularizado e regionalizado, devido à expectativa de a pandemia ocorrer em
diferentes momentos de pico no Brasil.
Os consensos e as recomendações da consulta poderão subsidiar de forma
assertiva as tomadas de decisões dos gestores do sistema público de saúde
45
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
brasileiro e da saúde complementar e contribuir para o acúmulo de conhecimento
e evidências sobre o manejo de pacientes com Covid-19.
REFERÊNCIAS
1. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das
Doenças Transmissíveis. Protocolo de tratamento de Influenza: 2017. Brasília, 2018.
Manejo clínico de pacientes adultos/idosos com Covid-19
1. Wu Z, McGoogan JM. Characteristics of and Important Lessons From the Coronavirus Disease
2019 (COVID-19) Outbreak in China: Summary of a Report of72 314 Cases From the Chinese
Center for Disease Control and Prevention. JAMA.
2. Tian S, Hu N, Lou J, Chen K, Kang X, Xiang Z, et al. Characteristics of COVID-19 infection in
Beijing. Journal of Infection.
3. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical Characteristics of 138 Hospitalized
Patients With 2019 Novel Coronavirus–Infected Pneumonia in Wuhan, China. JAMA.
4. Zhang J-J, Dong X, Cao Y-Y, Yuan Y-D, Yang Y-B, Yan Y-Q, et al. Clinical characteristics of 140
patients infected with SARS-CoV-2 in Wuhan, China. European journal of allergy and clinical
immunology.
5. Guan W, Ni Z, Hu Y, Liang W, Ou C, He J, et al. Clinical Characteristics of Coronavirus Disease
2019 in China. New England Journal of Medicine.
6. Wu J, Liu J, Zhao X, Liu C, Wang W, Wang D, et al. Clinical Characteristics of Imported Cases
of COVID-19 in Jiangsu Province: A Multicenter Descriptive Study. Clinical Infectious Diseases.
7. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Xia J, Liu H, et al. Clinical course and outcomes of critically
ill patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a single-centered, retrospective,
observational study. The Lancet Respiratory Medicine.
8. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of patients infected with
2019 novel coronavirus in Wuhan, China. The Lancet.
9. Li K, Wu J, Wu F, Guo D, Chen L, Fang Z, et al. The Clinical and Chest CT Features Associated
with Severe and Critical COVID-19 Pneumonia. Investigative Radiology.
10. Liu W, Wang F, Li G, Wei Y, Li X, He L, et al. Analysis of 2019-nCoV Infection and Clinical
Manifestations of Outpatients: An Epidemiological Study from the Fever Clinic in Wuhan, China.
Rochester, NY: Social Science Research Network. The Lancet.
11. World Health Organization. Report of the WHO-China joint mission on Coronavirus Disease
2019 (COVID-19). 2020.
12. Sun P, Qie S, Liu Z, Ren J, Jianing Xi J. Clinical characteristics of 50466 patients with 2019-
nCoV infection. medRxiv. 1o de janeiro de 2020;2020.02.18.20024539
13. Diseases KS of I, Diseases KS of PI, Epidemiology KS of, Therapy KS for A, Prevention KS
for HIC and, Prevention KC for DC and. Report on the Epidemiological Features of Coronavirus
Disease 2019 (COVID-19) Outbreak in the Republic of Korea from January 19 to March 2,
2020. Journal of Korean Medical Science [Internet]. 3 de fevereiro de 2020 [citado 9 de março de
2020];35(10).
46
Ministério da Saúde
Manejo clínico de pacientes gestantes com Covid-19
1.Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W, et al. Clinical characteristics and intrauterine
vertical transmission potential of COVID-19 infection in nine pregnant women: a retrospective
review of medical records. The Lancet [Internet]. 2020.
2.Zhu H, Wang L, Fang C, Peng S, Zhang L, Chang G, et al. Clinical analysis of 10 neonates born
to mothers with 2019-nCoV pneumonia. Transl Pediatr 2020; 9(1):51-60.
3.Liu W, Wang Q, Zhang Q, Chen L, Chen J, Zhang B, et al. Coronavirus Disease 2019
(COVID-19) During Pregnancy: A Case Series. Preprints [Internet].
4.Rasmussen SA, Smulian JC, Lednicky JA, Wen TS, Jamieson DJ. Coronavirus Disease 2019
(COVID-19) and Pregnancy: What obstetricians need to know. American Journal of Obstetrics &
Gynecology. 2020.
5.World Health Organization. Report of the WHO-China joint mission on Coronavirus Disease
2019 (COVID-19). 2020.
6.Schwartz DA, Graham AL. Potential Maternal and Infant Outcomes from Coronavirus 2019-
nCoV (SARS-CoV-2) Infecting Pregnant Women: Lessons from SARS, MERS, and Other Human
Coronavirus Infections. Viruses. 2020;12(2):1–16.
7.Qiao J. What are the risks of COVID-19 infection in pregnant women? Lancet [Internet].
2020;6736(20):2019–20.
8.Favre G, Pomar L, Musso D, Baud D. 2019-nCoV epidemic: what about pregnancies? Lancet
[Internet]. 2020;395(10224):e40.
9.Luca DD. Managing neonates with respiratory failure due to SARS-CoV-2. The Lancet Child &
Adolescent Health.
Manejo clínico de pacientes pediátricos com Covid-19
1.Wang D, Ju XL, Xie F, Lu Y, Li FY, Huang HH, et al. Clinical analysis of 31 cases of 2019 novel
coronavirus infection in children from six provinces (autonomous region) of northern China.
Zhonghua Er Ke Za Zhi. 2 de março de 2020;58(4):E011.
2.Feng K, Yun YX, Wang XF, Yang GD, Zheng YJ, Lin CM, et al. Analysis of CT features of 15
Children with 2019 novel coronavirus infection. Zhonghua Er Ke Za Zhi. 16 de fevereiro de
2020;58(0):E007. https://bit.ly/2PQicgk
3.Cai J, Xu J, Lin D, Yang Z, Xu L, Qu Z, et al. A Case Series of children with 2019 novel
coronavirus infection: clinical and epidemiological features. Clin Infect Dis [Internet]. [citado 3 de
março de 2020].
4.Wei M, Yuan J, Liu Y, Fu T, Yu X, Zhang Z-J. Novel Coronavirus Infection in Hospitalized
Infants Under 1 Year of Age in China. JAMA [Internet]. 14 de fevereiro de 2020.
5.Chan JF-W, Yuan S, Kok K-H, To KK-W, Chu H, Yang J, et al. A familial cluster of pneumonia
associated with the 2019 novel coronavirus indicating person-to-person transmission: a study of a
family cluster. The Lancet. 15 de fevereiro de 2020;395(10223):514–23.
6.Kam K, Yung CF, Cui L, Lin Tzer Pin R, Mak TM, Maiwald M, et al. A Well Infant with
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) with High Viral Load. Clin Infect Dis [Internet].
47
Protocolo de Manejo Clínico da Covid-19 na Atenção Especializada
7.David A. Schwartz and Ashley L. Graham. Potential Maternal and Infant Outcomes from
Coronavirus 2019-nCoV (SARS-CoV-2) Infecting Pregnant Women Lessons from SARS, MERS,
and Other Human Coronavirus Infections. Viruses [Open Access Journal]. 10 de fevereiro
de 2020.
8.Shen K, Yang Y, Wang T, Zhao D, Jiang Y, Jin R, et al. Diagnosis, treatment, and prevention
of 2019 novel coronavirus infection in children: experts’ consensus statement. World Journal of
Pediatrics.
9.World Health Organization. Report of the WHO-China joint mission on Coronavirus Disease
2019 (COVID-19). 2020.
10.Chen Z-M, Fu J-F, Shu Q, Chen Y-H, Hua C-Z, Li F-B, et al. Diagnosis and treatment
recommendations for pediatric respiratory infection caused by the 2019 novel coronavirus. World
J Pediatr [Internet]. 5 de fevereiro de 2020.
PARTICIPANTES DO CONSENSO
ADRIANA CAVALCANTI ALVES
AILTON CEZAREO ALVES JUNIOR
ALBERTO CHEBABO
ANA TANDAZO
ANDRE CELESTINO NEDER KALIL
ANDRE MACHADO DE SIQUEIRA
ANDRE RICARDO RIBAS FREITAS
CARLOS JULIO RODRIGUES TAVERAS
CARLOS MAGNO CASTELO BRANCO FORTALEZA
CARLOS ROSERO
CLAUDIO MARCEL BERDUN STADNIK
CLOVIS ARNS DA CUNHA
DAIANA ARAUJO DA SILVA
DANIELA CALDAS TEIXEIRA
DANIELA FORTUNATO RÊGO
DARIO BROCK RAMALHO
DARIO FLORES
DENISE MACHADO MEDEIROS
DOUGLAS FERRARI
DUILIO SALVADOR NUNEZ
ELISA BARROSO DE AGUIAR
ESTEVÃO PORTELA NUNES
FERNANDA LUIZA HAMZE
GUILLERMO DAVID PORRAS
HECTOR CHIPARELLI PRANZO
HO YEH LI
HUGO BOECHAT ANDRADE
HUGO CHACON
IARA MORENO LINHARES
JAIME TORRES
JARDÊNIA MAÇAL ROSA
48
Ministério da Saúde
JOANNA PAULA FREIRE DE LIMA SILVA
JOSE DAVID URBAEZ
JOSÉ PAULO PEREIRA JUNIOR
JOVANA SANCHEZ
JULIO HENRIQUE ROSA CRODA
LAINA SANTIAGO NONATO COSTA
LEONARDO GOMES MENEZES
MARA RUBIA DE MOURA
MARCELO DE OLIVEIRA MAIA
MARCIO BORGES SÁ
MARCO AURELIO PALAZZI SAFADI
MARCOS ANTÔNIO CAVALCANTI GALLINDO
MARGARETH DALCOLMO
MARIA PAULA DELLA LATTA
MIRIAM TERESA CALVARI
MONICA CRISTIANA THORMANN
NANCY CRISTINA JUNQUEIRA BELLEI
NESTOR OMAR RAIMONDI
PÂMELA MOREIRA COSTA DIANA
PAOLA VELEZ SOLORZANO
PAULA MARIA RAIA ELIAZAR
PAULINA CELI
RAMIRO PUETATE
RENATO DE ÁVILA KFOURI
ROBINSON DIAS DE MEDEIROS
ROBSON WILLIAM DE MELO MATOS
SAMANTA FURTADO
SERGIO CIMERMAN
SILVIO VEJA
TALES SHINJU SANAKUCHI MINEI
TANIA DO SOCORRO SOUZA CHAVES
TANIA MARIA MARCIAL AMARAL
THIAGO COSTA LISBOA
VICTOR BERTOLLO GOMES PORTO
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
