Il lavaggio delle mani ha lo scopo
di garantire un’adeguata pulizia e igiene delle mani
attraverso una azione meccanica.
Per l’igiene delle mani è sufficiente il comune sapone.
In assenza di acqua si può ricorrere ai cosiddetti
igienizzanti per le mani (hand sanitizers),
a base alcolica. Si ricorda che una corretta igiene
delle mani richiede che si dedichi a questa operazione
non meno di 40-60 secondi se si è optato
per il lavaggio con acqua e sapone
e non meno di 30-40 secondi se invece
si è optato per l’uso di igienizzanti a base alcolica.
Questi prodotti vanno usati quando le mani
sono asciutte, altrimenti non sono efficaci.
Se si usano frequentemente possono provocare
secchezza della cute.
In commercio esistono presidi medico-chirurgici
e biocidi autorizzati con azione battericida,
ma bisogna fare attenzione a non abusarne.
L’uso prolungato potrebbe favorire nei batteri
lo sviluppo di resistenze nei confronti
di questi prodotti, aumentando il rischio di infezioni.
Direzione generale della comunicazione
e dei rapporti europei e internazionali
Ufficio 2
stampa
Centro Stampa Ministero della Salute
Finito di stampare nel mese di gennaio 2020
www.salute.gov.it
PRIMA DI
• mangiare
• maneggiare o consumare alimenti
• somministrare farmaci
• medicare o toccare una ferita
• applicare o rimuovere le lenti a contatto
• usare il bagno
• cambiare un pannolino
• toccare un ammalato
DOPO
• aver tossito, starnutito o soffiato il naso
• essere stati a stretto contatto con persone ammalate
• essere stati a contatto con animali
• aver usato il bagno
• aver cambiato un pannolino
• aver toccato cibo crudo, in particolare carne,
pesce, pollame e uova
• aver maneggiato spazzatura
• aver usato un telefono pubblico,
maneggiato soldi, ecc.
• aver usato un mezzo di trasporto
(bus, taxi, auto, ecc.)
• aver soggiornato in luoghi
molto affollati, come palestre,
sale da aspetto di ferrovie,
aeroporti, cinema, ecc.
Lavare frequentemente
le mani è importante,
soprattutto quando trascorri
molto tempo fuori casa,
in luoghi pubblici.
Il lavaggio delle mani
è particolarmente importante
in alcune situazioni, ad esempio:
Previeni
le infezioni
con il corretto
lavaggio
delle mani
con acqua
e sapone
occorrono
60 secondi
con la soluzione
alcolica
occorrono
30 secondi
1
2
3
4
5
6 7
8
10
9
11
12
1 Bagna bene
le mani con l’acqua
2 Applica una quantità
di sapone sufficiente per coprire
tutta la superficie delle mani
3 Friziona bene le mani palmo contro palmo
4 Friziona il palmo sinistro sopra il dorso destro
intrecciando le dita tra loro e viceversa
5 Friziona il dorso delle dita contro il palmo
opposto tenendo le dita strette tra loro
6 Friziona le mani palmo contro palmo avanti
e indietro intrecciando le dita della mano destra
incrociate con quelle della sinistra
7 Friziona il pollice destro mantenendolo stretto
nel palmo della mano sinistra e viceversa
8 Friziona ruotando avanti e indietro le dita
della mano destra strette tra loro nel palmo
della mano sinistra e viceversa
9 Friziona il polso ruotando avanti e indietro le dita
della mano destra strette tra loro sul polso
sinistro e ripeti per il polso destro
10 Sciacqua accuratamente le mani con l’acqua
11 Asciuga accuratamente le mani
con una salvietta monouso
12 Usa la salvietta monouso per chiudere il rubinetto
1 Versa nel palmo della mano una quantità
di soluzione sufficiente per coprire tutta
la superficie delle mani
2 Friziona le mani palmo contro palmo
3 Friziona il palmo sinistro sopra il dorso destro
intrecciando le dita tra loro e viceversa
4 Friziona bene palmo contro palmo
5 Friziona bene i dorsi delle mani con le dita
6 Friziona il pollice destro mantenendolo stretto
nel palmo della mano sinistra e viceversa
7 Friziona ruotando avanti e indietro le dita
della mano destra strette tra loro nel palmo
della mano sinistra e viceversa
8 Friziona il polso ruotando avanti e indietro le
dita della mano destra strette tra loro sul polso
sinistro e ripeti per il polso destro
9 Una volta asciutte le tue mani sono pulite
1
2
3
4
5
6 7 8
9
