横 浜 市 記 者 発 表 資 料
令和２年 ３月 31日
健康福祉局健康安全課
市内における新型コロナウイルス感染症患者の確認について
市内にお住まいの方で、新たに新型コロナウイルスに感染した患者が２名確認され
ました。この患者の感染経路については、現在、調査中です。
引き続き、積極的疫学調査を確実に行っていきます。
１ 患者①（本市28例目）
（1）患者概要
ア 年 代：50代
イ 性 別：男性
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 中旬 ヨーロッパへ渡航し帰国。帰国日より自宅待機
３月 19日 発熱(37.8℃)、咳、痰が出現
３月 24日 医療機関Ａを受診
３月 28日 医療機関Ｂを受診し入院。検体採取
３月 30日 ＰＣＲ検査結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
帰国後は勤務しておらず、医療機関に受診した時以外は外出しておりませ
ん。また、帰国後は常にマスクを着用していました。
（4）病状
軽症
２ 患者②（本市29例目）
（1）患者概要
ア 年 代：20代
イ 性 別：女性
ウ 職 業：会社員
エ 居住地：横浜市
（2）経 過：３月 21日 倦怠感出現、医療機関Ｃを受診
３月 22日 発熱（38～39℃）
３月 23日 医療機関Ｄを受診し、インフルエンザ陰性
３月 28日 発熱に加え、咳が出現し、医療機関Ｅを受診、入院し、
検体採取
３月 30日 ＰＣＲ検査結果が陽性と判明
（3）患者の行動について
症状が出現してからは出勤していません。詳細は調査中です。
（4）病状
軽症
※ 患者・御家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いします。
お問合せ先
健康福祉局健康安全課長 船山 和志 045-671-2442
