（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 １ ７ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
担当：右京区役所地域力推進室
電話：０７５－８６１－１７７２
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市１１例目）
本日，本市７例目の患者（右京区役所臨時的任用職員）の濃厚接触者(ナイル川クルーズ
船ツアー参加者)について，
京都市衛生環境研究所で新型コロナウイルスの検査をした結果，
陽性であることが判明しましたので，お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
・市内在住の６０代女性（日本国籍）
・右京区役所 臨時的任用職員（７例目患者の濃厚接触者）
２ 経過
⑴ 症状経過
３月１２日 ７例目患者の濃厚接触者のため自宅待機
３月１４日 咳症状
～１６日
３月１６日 ナイル川クルーズ船ツアーに参加していたことが判明
３月１７日 医療機関受診，検査結果陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・勤 務 内 容 週４回勤務
主に郵送請求事務で一時的に来庁者対応
・最終通勤日 ３月１１日（２月２８日から出勤）
・通 勤 経 路 市バス，市営地下鉄
・濃厚接触者 同居家族（子）
※ 職場については４を参照
・曝 露 歴 ２月１８日～２７日までエジプトに渡航し，２月２１日～２３日に
ナイル川クルーズ船ツアーに参加
３ 今後の対応
・当該患者については，明日（３月１８日）入院予定
・プライベートな行動等について，濃厚接触者の有無を調査
４ 右京区役所の対応
・当該職員の最終勤務日の翌日（３月１２日）から２週間にわたり，右京区役所の全職
員の健康観察を実施し，
体調不良の職員については，
回復するまで出勤を控えさせる。
・濃厚接触者の範囲については，７例目患者と変更なし。
・最終勤務日退庁後に庁舎の消毒を実施済みであり，衛生環境が適正に保たれているこ
とから，消毒は，改めて行わない。
・市民窓口課の証明書の発行業務を除き右京区役所の業務は，通常どおり行うほか，サ
ンサ右京内にある右京中央図書館，京都市交通局についても，通常どおり，開館し，
業務を行う。
なお，右京地域体育館については，新型コロナウイルス感染症拡大防止のため，一部
（トレーニング機器（エアロバイク）
）を臨時休止している。
