MINISTERIO DE
SALUD PUBLICA Y
ASISTENCIA SOCIAL
ALERTA SANITARIA NACIONAL 01-2020
El Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, por la situación generada en la República Popular de
China debidoa lapresencia delainfección porCoronavirus COVID-19;yen virtud deIo manifestado por
el Excelentísimo Presidente Constitucional de la República de Guatemala sobre la declaración de
emergencia sanitaria internacional de la OMS/OPS, y con la finalidad de proteger la salud y bienestar de
la población guatemalteca, enbase al Código de Salud y el Código de Migración.
DISPONE:
Limitarelingresoporvíaaérea,terrestreymarítimaatodapersonaextranjera queenNos
últimos 15 días haya Visitado la República Popular de China.
Permitir a toda persona guatemalteca que haya permanecido en el territorio de la
República Popular deChina enlosúltimosquincedías,ingresar alterritorioguatemalteco
bajo el cumplimiento del protocolo de salud establecido, el cual incluye: Entrevista,
Evaluación Clínica, y si fuere requerido, Traslado a un Servicio de Salud para el debido
Aislamiento y Tratamiento por el Ministerio de Salud Publica.
Derivado de Io anterior se deberán realizar las siguientes acciones:
1. Notificar a las líneas áreas que todo pasajero que haya estado en los últimos 15
días en la República Popular de China no podrá ingresar al país.
2. Verificarmediante larevisión depasaportes siunapersona hapermanecido enlos
últimos 15 días en la República Popular de China con la finalidad de reportar a la
Unidad de Vigilancia Epidemiológica correspondiente en los puestos migratorios
terrestres, marítimos y aéreos.
3. Socializar las disposiciones anteriormente mencionadas a todas la embajadas y
consulados acreditados en nuestro país, asícomo nuestras representaciones en
diferentes países del mundo.
4. Socializar lasdisposiciones anteriormente mencionadas a todoslosoperadores y
promotores de turismo en nuestro país.
5. Socializar a las capitanias de los puertos de Livingston, Puerto Barrios y Santo
Tomas de Castilla del Departamento de lzabal, y Puerto de San José del
Departamento de Escuintla las disposiciones establecidas.
POR CONSIGUIENTE:
Se solicita a las siguientes instituciones notificar la presente Alerta Sanitaria de forma
inmediata ytomarlasacciones quecorresponda enelámbitodesucompetencia:
1. Dirección General de Aeronáutica Civil
2. Instituto Guatemalteco de Migración
3. Ministerio de Relaciones Exteriores
4. Ministerio de la Defensa Nacional
5. lnstituto Guatemalteco de Turismo
Estas disposiciones son de forma preventiva y temporal, las cuales serán actualizadas de
acuerdo al comportamiento de la situación mundial de la infección, y estarán vigentes
hasta nueva disposición para Io cual el Ministerio de Salud Publica informara a
las instituciones y población en general.
Guatemala de la Asunción, 31de enero de 2020
c.c.Archivo
www. spas.gob.gt
