報道資料
令和２年（２０２０年）４月３日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第１４例）
【概要】
１ 年齢・性別 ５０歳代 女性
２ 職業 会社員
３ 居住地 熊本市西区
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過（本人からの聞き取り）
６ 行動歴（本人からの聞き取り）
配偶者の感染を確認した後は、医療機関受診以外は自宅待機。
７ 接触者
なし
３月２９日 配偶者が新型コロナウイルス感染症に感染していることを確認。
３月３０日 濃厚接触者として PCR 検査を実施した結果、陰性。その後発熱症状あり。
３月３１日 医療機関Ａを受診。
４月 １日 PCR 検査（2 回目）を実施した結果、陰性。
４月 ２日 経過観察として医療機関Ａを再度受診。
４月 ３日 PCR 検査（3 回目）を実施。
9：00 環境総合センターにて受付、検査を実施。
11：43 リアルタイム PCR 陽性を確認。
12：30 国への報告、確定。
本日、本市で１４例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、５０歳代の女性です。１０例目の配偶者です。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹・岡島（おかじま）
