
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
435 casos confirmados por COVID-19, 25 de ellos hospitalizados
Sábado 4 de abril, 2020. Este sábado 4 de abril registra 435 casos confirmados por COVID-19, con un rango de edad de uno a 87 años.
Se trata de 212 mujeres y 223 hombres, de los cuales 404 son costarricenses y 31 extranjeros.
Se registran casos positivos en 55 cantones de las siete provincias. Por edad tenemos:
392 adultos, 28 adultos mayores y 15 menores de edad.
A este momento se han descartado 4219 personas y 13 personas se registran como
recuperadas y se contabilizan dos lamentables fallecimientos.
En total hay 25 personas hospitalizadas de las cuales 13 de ellas se encuentran en
cuidados intensivos con un rango de edad de los 24 a los 85 años.
El Ministerio de Seguridad Pública reportó un total de 785 partes por infringir la
restricción vehicular sanitaria durante la tarde, noche de este viernes y madrugada de
sábado; 4 de estos conductores tendrán que pagar un monto de ₡110 mil, luego de
que la ley que endurece los castigos por desacato a los lineamientos del Ministerio de Salud fuera publicada en el diario La Gaceta durante
la media noche.
Adicionalmente, las autoridades hicieron 888 partes por otros casos y fueron sorprendidos 4 conductores en estado de ebriedad.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

