
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Primer caso sospechoso por COVID-19 en Costa Rica
5 de marzo del 2020. El Ministerio de Salud estudia el primer caso sospechoso por Covid-19. Se trata de una mujer costarricense, de 52
años, vecina del cantón de Pococí, que estuvo en Italia y Túnez y que llegó al país el día 29 de febrero sin síntomas que coincidan con la
definición de caso, iniciando posteriormente con la sintomatología.
El caso se cataloga como sospechoso luego de que el panel respiratorio
(FilmArray) diera negativo en día de hoy, descartando que los síntomas
se deban a otro tipo de virus respiratorio.
Las autoridades de Salud activaron todos los protocolos de aislamiento y
atención para la paciente, quien permanece aislada en su casa de
habitación. A la vez, se tomaron las muestras respectivas con el fin de
enviarlas al Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en
Nutrición y Salud (Inciensa) para realizar la prueba que descarte o
confirme el caso.
El Inciensa remitirá al Ministerio los resultados, los cuales se darán a conocer inmediatamente se tengan. Paralelo al avance de las pruebas
de laboratorio se realiza la indagación de contactos, para el abordaje respectivo y contener oportunamente los posibles contagios.
“El país se viene preparando para este momento desde hace varias semanas, con el objetivo de resguardar la salud pública, por medio de
un trabajo articulado entre varias instituciones.
Llamamos a la población a la calma, en este momento se cataloga como un caso sospechoso y quiero enfatizar en que es sospechoso, por
lo que, por el momento, no podemos afirmar que tenemos casos confirmados del nuevo coronavirus en Costa Rica, ni mucho menos que
hay transmisión activa, de persona a persona, en nuestro país” afirmó el Ministro de Salud Daniel Salas, a la vez en que enfatizó en que se
mantendrá total trasparencia del avance de la investigación.
Lo sentimos. Este vídeo no puede ser reproducido en tu
navegador.
La versión descargable está disponible en Enlace.
La paciente se encuentra estable de salud, por lo que, en caso en que el resultado de las pruebas arroje la confirmación de portación del
virus, la paciente permanecerá en estricto aislamiento, seguimiento y control domiciliar, junto a su esposo, quien no presenta síntomas,
pero por principio precautorio permanece aislado con ella.
El Ministerio de Salud le recuerda a la población la importancia de mantener las medidas de higiene como el lavado de manos frecuente y
el protocolo de tos y estornudo, así como la responsabilidad de notificar si ha estado en los últimos 14 días en países con transmisión
activa del COVID-19 y presenta síntomas.
“El país cuenta con un sistema de salud robusto y preparado, donde las instituciones de repuesta y los servicios de salud están listos para
abordar la emergencia, como lo hicimos en el pasado con la influenza AH1N1, sin embargo, es vital que la población aplique las medidas
de autocuido e informen oportunamente a las autoridades cualquier incidente” concluyó el jerarca de salud.
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica
Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019

