神戸市
更新日：2020年3月9日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（3例目）第2報
3月9日（月）、神戸市内で3例目の新型コロナウイルス感染症患者が確認されました。
本件について、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を始めています。
当該患者が兵庫区役所に勤務する職員であるため、兵庫区役所を一時閉鎖しています。
なお、電話対応等、窓口以外の業務は継続しています。
1. 年代： 40歳代
2. 性別： 女性
3. 居住地：神戸市内
4. 勤務地：兵庫区役所
5. 勤務概要：
兵庫区役所1階の総合案内に勤務する職員（人材派遣）
庁舎案内や死亡関連手続きを案内する「おくやみコーナー」での業務に従事
6. 症状、経過：
2月18日（火） 大阪市のライブハウス「Live House Rumio」に参加
3月8日（日） 帰国者・接触者相談センターに相談あり
発熱なし、鼻汁あり、A医療機関に受診調整
A医療機関を受診、感染を疑うため検体を採取
3月 9日（月） 神戸市環境保健研究所において新型コロナウイルス感染症の検査を実施し、陽性と判明。
7. 行動歴：
2月18日（火）大阪市内のライブハウス「Live House Rumio」のコンサートに参加
現時点で詳細は判明していません。公表すべき必要な情報は、改めてお知らせします。
お問い合わせ先
市政、くらし、各種申請手続でわからないことは神戸市総合コールセンターにお電話ください
電話 078-333-3330 Fax 078-333-3314
このページの作成者
保健福祉局保健所予防衛生課
このページの内容についてメールで問い合わせする
.
概要
Copyright © City of Kobe. All rights reserved.
1/1 ページ
神戸市：新型コロナウイルス感染症患者の発生について（3例目）第2報
2020/03/09
https://www.city.kobe.lg.jp/a57337/kenko/co3.html
