Recomendaciones para el manejo de
pacientes adultos
con el diagnóstico de
COVID-19
Este documento está siendo revisado y actualizado
de acuerdo a las evidencias científicas que vayan surgiendo
Última actualización 29 de marzo de 2020
Autoridades
Dr. Julio Mazzoleni
Ministro de Salud Pública y Bienestar Social
Dr. Julio Rolón
Viceministro de Salud Pública y Bienestar Social
Dr. Juan Carlos Portillo
Director General de Desarrollo de Servicios y Redes de Salud
Dr. Guillermo Sequera
Director General de Vigilancia de la Salud
Dr. Hernán Rodríguez
Director de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Elaboración y Redacción
Dr. Duilio Núñez
Presidente
Asociación Panamericana de Infectología
Dra. Elena Candia
Presidente
Sociedad Paraguaya de Infectología
Dra. Lis Pérez
Secretaria General
Asociación Panamericana de Infectología
Dr. Eugenio Báez
Ex-Presidente
Sociedad Paraguaya de Infectología
Dr. Hernán Rodríguez
Director
Dirección de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles
Un protocolo de actuación debe ser interpretado de manera individualizada en cada paciente,
prevaleciendo el juicio clínico para proceder a las indicaciones.
Estas recomendaciones pueden variar de acuerdo a la evolución de nuestro conocimiento
acerca de la enfermedad y la situación epidemiológica en Paraguay.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), los Centros de Control y Prevención de
Enfermedades (CDC), la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos (FDA) y la
Agencia Europea de Medicamentos (EMEA), aún no se dispone de medicamentos con eficacia
comprobada ni vacunas para el tratamiento o prevención de la infección por el SARS-CoV-2
(COVID-19), sin embargo, varios fármacos están siendo investigados en ensayos clínicos.
I. Drogas que se encuentran bajo investigación
a. Cloroquina/hidroxicloroquina
Los estudios clínicos han demostrado, tanto in vitro como en modelo animal, una actividad
antiviral del Fosfato de Cloroquina contra el virus del SARS y el virus de la Gripe Aviar,
evidenciándose tres mecanismos de acción:
1- Elevando el pH endosómico
2- Dificultando la entrada y salida del virus en la célula huésped
3- Dificultando la glicolización del ECA 2 en las células huésped
Este efecto antiviral, in vivo podría ser amplificado debido a su actividad inmunomoduladora.
En febrero de 2020, un panel de expertos en China demostró que el uso de Cloroquina se
asoció a una reducción de la carga viral, una disminución de la estadía hospitalaria y una
mejoría clínica del paciente.
Actualmente no hay evidencia en cuanto a la eficacia de este medicamento como profilaxis
para la COVID-19, por lo tanto, esta estrategia no está recomendada.
b. Lopinavir/ritonavir (LPV/r)
Es una combinación de antirretrovirales utilizada para el tratamiento de personas con el VIH.
Por su actividad comprobada contra el SARS-CoV-1 (en combinación con Ribavirina) es una
opción de tratamiento en la infección por SARS-CoV-2.
Es limitada la evidencia clínica en cuanto a su eficacia, aunque casos anecdóticos
sugieren que la administración de LPV/r puede reducir la carga viral del SARS-CoV-2. Sin
embargo, un ensayo clínico reciente no demostró beneficio en pacientes con COVID-19 grave.
c. Remdesivir (GS-5734)
Es un análogo de nucleótido que por inhibición enzimática impide la replicación del virus. En
estudios preclínicos mostró actividad contra el SARS-CoV-1 y el MERS-CoV. Varios ensayos
clínicos de eficacia están actualmente en curso. Hasta la fecha la medicación es de uso
compasivo.
d. Azitromicina
No hay evidencia suficiente que justifique el uso rutinario de este antimicrobiano.
II. Consideraciones generales para todos los casos
1. Evitar nebulizaciones por ser un procedimiento generador de aerosoles. Si se requiere
medicación inhalada se utilizará aerocámara.
2. Evitar el uso de corticoides sistémicos e inhalados en la fase inicial de la enfermedad, ya que
podrían reducir la inmunidad y promover la replicación viral. Considerar el uso sistémico en ciertas
situaciones (por ejemplo: shock séptico, Síndrome de Distrés Respiratorio del Adulto), y el inhalado
en casos de broncoespasmo refractario.
3. Evitar el uso de antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) porque hay evidencia de deterioro
clínico con el uso de estas drogas. En caso de fiebre y/o dolor, utilizar preferentemente
paracetamol.
4. No suspender rutinariamente el tratamiento antihipertensivo con IECA y ARA-II.
5. Ante la sospecha clínica de Influenza, iniciar Oseltamivir (75 mg c/ 12 H por 5 días). Suspender si
se descarta mediante análisis de laboratorio.
6. Considerar una infección bacteriana si el valor de la procalcitonina es elevada al inicio.
7. No se reportaron muchos casos de sobreinfecciones bacterianas en pacientes con COVID-19, sin
embargo, se debe monitorear y decidir el inicio de tratamiento antibiótico según cada situación.
Ceftriaxona 2 g IV c/ 24 H o Amoxicilina/Sulbactam 1.5 g IV c/ 8 H
+
Azitromicina 500 mg VO dosis inicial, luego 250 mg cada 24 H por 4 días (en caso de intolerancia a
la VO, considerar Levofloxacina 500-750 mg IV c/ 24 H)
Vancomicina* 15-20 mg/kg IV dosis inicial, luego 1 g cada 12 H** (goteo en 2 H), o según
vancocinemia***
* Si hay factores de riesgo para Staphylococcus aureus Meticilino-Resistente (SAMR) -aislamiento en hisopado
nasal,
internación previa, antibioticoterapia previa en los últimos 3 meses, abscesos cutáneos recurrentes, insuficiencia
renal crónica en hemodiálisis-.
** Precaución en poblaciones especiales (pacientes geriátricos o con insuficiencia renal, por ejemplo)
*** Tomar muestra antes de la tercera o cuarta dosis. Nivel terapéutico deseado: 15-20 µg /mL
Duración: Según evolución clínica
III. Factores de riesgo para desarrollar enfermedad severa
a. Factores epidemiológicos
 Edad mayor a 55 años
 Enfermedad pulmonar preexistente
 Enfermedad renal crónica
 Diabetes mellitus con Hb A1c mayor a 7.6%
 Hipertensión arterial
 Enfermedad cardiovascular
 Infección por el VIH
 Trasplante u otra inmunosupresión
b. Factores relacionados a signos vitales
 Frecuencia respiratoria > 24 por minuto
 Frecuencia cardiaca > 125 por minuto
 Saturación de O2 < 90% con oxígeno ambiente
c. Factores relacionados a resultados laboratoriales
 Dímero D > 1000 ng/mL
 CPK > 100
 LDH > 245 U /L
 Troponina elevada
 Recuento absoluto de linfocitos < 800 cél/mL
 Ferritina > 300 µg /L
IV. Exámenes complementarios para diagnóstico, pronóstico y
estratificación de riesgo. Indicación para pacientes internados con
sospecha o COVID-19 confirmado.
Diariamente
 Hemograma
 Hepatograma
 Urea
 Creatinina
 Electrolitos
 Glicemia
 CPK
Estudios laboratoriales virales1
 SARS-CoV-2
Reacción en Cadena de la Polimerasa
 Influenza A y B
Test rápido
 Virus de Hepatitis B
HBsAg, anti-HBsAg, HBc IgG
 Virus de Hepatitis C
 VIH
Para estratificación de riesgo
repetir c/2-3 días o según deterioro clínico
 Dímero D
 Ferritina, PCR, VSG
 LDH
 Troponina2
 Electrocardiograma basal3
Si está indicado clínicamente
 Dos hemocultivos
 Si hay falla renal aguda
solicitar proteinuria
 Procalcitonina
Radiología
 Rx portátil al ingreso
1
Útil para la interpretación de la elevación de transaminasas, presente en 25% de los casos
2
Troponina elevada (2 veces el valor normal) sin compromiso hemodinámico. Se puede
repetir en 24 H
3
Electrocardiograma cada 24-48 H si se inician drogas que prolonguen el QTc.
Si QTc basal > 500, repetir en 24 H y considerar suspender otros medicamentos que
prolongan el QTc.
V. Pautas de tratamiento según escenarios clínicos
Según la OMS, los CDC y la FDA
actualmente no hay medicación efectiva ni vacunas para el tratamiento o prevención del
SARS-CoV-2
Enfermedad leve
 Saturación de O2 > 90%
 Temperatura > 37.5 °C
 Tos u otros síntomas
respiratorios sin disnea
 Sin factores de riesgo
 Rx de tórax normal
- Tratamiento ambulatorio
y de soporte
- Administrar paracetamol
en caso de fiebre y/o dolor
Aislamiento respiratorio por 14 días
desde el inicio de la enfermedad
Contar con baño de uso exclusivo
y utensilios de uso personal,
limpieza con detergente
y desinfección con alcohol 70%
o lavandina a una concentración de 0.1%
Enfermedad leve
 Saturación de O2 > 90%
 Temperatura > 37.5 °C
 Tos u otros síntomas
respiratorios sin disnea
 Factor de riesgo
epidemiológico
 Rx de tórax: normal
Internación en sala
Considerar inicio de
Hidroxicloroquina 400 mg VO
cada 12 H por 2 días, luego
200 mg c/ 12 H por 5 días
Evitar la hidratación parenteral
en pacientes con infección leve a moderada
que toleran fluidos por VO
Controlar
posible aparición de factores de riesgo
relacionados a
signos vitales y resultados de análisis
Enfermedad moderada
 Factor de riesgo
relacionado a
signos vitales o
resultados de análisis
 Rx de tórax:
condensación
Internación en sala
Hidroxicloroquina 400 mg VO
cada 12 H por 2 días, luego
200mg c/ 12 H por 5 días
+
Azitromicina 500 mg VO
el primer día, luego
250 mg c/ 24 H, por 4 días
Según la evolución, considerar:
Lopinavir/ritonavir 400/100mg VO
c/ 12h por 10 días
Indicar HBPM en pacientes graves
-----------------------------------------------------
Debido al compromiso cardiovascular
como marcador de enfermedad grave,
iniciar
Atorvastatina 40 mg /día o
Rosuvastatina 20mg /día
No iniciar en caso de
- CPK > 500.
- GPT > 3 veces el valor normal
-----------------------------------------------------
Evitar AINEs
-----------------------------------------------------
Hidroxicloroquina
ECG previo al inicio por el riesgo de
prolongación de QT
Monitorear otros riesgos:
arritmia, cardiomiopatía,
supresión de la médula ósea e hipoglicemia
No requiere ajuste
en insuficiencia renal ni hepática
Remdesivir: tratamiento experimental
compasivo de uso muy restringido, no
disponible en Paraguay
Enfermedad severa
Pacientes en UCI o
pacientes internados en Sala
con enfermedad progresiva
Internación en UCI
Lopinavir/ritonavir 400/100mg VO
(se prefiere jarabe)
+
Hidroxicloroquina 400 mg VO
cada 12 H por 2 días, luego
200mg c/ 12 H por 5 días
Lopinavir/ritonavir
Se prefiere la formulación en jarabe
para pacientes con incapacidad
de tragar las tabletas
Administrar con las comidas
para una óptima absorción
La formulación en jarabe
se debe administrar a través de sonda
nasogástrica de silicona o PVC
Incompatible con sondas de poliuretano
No se recomienda triturar las tabletas,
reducción de 50% de la absorción, pero se
puede considerar si no hay otra opción
Controlar interacciones medicamentosas
-----------------------------------------------------
En pacientes con evidencia de
Sindrome de liberación citoquinas
(tormenta de citoquinas),
considerar Tocilizumab
Debe dosarse IL-6 antes de la primera dosis
-----------------------------------------------------
En casos refractarios o
de severidad progresiva
considerar interferón beta-B1
(dosis aún no determinada)
No hay datos suficientes que avalen
el uso de gammaglobulina humana
VI. Criterios de alta para pacientes con COVID-19
Apirexia durante más de 3 días, mejoría de síntomas respiratorios, radiografía de tórax con absorción de
inflamación significativa y dos pruebas consecutivas negativas PCR para COVID-19 (intervalo de
muestreo de al menos 1 d). Puede ser dado de alta del hospital o transferido a otra dependencia para el
aislamiento respiratorio posterior al alta.
Bibliografía
1. World Health Organization. Clinical management of severe acute respiratory infection when
novel coronavirus (nCoV) infection is suspected https://www.who.int/publications-
detail/clinical-management-of-severe-acute-respiratory-infection-when-novel-coronavirus-
(ncov)-infection-is-suspected
2. CDC Website: https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/clinical-guidance-management-
patients.html
3. FDA Website https://www.fda.gov/emergency-preparedness-and-response/mcm-
issues/coronavirus-disease-2019-covid-19
4. Tim Smith and Tony Prosser. COVID-19 Drug Therapy – Potential Options. Elsevier ©, 2020
https://www.elsevier.com/__data/assets/pdf_file/0007/988648/COVID-19-Drug-Therapy_Mar-
2020.pdf
5. Vademecum per la curad elle persone con mattia da COVI-19. Società Italiana di Malattie
Infecttive e Tropicali. Sezione Regione Lombardia. Exdiozione 2.0, 13 marzo 2020.
6. Massachusetts General Hospital. COVID-19 Treatment Guidance. Vesion 1.0 3/17/2020.
7. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. Expert consensus on chloroquine phosphate for the treatment
of novel coronavirus pneumonia. 2020 Feb 20;43(0):E019.
https://www.ncbi.nlm.gov./pubmed/32075365
8. Fei Zhou, Ting Yu, Ronghui Du et al. Clinical course and risk factors for mortality of adult
inpatients with COVID-19 in Wuhan, China: a retrospective cohort study. The Lancet, 2020
DOI: 10.1016/S0140-6736(20)30566-3
9. Guan W-J, Ni Z-Y, Hu Y et al. Clinical characteristics of coronavirus disease 2019 in China. N Engl J
Med. 2020; (published online Feb 28.)DOI:10.1056/NEJMoa2002032
10. Chen N, Zhou M, Dong X et al. Epidemiological and clinical characteristics of 99 cases of 2019
novel coronavirus pneumonia in Wuhan, China: a descriptive study. Lancet. 2020; 395: 507-513
11. Penn Medicine Treatment Guidelines for SARS-CoV-2 (COVID-19). Treatment of adult patients
with laboratory-confirmed SARS-CoV (COVID-19) infection.
12. UW Medicine Interim Treatment Guidelines for SARS-CoV-2 Infection/COVID-19. UW Medicine
ID Division. 3/19/2020, V 2.0
13. Interim Clinical Guidance for patients suspected of/confirmed with COVID-19 in Belgium.
24/03/2020. Version 5.
