
Búsqueda personalizada
Inicio Funcionarios Mapa del sitio Preguntas frecuentes Select Language ​ ▼
Correos lanza plataforma en línea para llevar alcohol antiséptico de Fanal a todo el país
A Alianza entre el Ministerio de Salud, Consejo Nacional de Producción y Correos de Costa Rica permitirá abastecer a población
de todo el país de esta solución.
En coordinación con el Consejo Económico, Correos creó crpreviene.com para vender el producto en línea y entregar a domicilio
o a través de los Apartados Postales Inteligentes.
Dada la emergencia, cada persona podrá tener acceso a dos unidades, con el objetivo de prevenir la especulación, lograr una
distribución equitativa y proteger a las personas.
A hoy 14 de marzo se contabilizan 27 casos confirmados y 415 descartados
14 de Marzo, 2020. A partir del próximo martes usted podrá adquirir en línea la solución alcohólica antiséptica para higiene de manos que
la Fábrica Nacional de Licores (Fanal) produce en envase de 350 ml., fórmula recomendada por la Organización Mundial de la Salud.
En coordinación con el Consejo Económico, se suscribió un acuerdo con
el Ministerio de Salud Pública y el Consejo Nacional de Producción
(CNP), a partir del cual Correos de Costa Rica creó la plataforma
crpreviene.com.
A través de esta plataforma, las personas podrán solicitar el producto y
su entrega, ya sea a domicilio o a través de cualquiera de los 103
Apartados Postales Inteligentes (API) ubicados en todo el país.
Con el propósito de evitar la especulación y proteger el bolsillo de las
personas, el sistema permitirá a cada usuario adquirir un máximo de dos
unidades al mes y llevará un control detallado de las ventas diarias con
el fin de asegurar una distribución equitativa. El costo por unidad es de
2.000 colones más 750 colones por envío a cualquier parte del país.
“Correos implementará todo un proceso fullfilment mediante el cual se administrará los inventarios del producto, recibirá las órdenes de
pedido a través de la plataforma en línea, alistará los pedidos y los distribuirá en todo el territorio nacional”, explicó el gerente general Jorge
Solano.
Precisó que los plazos de entrega aplican para un servicio courier nacional y los pedidos contarán con un código de rastreo que podrá ser
monitoreado desde la misma plataforma.
Por su parte, José Alexis Jiménez, presidente de Junta Directiva de Correos de Costa Rica, comentó: “Tenemos una gran responsabilidad
como empresa costarricense de aportar en la búsqueda de soluciones para que toda la población tenga acceso a las herramientas
necesarias para prevenir el contagio por COVID-19”.
Acotó que, de esta forma, “ponemos a disposición nuestra red de cobertura que abarca todo el territorio nacional, con el fin de sumarnos a
este extraordinario esfuerzo que las instituciones realizan por fortalecer la prevención”.
“Exclusivamente para la venta en línea, la Fanal producirá 2.000 botellas diarias por tiempo indefinido, hasta que las autoridades de salud
determinen que el riesgo ha terminado”, informó por su parte Rogis Bermúdez, presidente ejecutivo del Consejo Nacional de Producción.
El jerarca detalló que la colocación del alcohol antiséptico al detalle -que se ha venido vendiendo desde las instalaciones de Fanal en
Grecia- se hará en adelante a través de la plataforma creada por Correos de Costa Rica.
La solución antiséptica para higiene de manos ha sido el producto más buscado por la población. Su fórmula química está avalada y
recomendada por la Organización Mundial de la Salud, debido al alto control y neutralizador de bacterias y virus en mayor porcentaje que el
alcohol en gel, al que el público tiene acceso.
A hoy, 14 de maro los datos registran 27 casos confirmados con un rango de edad de 10 a 87 años. Se trata de 15 mujeres y 12 hombres,
de los cuales 23 son costarricenses y 4 extranjeros, registrándose casos positivos en San José, Heredia, Guanacaste, Alajuela y Cartago.
Screen
Reader
View this page in: English Translate Turn off for: Spanish Options ▼
 
Por edad tenemos: 22 adultos, tres adultos mayores y dos menores. A este momento se han descartado 415 personas.
 Imprimir M Correo electrónico

CENTRO DE PRENSA
Noticias
Noticias 2012
Noticias 2013
Noticias 2014
Noticias 2015
Noticias 2016
Noticias 2017
Noticias 2018
Noticias 2019
Resumen de prensa
CCSS
AyA
UCR
INS
INCIENSA
ICODER
IAFA
ASEGIRE
INCAP
Inicio | Políticas de seguridad y términos de uso | Mapa del Sitio | Funcionarios | Encuesta de Satisfacción Web | Preguntas frecuentes
Diseño y Adaptación: Ministerio de Salud - 2016 | Calle 16, Avenidas 6 y 8 - San José, Costa Rica

Horarios de atención: Lunes a Viernes. De 8:00 a.m. a 4:00 p.m.
Apartado Postal: 10123-1000, San José | Teléfono: (506) 2223-0333
Actualizado: Mayo 2019
