（県政記者クラブ配布資料）
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第 1 例）
本日（２月 29 日）高知県内で新型コロナウイルスに感染した患者が確認されました。
高知県では、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察等を実施するとともに、県民
のみなさまへの周知・啓発に引き続き努めてまいります。
１．患者概要
（１）年代：30 歳代
（２）性別：女性
（３）居住地：高知市
（４）職業：医療従事者
２．症状・経過
2／13 夕方より咽頭痛
2／14 医療機関受診、抗生剤投与後、回復
2／18 微熱、咳、鼻汁
2／19 医療機関受診し抗生剤投与
2／21 医療機関受診し、抗生剤追加投与後、経過観察
2／28 倦怠感のため医療機関受診。その際、肺炎を認めたため、医師が高知市保健所に相談し、
帰国者・接触者外来を受診。衛生環境研究所にて新型コロナウイルスの陽性確認。
2／29 医師から新型コロナウイルス感染症の届出、現在入院加療中。
３．行動歴
2／15～16 大阪府へ旅行。それ以外には２月は県外に出ていない。
勤務先には自家用車にて通勤。有症状時以降職場では常時マスクを着用していた。
令和２年２月 29 日（土）
高知県健康政策部健康対策課
担当：德橋、芝岡
電話：０８８－８２３－９６７７
※本情報提供は、感染症の予防及び感染症の患者に医療に関する法律第 16 条に基づき、感染
症の予防啓発のために行うものです。報道機関各位におかれましては、患者等の個人に係る
情報について、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内での報道にご配慮をお願い
します。また、施設等での取材につきましてもご遠慮いただきますようお願いします。
