En France
• 32 964 cas confirmés par tests PCR
• 15 732 personnes hospitalisées dont 3 787 cas graves en réanimation
34% des patients hospitalisés en réanimation ont moins de 60 ans, 59%
ont entre 60 et 80 ans, 1.5% ont moins de 30 ans
• 1 995 décès en milieu hospitalier, 85% ont plus de 70 ans.
• 5 699 personnes sorties guéries de l’hôpital depuis le 1er
mars.
Dans les Outre-Mer (Réunion, Martinique, Guadeloupe)
• 76 hospitalisations dont 30 en réanimation
• 2 décès (1 en Martinique et 1 en Guadeloupe)
Point de situation du Pr Salomon :
 En phase 3, nous passons à un autre système de surveillance de l’épidémie :
la surveillance syndromique populationnelle. Le livret « Le suivi de
l’épidémie de COVID-19 » expliquant les outils et méthodes de calcul est
disponible en ligne.
 Les données relatives à l’épidémie de COVID-19 (open data) sont désormais
en libre accès : un tableau de bord de suivi de la situation épidémiologique
est accessible sur le site https://www.gouvernement.fr/. Cinq indicateurs :
nombre de cas confirmés, nombre de patients hospitalisés, nombre de
patients en service de réanimation ou soins intensifs, nombre cumulé de
décès à l’hôpital et nombre cumulé de patients retournés à domicile.
 De nombreuses opérations de transferts de malades graves sont en cours,
afin de soulager la tension des structures de soins dans certaines régions
(Grand-Est, Bourgogne-Franche Comté, Ile-de-France), en procédant à des
évacuations de patients, soit au sein de la même région, soit vers d’autres
régions avec les opérations de transfert aérien Morphée ou les TGV
médicalisés.
 la Réserve Civique Covid-19 appelle à une mobilisation générale des
solidarités pour permettre à toutes celles et ceux qui le peuvent et qui le
souhaitent de s’engager et donner de leur temps aux plus démunis et
vulnérables dans cette crise : jeveuxaider.gouv.fr
 Un kit voisins solidaires coronavirus permet de prendre soin les uns des
autres, surtout des personnes isolées, dans le respect des gestes barrières.
Synthèse du point de situation du Vendredi 27 Mars 2020
