令和２年４月１日
新型コロナウイルス感染症の患者の発生について（県内２１例目）
本日、県内在住の方１名が新型コロナウイルスの検査により、陽性であることが判
明しましたので、お知らせします。
本件について、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいりま
す。
【患者の概要（２１例目：県内１例目の濃厚接触者）
】
（１）年 代：５０代
（２）性 別：男 性
（３）職 業：会社員
（４）居住地：あわら市
（５）症状・経過
３月１８日（水）県内１例目が確認される
３月２０日（金）１例目の濃厚接触者として健康観察（自宅待機）
３月２６日（木）熱感あり
３月２７日（金）３７．８度の発熱あり
３月３０日（月）症状継続。帰国者・接触者外来であるＡ医療機関を受診して
検体採取
３月３１日（火）福井県衛生環境研究センターにおいてＰＣＲ検査を実施した
ところ、陽性と判明
感染症指定医療機関に入院予定
（６）行動歴
・発症前２週間に県外での滞在歴なし
（７）その他
・濃厚接触者は、坂井保健所で調査中
※プライバシーの保護については、十分な御配慮をお願いいたします。
現場での取材は、患者や関係者の方々のプライバシー保護の観点からもお控えください。
【問い合わせ先】
福井県健康福祉部保健予防課
電話 0776－20－0351
資 料
