令 和 ２ 年 ４ 月 ２ 日
山形県新型コロナウイルス感染症に係る危機対策本部
県内における新型コロナウイルス感染症の確認事例について（第３例）
本県３例目となる新型コロナウイルスの感染者が確認されました。
感染経路や接触者の状況については、現在、詳細を確認中です。
今後、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めてま
いります。
１ 感染者の概要
年代 60代
性別 男性
居住地 新庄市
症状・経過 ３月26日（木）
～29日（日）
・発熱（38℃台）
・自宅で静養
３月30日（月）
・医療機関を受診
・インフルエンザ検査の結果、陰性
３月31日（火）
・深夜、肺炎症状で医療機関の夜間救急を受診し、
その後感染症病床に入院
４月１日（水）
・ＣＴ検査の結果、両側に肺炎像あり
・医療機関が最上保健所に相談
・検体を採取し、県衛生研究所でＰＣＲ検査の結
果、陽性と判明
・村山保健所管内の感染症指定医療機関に転院
行動歴 現在調査中
参考
３月17日（火）～20日（金）東京より帰宅後、発熱症状のある親族
あり（１名）
現在の病状 感染症指定医療機関に入院中
２ 今後の対応
行動歴を確認し、感染者と濃厚接触のあった方に対し、健康観察を行い、必要に応じて
ＰＣＲ検査を実施します。症状が出た場合は、速やかに最寄りの保健所へ連絡するよう指
導してまいります。
３ 県民の皆様へ
冷静に行動いただくとともに、手洗い、咳エチケット等の感染症予防策を徹底してくだ
さい。
また、感染拡大防止のため、当面の間、県外との不要不急の往来はお控えくださるよう
お願いします。
週末にかけて、多人数の集まりを開催される際には、規模の縮小をご検討くださるよう
お願いします。
４ 報道機関の皆様へのお願い
患者及びご家族等の個人情報の取扱いについては、個人情報保護の観点から、格段のご
配慮をお願いします。また、施設・医療機関等への取材はご遠慮いただきますようお願
いいたします。
【問い合わせ先】
山形県健康福祉部健康福祉企画課
薬務・感染症対策室 三浦
TEL：023-630-2292
報道監 健康福祉部次長 渡邊
