退院基準の変更について
入院
PCR検査 入
院
PCR検査
軽快後、４８時間毎にPCR検査を実施。陰転化が確認されたら、前回検体採取後
12時間以後に再度採取を行い、二回連続で陰性が確認されたら退院可とする。
検査陽性
現状の患者及び無症状病原体保有者の退院基準
新たな退院基準
入院 PCR検査 入
院
軽快後、24時間後にPCR検査を実施。陰転化が確認されたら、前回検体採取後
24時間以後に再度採取を行い、二回連続で陰性が確認されたら退院可とする。
検査陽性
12時間以後
48時間
陰性 陰性
２４時間
PCR検査
陰性
２４時間以後
陰性
症状軽快
症状軽快
（参考）WHO 軽症の新型コロナウイルス（COVID-19）患者の在宅ケアと接触者の管理暫定ガイダンス（2020 年3 月17 日版）
感染が検査確定された軽症患者は、少なくとも24 時間の間隔を置いて採取された２つのサンプルからPCR 検査を2 度行い、結果が両方陰性であるこ
とが確認されて初めて自宅隔離から解放すべきである。検査が不可能な場合には、WHO は、症状が解消した後、さらに2 週間の隔離を継続することを
推奨する。
