資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
昨日（４月４日）
，ひたちなか保健所の帰国者・接触者相談センターに相談のあった方が，帰国者・接触者外
来を受診し，
本日
（４月５日）
，
県衛生研究所でＰＣＲ検査を実施したところ，
新型コロナウイルスに感染して
いることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは，63・64 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要等
区分 患者の概要 症状・経過，行動歴
63 例目
・年代 ：30 歳代
・性別 ：女性
・国籍 ：日本
・居住地 ：東京
・職業 ：飲食業（都内勤務）
・最近の海外渡航歴：なし
・3/27～ 実家へ帰省
・3/30～ 発熱
・症状は安定（軽症）
64 例目
（63 例目の父）
・年代 ：60 歳代
・性別 ：男性
・国籍 ：日本
・居住地 ：常陸太田市
・職業 ：自営業
・最近の海外渡航歴：なし
・4/1～4/3 発熱
・症状は安定（軽症）
２ その他
・当該患者は，医療機関に入院予定であり，濃厚接触者については現在調査中です。
・把握した濃厚接触者（家族等）については，ＰＣＲ検査及び健康観察を実施いたします。
・濃厚接触者が把握でき次第，ＰＣＲ検査，行動調査を実施。
・濃厚接触者に対する健康観察については，患者との最終接触日から２週間実施いたします。
令和２年４月５日（日）
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3233（内線3211）
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，
患者等の個人に係る情報について，
プライバシー保護等の観点から，
本人等
が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいたします。
