Protocolo de acción del Ministerio de
salud frente a un caso sospechoso de
coronavirus
Dr. Manuel Loayza Alarico, medico epidemiólogo
Director General
Cetro Nacional de Epidemiologia, Prevención y Control de
Enfermedades (CDC-MINSA)
Expansión del 2019-nCoV al 23 enero 2020
China
571 confirmados
17 fallecidos
Fuera de China
07 confirmados
04 países afectados
Expansión del 2019-nCoV al 29 enero 2020
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200128-sitrep-8-ncov-cleared.pdf?sfvrsn=8b671ce5_2
China
5997 confirmados
132 fallecidos
Fuera de China
68 confirmados
15 países afectados
Expansión del 2019-nCoV al 02 febrero 2020
China
14411 confirmados
304 fallecidos
Fuera de China
146 confirmados
23 países afectados
01 fallecido
El impacto resulta de ambos la
transmisibilidad y la gravedad
Transmisibilidad Gravedad
Impacto
Fuente: WHO GIP, Pandemic influenza severity assessment (PISA), 2017
Capacidad de transmisión de coronavirus 2019-nCoV
Número Reproductivo básico (Ro)
Es el numero de personas que a partir de
una persona enferma puede ser infectados
Coronavirus 2019-nCoVRo: 1.4 – 2.5
Capacidad de transmisión de coronavirus 2019-nCoV
Caso índice
(primera generación)
Segunda generación
Contacto directo y cercano con
trabajadores de salud (TS) y otros
(familia, visitas)
Tercera generación
Miembros de la familia de
los TS
Cuarta generación
Otros contactos en la
comunidad
Transmisión hasta cuarta generación en Wuhan
Vigilancia Epidemiológica (definiciones de caso)
Caso sospechoso
A. Pacientes con infección respiratoria aguda grave-IRAG (fiebre superior a
38oC, tos y que requieren ingreso hospitalario), Y sin otra etiología que
explique completamente la presentación clínica Y al menos uno de los
siguientes:
• historial de viajes o residencia en China en los 14 días anteriores al inicio
de los síntomas
• Un trabajador de la salud en un entorno donde se atienden IRAG de
etiología desconocida.
OPS. Actualización Epidemiológica. Nuevo Coronavirus (2019-nCoV). 22 de enero de 2020.
B. Persona con alguna enfermedad respiratoria aguda grave de cualquier
grado de gravedad de dentro de los 14 días previos al inicio de los
síntomas tuvo un contacto físico cercano con un caso confirmado de
infección por 2019-nCoV, exposición a un centro de salud en un país con
infección con nuevo coronavirus, o que visito o trabajo en un mercado de
animales vivos en China
Vigilancia Epidemiológica (definiciones de caso)
Paciente en investigación
Persona que presenta una enfermedad respiratoria aguda (tos, fiebre,
dolor de garganta) y que tienen historial de viajes a China , dentro de los
14 días previos al inicio de los síntomas
OPS. Actualización Epidemiológica. Nuevo Coronavirus (2019-nCoV). 22 de enero de 2020.
Acciones del MINSA frene a casos coronavirus 2019-nCoV
2
4
3
1.Detección rápida de casos
1
5
Migraciones
MINCETUR
CORPAC
LAP
Agencias de viaje
Sanidad internacional Callao
Autoridad Portuaria Nacional
Información Intersectorial
Equipos de respuesta
epidemiológica rápida
0,0
0
0,
1
0
Paita
Bayóvar
Talara
Salaverry
Chimbote
Callao
Pisco
Matarani
ILo
San Nicolás
Melchorita
Supe
Leyenda:
Autorizados (RM 625-2009/MINSA)
No autorizados, con personal entrenado.
No autorizados.
RM 625-2009/MINSA:
Puertos autorizados para emitir
certificaciones sanitarias y libre plática.
Puertos marítimos con tránsito internacional, Perú
0,0
0
0,
1
0
Aeropuerto Internacional
Capitán FAP José A. Quiñones
Aeropuerto Internacional
Alejandro Velasco Astete
Aeropuerto Internacional Jorge Chávez
Aeropuerto Internacional Rodríguez Ballón
Aeropuerto Internacional Capitán
FAP Carlos Martínez de Pinillos
Aeropuertos internacionales, Perú
Características turistas que vienen a Perú, 2018
https://www.eleconomista.net/economia/Peru-Cuales-son-los-destinos-locales-mas-visitados-por-los-turistas-20190823-0038.html
Acciones del MINSA frene a casos coronavirus 2019-nCoV
2.Diagnostico de laboratorio
3.Manejo de casos
Guía Clínica de manejo de casos
Factores de riesgo
Aislamiento
hospitalario
Aislamiento
domiciliario
Acciones del MINSA frene a casos coronavirus 2019-nCoV
4. Seguimiento de contactos (identificación y seguimiento)
5. Medidas sanitarias para los viajeros
Acciones del MINSA frene a casos coronavirus 2019-nCoV
6. Comunicación de riesgo
Gracias por su atención!!!
