Lineamientos generales para Centros
Educativos, Guarderías y Similares (Pre-
Escolar, Escolar, Universitaria y Técnica)
Públicos y Privados por COVID-19
Costa Rica
Versión 3 - 03 de marzo de 2020
2
Contenido
Presentación ........................................................................................................................................3
Características generales .....................................................................................................................4
Lineamientos generales para prevención de la enfermedad COVID-19: ............................................5
Medidas de divulgación: ..................................................................................................................6
Medidas de control:.........................................................................................................................7
Mantenimiento y limpieza de las instalaciones:..............................................................................7
Conductas y comportamientos del personal, los (as) estudiantes y los miembros de las juntas: ..8
Lineamientos específicos:................................................................................................................9
Medidas de divulgación: ................................................................................................................10
Anexo .................................................................................................................................................11
3
Presentación
El Coronavirus (COVID-19), es una enfermedad nueva a nivel mundial, por lo que
aún se desconoce cómo se va a comportar.
En este contexto, las autoridades del Ministerio de Salud y todos sus funcionarios y
funcionarias, conscientes de la enorme responsabilidad que tenemos como rectores
y, por lo tanto, garantes de la salud de la población, en conjunto con las autoridades
y funcionarios (as) de la Caja Costarricense de Seguro Social, del INCIENSA, de
los servicios de salud privados, de los organismos internacionales y de socios
estratégicos de todos los sectores, estamos realizando el mayor esfuerzo, poniendo
a la disposición de todos y todas nuestro conocimiento y compromiso. Sin lugar a
dudas, los objetivos planteados no podrían lograrse sin la participación informada,
comprometida y responsable de la toda la población. Es por ello que, mediante los
Lineamientos Generales que les estamos entregando, solicitamos su colaboración,
seguros de obtenerla, para que lidere las acciones que deben realizarse en la
organización bajo su responsabilidad, informe y apoye a su personal y, mediante el
trabajo coordinado y efectivo con todos (as) ellos (as), se llegue a toda la población.
Si juntos (as) logramos que la población practique comportamientos saludables,
acuda oportunamente a los servicios de salud y asuma una actitud responsable
frente a los demás, las consecuencias de esta amenaza se verán altamente
reducidas. Solo así lograremos contener, en nuestro país, la circulación masiva del
virus que está provocando esta alerta internacional y disminuir la cantidad y
severidad de los casos que se presenten en nuestro territorio.
Afortunadamente Costa Rica cuenta con todas las condiciones para enfrentar este
problema de salud pública, pero depende de todos (as) y de cada uno (a) de
nosotros (as)
4
Características generales
Los coronavirus (CoV) son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre
con el coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-
CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
La COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha
descubierto más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté
infectada por el virus. La enfermedad puede propagarse de persona a persona a
través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas
cuando una persona infectada habla, tose o estornuda, también si estas gotas caen
sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz
o la boca (OPS/OMS, 2020).
También es posible que alguien se infecte al tocar una superficie u objeto que ha
sido contaminado con secreciones respiratorias y luego tocarse la boca, la nariz o
los ojos (como tocar el pomo de la puerta o darse la mano y luego tocarse la cara).
5
Lineamientos generales para prevención de la enfermedad
COVID-19:
• Garantizar que se divulgue la información a todo el personal del centro
educativo o guardería público como privado, a los (as) usuarios del servicio,
a los (as) integrantes de la Junta Educativa, de la Junta de Padres y Madres
de Familia, del Patronato y a los padres y madres de los (as) estudiantes en
general.
• Implementar y controlar las acciones de prevención y contención de la
enfermedad por COVID-19 en el centro educativo o guardería.
• Reportar oportunamente la información requerida por las autoridades de
salud con base en las directrices oficiales emitidas por el Ministerio de Salud.
A continuación, se determinan las acciones mínimas que el director del Centro
Educativo sea este público o privado, como máxima autoridad debe impulsar:
1. Identificar un coordinador y/o grupo de trabajo que defina roles y
responsabilidades de cada persona durante el proceso de preparación y
respuesta para la atención de la alerta internacional.
2. Identificar y caracterizar grupos de interés, sobre todo aquellos con
necesidades especiales, incorporar los requerimientos de estas personas en
la organización e implementar acciones de respuesta.
3. Grupos de interés que el Ministerio de Salud considera clave:
a. Personal docente.
b. Personal administrativo y de apoyo logístico.
c. Usuarios (as) del servicio.
d. Junta de Educación, Junta de Padres y Madres de Familia, Patronato.
e. Padres y madres en general.
6
4. Garantizar las prácticas saludables difundidas por el Ministerio de Salud en
el centro educativo o guardería bajo su responsabilidad.
5. Disponer en todos los baños de: papel higiénico, jabón para manos y papel
toalla desechable.
6. Facilitar al personal del centro educativo, a los (as) estudiantes, el acceso a
los servicios de salud si presentan síntomas respiratorios (tos, congestión
nasal, fiebre, dolor de garganta)
Medidas de divulgación:
• Elaborar un plan efectivo de comunicación.
• Preparar mensajes, sustentados en la información oficial que divulgue el
Ministerio de Salud, adaptados al personal de cada grupo de interés, para
comunicar el avance de la alerta internacional por la enfermedad COVID-
19.
• Anticipar el miedo y la ansiedad que se pueda generar en los (as)
docentes, estudiantes, padres y madres de familia y colaboradores (as)
del centro educativo o guardería en general, como respuesta ante los
rumores.
• Informarse diariamente sobre el estado de la situación de la alerta
internacional en Costa Rica consultando la información oficial disponible
en la página web de Ministerio de Salud www.ministeriodesalud.go.cr1
• Reunir periódicamente al personal para: dar seguimiento al cumplimiento
del plan, valorar el desempeño del grupo de trabajo integrado para este
fin e informar a todos (as) sobre el estado de la situación de la alerta.
• Colocar en lugares visibles de los establecimientos los afiches: “Cómo
lavarse las manos con agua y jabón” y “Forma correcta de toser y
estornudar”.
1 https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-
lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
7
• Realizar acciones informativas y educativas con todos los grupos de
interés del centro educativo o guardería, tendientes a la incorporación de
prácticas saludables.
Medidas de control:
• Verificar que el personal del establecimiento cumpla con las
responsabilidades asignadas.
• Identificar e indicarle a los (as) funcionarios, padres y madres de
familia, estudiantes y miembros de las Juntas de Educación y
Patronato que presenten síntomas de “gripe” o “resfrío” que no se
presenten en el Centro hasta que se recuperen o que, si se “sienten
mal “y los síntomas no mejoran, llamen por teléfono al 911, o soliciten
una consulta médica a la sede del EBAIS más cercano.
Reportar al Área Rectora de Salud más cercana, durante el tiempo que se
mantenga la alerta sanitaria internacional, la siguiente información:
• Funcionarios (as), padres y madres de familia, estudiantes y miembros de
las Juntas Directivas identificados por ustedes, que presenten síntomas
respiratorios como Fiebre, Tos, Dificultad para respirar y que además
hayan estado en áreas de riesgo de transmisión de la enfermedad o
hayan estado en contacto con personas sospechosas, confirmadas o
probables.
• Ausentismo del personal por “gripe” o “resfrío”, si la persona tiene
síntomas pero no cumple con las otras condiciones anotadas no es
requerido reportarla
Mantenimiento y limpieza de las instalaciones:
• Disponer en todos los servicios sanitarios (del personal, públicos y de
los estudiantes) papel higiénico, jabón para manos y papel toalla
desechable.
8
• Limpiar y desinfectar con un desinfectante común, al menos dos veces
al día, todas las perillas de las puertas, manillas de los lavatorios,
inodoros e instrumentos y equipos de trabajo (teléfonos, teclados,
mouse, materiales didácticos, pizarras, calculadoras, proyectores y
cualquier superficie con la que se tenga contacto permanente).
• Mantener los lugares de trabajo y las aulas bien ventiladas, sin crear
corrientes bruscas de aire.
Conductas y comportamientos del personal, los (as) estudiantes y los
miembros de las juntas:
• Garantizar que no se desarrollen actitudes xenofóbicas o discriminatorias
sobre personas que presentan o han presentado síntomas de “gripe” o
“resfrío” o que hayan sido diagnosticados como casos COVID-19.
• Recomendar que se mantenga una buena alimentación para mejorar las
defensas del organismo.
• No visitar personas enfermas o con síntomas de gripe o resfrío.
• Extremar las medidas de lavado de manos:
• Antes y después de comer, de atender un enfermo y de cambiar pañales.
• Después de tocar objetos como: teléfonos, celulares, carros de
supermercado, viajar en autobús, uso de computadoras, entre otras.
• Después de volver de la calle.
• Después de toser o estornudar.
• Recordar que el tiempo adecuado para un lavado de manos eficaz, siguiendo
el protocolo adecuado, es de 40-60 segundos, el mismo que se tarda
cantando la canción “Cumpleaños Feliz”.
• Utilizar toallas de papel o papel higiénico al estornudar o toser. En caso de
utilizar pañuelo de tela, no compartirlo con nadie y lavarlo inmediatamente
después de usarlo. Si no se tiene pañuelo, utilizar el protocolo de estornudo
haciendo sello con el antebrazo.
9
• Limpiar frecuentemente las superficies que puedan contaminarse con
secreciones respiratorias.
• No escupir en el suelo.
• Recomendar a las personas con síntomas respiratorios que debe:
o Evitar dar la mano, besar y visitar personas.
o Evitar tocarse los ojos, la boca o la nariz innecesariamente.
o No fumar.
o No auto medicarse.
o Consumir abundantes líquidos.
o Seguir todas las recomendaciones higiénicas ya mencionadas.
Lineamientos específicos:
• Mantener informados a los padres y madres de familia sobre aspectos
generales del COVID-19, su situación en Costa Rica y en el centro educativo
o guardería bajo su responsabilidad, mediante circulares periódicas.
• Solicitar a los (as) estudiantes y padres y madres de familia que practiquen
las medidas generales de prevención en sus casas.
• Realizar actividades con los (as) estudiantes mediante las cuales se trate el
tema e indicarle al personal que realice actividades demostrativas sobre el
lavado de manos apropiado y el protocolo de la tos y el estornudo.
• Vigilar que todas las personas que acuden al centro educativo o guardería
cumplan con las medidas sanitarias y de higiene y, sobre todo el personal.
• Estimular a los (as) estudiantes (as) para que realicen y “vigilen” que en sus
casas se implementen las actividades preventivas recomendadas.
• Evitar la realización de conciertos, festivales, intercambios estudiantiles
(nacionales e internacionales) y similares.
• Estar atentos y acatar inmediatamente los nuevos lineamientos que oficialice
el Ministerio de Salud, con respecto a la suspensión, parcial o total, de las
actividades.
10
Medidas de divulgación:
• Elabore un plan efectivo de comunicación.
• Prepare mensajes, sustentados en la información oficial que divulgue el
Ministerio de Salud.
• Anticipar el miedo y la ansiedad que se pueda generar en los diferentes
grupos de interés de la empresa, como respuesta ante los rumores.
• Reunir periódicamente al personal de la empresa, para darle seguimiento al
cumplimiento del plan, valorar el desempeño del grupo de trabajo integrado
para este e informar a todos (as) sobre el estado de la situación de este
nuevo virus.
• Colocar en lugares visibles de la empresa y de los medios de transporte los
afiches
o “Cómo lavarse las manos con agua y jabón” y “Forma correcta de toser
y estornudar”.
• Realizar acciones informativas y educativas con el personal administrativo y
los proveedores de la empresa, la tripulación y los pasajeros, tendientes a la
incorporación de prácticas saludables.
11
Anexo
Página Web del Ministerio de Salud con información relacionada
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-
coronavirus-2019-ncov
