Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Recomendaciones para pacientes oncológicos sobre COVID_19
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Acciones a tomar frente al Covid-19
Protocolos para la población
Covid_19
Recomendaciones para pacientes oncológicos sobre
COVID_19
30 de Marzo, 2020
COVID-19 es la enfermedad provocada por un virus de la familia Coronavirus. Es una enfermedad respiratoria que se
detectó a fines de 2019 en China. Hasta el momento no existe una vacuna para prevenir el contagio pero sí hay
medidas y conductas que se pueden llevar adelante para evitarlo, entre las cuales se destacan:
Compartir
Buscar en MSP
Lavarse las manos con agua y jabón, durante al menos 20 segundos, asiduamente o con alcohol en gel como
alternativa.
Evitar tocarse la cara (ojos, nariz, boca) con las manos sin lavar.
Usar un pañuelo descartable al toser o estornudar para desecharlo de inmediato o usar el antebrazo, y no la mano,
como contención.
No tener contacto con personas positivas al virus de COVID-19 o sospechosas de serlo y reducir al mínimo el contacto
con otros.
Limpiar con frecuencia los objetos y superficies que se tocan con asiduidad como pestillos, llaves, celulares, teclados,
volante, entre otros.
No compartir elementos u objetos personales como cubiertos, vasos, mate.
Mantener una alimentación saludable.
Quedarse en casa
Estas recomendaciones para prevenir el contagio son las mismas para todas las personas.
De todas formas, el riesgo es mayor para aquellos que padecen cáncer, los mayores de 65 años o quienes tienen alguna
cardiopatía, diabetes, enfermedad pulmonar o algún otro padecimiento crónico, por lo que se exhorta a extremar las
medidas de prevención. Entre los pacientes con cáncer, tienen mayor riesgo los que reciben tratamientos que pueden
debilitar el sistema inmune como, por ejemplo, quimioterapia.
Ofrecemos a continuación una serie de recomendaciones para quienes se encuentran dentro de lo definido como población
vulnerable o de riesgo:
Infórmese a través de los medios oficiales como el sitio web y redes sociales oficiales del Ministerio de Salud Pública,
OPS y OMS, con el objetivo de evitar tanto la saturación de información como la información falsa, la cual puede
generar ansiedad y efectos negativos en la salud mental.
Si tiene un tratamiento oncológico programado durante el período de propagación del virus, se recomienda hablar con
el oncólogo tratante sobre los beneficios y riesgos de continuar o aplazar el tratamiento.
Si tiene agendada una consulta con su médico, se recomienda sustituir el encuentro personal por uno a distancia,
como una video o teleconferencia o utilizar otros medios que lo permitan.
Siempre consulte con su médico para ajustar las medidas a los casos particulares.
Etiquetas
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
launch
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
