COVID-19
Medidas de prevención y control
Actualizado al 09 de marzo de 2020.

Contenido

1.

Introducción............................................................................................................................

2.

Acciones en los servicios de salud...........................................................................................
2.1 Servicios ambulatorios...........................................................................................................
2.2 Áreas de internación.............................................................................................................
2.3 Traslado del paciente.............................................................................................................

3.

Referencias bibliográficas.......................................................................................................

4.

Anexos.....................................................................................................................................
Anexo 1. Recomendaciones del Ministerio de Salud para evitar la diseminación viral en la
población.....................................................................................................................................
Anexo 2. Cartillas de aislamiento del Ministerio de Salud Pública.............................................

Introducción
El comportamiento del SARS-CoV-2 se encuentra en permanente observación y análisis. A pesar
de la incertidumbre aun existente sobre este agente, para la implementación de las medidas de
control y prevención, se considera que los coronavirus se transmiten principalmente por las
gotas respiratorias de más de 5 micras y por el contacto directo con las secreciones infectadas.
También podrían transmitirse por aerosoles en procedimientos terapéuticos que los produzcan
(1).
Ante esto, las precauciones para el manejo de los pacientes en investigación por el nuevo
coronavirus COVID-19 deben incluir las precauciones estándar, precauciones de contacto y
precauciones de transmisión por gotas y en caso de que se realice algún procedimiento donde
se produzcan aerosoles se agregarán precauciones de transmisión aérea (2).
Las recomendaciones de este documento, pueden ser modificadas según la nueva evidencia, el
avance en el conocimiento de la enfermedad y la evolución del brote.

Acciones en los servicios de salud
2.1 Servicios ambulatorios

Las siguientes medidas deben ser implementadas en el primer punto de contacto con las
personas potencialmente infectadas. Estos componentes de control de infecciones deben ser
incorporados como parte de las precauciones estándar.
En los casos en los que luego de la evaluación médica, se defina su asistencia domiciliaria,
deberá garantizarse que las condiciones de la vivienda aseguren el aislamiento del paciente en
una habitación individual bien ventilada, y que tanto el paciente como sus convivientes son
capaces de aplicar de forma correcta y consistente las medidas básicas de prevención y control
de la infección que incluyan precauciones de contacto y gotitas de acuerdo a las cartillas de
recomendaciones del Ministerio de Salud Pública (ver anexo 1).

2.1.1 En áreas de espera y recepción
a. Alertas visuales.
Se recomienda colocar alertas visuales a la entrada de los servicios ambulatorios (en lenguaje
comprensible) con instrucciones a los pacientes y acompañantes para que al registrarse para ser
atendido,

informen si presentan síntomas de infección respiratoria, lo que implica la

implementación de triage. Colocar carteles sobre etiqueta de tos e higiene de manos, dirigidas
al público.
b. Higiene respiratoria/Etiqueta de tos
Las siguientes medidas de contención de las secreciones respiratorias son recomendadas para
todos los individuos con signos y síntomas de infección respiratoria:


Cubrir la nariz/boca al toser o estornudar, con pañuelo desechable o con el codo



Usar pañuelo para contener las secreciones y descartarlos en un recipiente o bolsa de

plástico después de su uso


Realizar higiene de manos después de tener contacto con secreciones respiratorias y

objetos/materiales contaminados (figura 1).
Los servicios de salud deben asegurar la disponibilidad de los materiales en las salas de espera
de los pacientes:


Proporcionar recipientes para descarte de pañuelos e idealmente, dispensador de

pañuelos desechables.


Proporcionar dispensadores de alcohol-gel convenientemente colocados en corredores

o salas de espera para higiene de manos de enfermos y familiares.
Figura 1. Procedimiento adecuado de lavado de manos.

Fuente: Organización Mundial de la Salud. Material y documentos sobre la higiene de manos [Internet]. 2017 [cited 2020 Mar 4].
Disponible en: https://www.who.int/gpsc/5may/tools/es/

c. Máscara y separación de personas con síntomas respiratorios.
El uso de mascarillas contribuye a disminuir la transmisión de los virus respiratorios, incluido el
coronavirus, pero su uso no es suficiente si no se acompaña de otras medidas como la higiene
de manos. El uso de mascarillas cuando no es necesario puede causar aumento innecesario de
los costos y falsa sensación de seguridad que lleve al descuido de otras medidas (3).

Se recomienda ofrecer mascarillas (conocidas también como mascarillas quirúrgicas o tapabocas)
con pieza amoldable a la nariz a las personas que consultan por cuadros respiratorios durante
su estancia en salas de espera o sus traslados en las instalaciones de los servicios y durante su
estancia en áreas de cohorte de pacientes sospechosos o confirmados (3). En la figura 2 se
muestran las indicaciones para el correcto uso de las mascarillas según la OPS (4).
Las mascarillas deben tener alta resistencia a los fluidos, buena transpirabilidad, las caras
internas y externas deben estar claramente identificadas, y su diseño estructurado que no se
colapse contra la boca (5) (figura 3).
Cuando el espacio lo permita, separar el sitio de atención de casos de personas con y sin
sintomatología respiratoria. Si esto no es posible, se recomienda una separación de por lo
menos un metro entre paciente y paciente.
2.1.2 Durante la atención de los pacientes
El personal asistencial debe aplicar “precauciones por gotitas” (ej. usar mascarilla para contacto
a menos de 1 metro del paciente) además de las “precauciones estándar” cuando examinen
pacientes con síntomas de infección respiratoria, particularmente si tienen fiebre y existe riesgo
de contacto con secreciones respiratorias. Mantener estas precauciones ante todo agente
infeccioso con potencial de transmisión por gotitas.

Figura 2. Indicaciones para el correcto uso de mascarillas.

Fuente: Organización Panamericana de la Salud / Organización Mundial de la Salud. Tarjetas de redes sociales: Uso de mascarillas faciales durante brote (COVID-19) [Internet].
2020 [cited 2020 Mar 4]. Diponible en: https://www.paho.org/es/temas/coronavirus/enfermedad-por-coronavirus-covid-19/tarjetas-redes-sociales-uso-mascarillas

Figura 3. Mascarilla común o de uso médico.

En la tabla 1 se resumen los equipos de protección personal (EPP) que deben usar las personas
en sus diferentes roles en los servicios de atención ambulatoria.
La bata debe ser de uso único, resistente a fluidos, desechable, con longitud hasta la mitad de la
pantorrilla, preferiblemente colores claros para detectar mejor la posible contaminación y tener
bucles de pulgar o puño elástico para anclar las mangas (5) (figura 4).
Figura 4. Ejemplo de bata de protección de uso único.

Tabla 1. Equipos de protección personal recomendados en los servicios de asistencia
ambulatoria según rol y actividades.
Instalación

Rol

Actividad

Equipo requerido

Personal de salud

Examen físico de
pacientes con
síntomas respiratorios

Mascarilla común - Bata - Guantes Protección ocular

Personal de salud

Examen físico de
pacientes sin síntomas
respiratorios

Precauciones estándar

Pacientes con
síntomas
respiratorios

Cualquiera

Uso de mascarilla común si tolera

Pacientes sin
síntomas
respiratorios

Cualquiera

No se requiere uso de EPP

Personal de higiene
ambiental

Después de y entre
consultas de pacientes
con síntomas
respiratorios

Mascarilla común - Bata - Guantes gruesos
de trabajo - Protección ocular (si hay riesgo
de salpicado de secreciones infecciosas)

Pacientes con
síntomas
respiratorios

Cualquiera

Uso de mascarilla común si tolera.
Inmediatamente trasladar al paciente a un
área de aislamiento y si no es posible
asegurar distancia de 1 metro con otros
pacientes

Pacientes sin
síntomas
respiratorios

Cualquiera

No se requiere uso de EPP

Personal de salud

Evaluación inicial sin
contacto directo

Mantener distancia de 1 metro. No se
requiere uso de EPP.

Pacientes con
síntomas
respiratorios

Cualquiera

Mantener distancia de 1 metro. Si el
paciente la tolera, uso de mascarilla común.

Pacientes sin
síntomas
respiratorios

Cualquiera

No se requiere uso de EPP

Consultorio

Sala de espera

Triage

EPP: equipo de protección personal. Fuente: traducido y adaptado de World Health Organization. Rational use of personal
protective equipment for coronavirus disease (COVID-19). Interim guidance. 27 February 2020. [Internet]. WHO; 2020. Disponible
en: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-eng.pdf

Los guantes de examen (no estériles) deben ser de látex o nitrilo, sin polvo. La longitud del
manguito debe alcanzar preferentemente a la mitad del antebrazo (por ejemplo, una longitud

total mínima de 280 mm). Hay diferentes tamaños y se debe usar el adecuado para cada
persona (5). No se recomienda el uso de doble guante (6) (figura 5).
Figura 5. Guantes de examen.

Las gafas de protección ocular deben contar con buen sello contra la piel de la cara, marco de
PVC flexible para encajar fácilmente con todos los contornos de la cara con presión uniforme,
hermético en los ojos y las áreas circundantes, Debe ser ajustable para los usuarios con anteojos
graduados, y tener un lente de plástico transparente con tratamiento antiempañante, banda
ajustable para asegurar firmemente que no se desajuste durante la actividad clínica y
ventilación indirecta para evitar el empañamiento. Puede ser reutilizable (siempre que existan
disposiciones apropiadas para la descontaminación) o desechable (5) (figura 6).

Figura 6. Gafas de protección.

En vistas a los posibles problemas globales en la disponibilidad de estos equipos, es
indispensable la optimización de su uso. Para esto se recomienda minimizar sus necesidades
(cuando sea posible, considerar el uso de la telemedicina para la evaluación de los pacientes u
utilizar barreras físicas como ventanas de vidrio o de plástico para las zonas de triage o de
recepción y restringir la entrada de los trabajadores de salud a las habitaciones con pacientes
con COVID-19) y utilizarlos de manera adecuada y racional (7).
2.2 Áreas de internación

2.2.1 Con los pacientes
Además de las precauciones estándar, todas las personas, incluidos miembros de la familia,
visitantes y trabajadores sanitarios deben aplicar precauciones de contacto y gotitas de
acuerdo a las cartillas de recomendaciones1 del Ministerio de Salud Pública (Anexo 2).
Ante la realización de procedimientos generadores de aerosoles tales como intubación traqueal,
aspiración traqueal, toma de muestra mediante hisopado nasofaringeo o faringeo, ventilación
no invasiva, traqueostomía, reanimación cardiopulmonar, ventilación manual antes o después
de la intubación, broncoscopia, oxigenoterapia de alto flujo o aerolización con nebulizador,
implementar medidas de precaución de contacto y aerosoles (aéreas) (cartillas de
recomendaciones1 en anexo 2).
Los pacientes deben colocarse en habitaciones individuales con ventilación adecuada. Cuando
no hay habitaciones individuales disponibles se recomienda realizar aislamiento de cohorte
(todos los pacientes con sospecha de COVID-19 deberían estar juntos) y colocar las camas de los
pacientes separadas al menos por 1 m de distancia. Deben reducirse el número de visitas y
personal al mínimo necesario y mantener un registro de todas las personas que ingresan a la
habitación del paciente, incluido todo el personal y los visitantes.

1 Disponibles en: https://www.gub.uy/ministerio-saludpublica/comunicacion/publicaciones/implementacion-de-medidas-de-aislamiento

2.2.2 Con el personal de salud.
Promover un uso racional, correcto y constante del equipo de protección personal (EPP)
disponible y la adecuada higiene de manos.
De ser posible, establecer cohortes de personal que asistan exclusivamente a pacientes con
COVID-19.
En la tabla 2 se resumen los equipos de protección personal que deben usar las personas en sus
diferentes roles en los servicios de internación.
La mascarilla N95 o respirador FFP2 debe tener buena transpirabilidad con diseño que no
colapsa contra la boca y pueden o no tener válvula de expiración (5,6) (figura 7).
En la figura 8 se muestra el equipo completo.
2.2.3 Con el ambiente.
Se debe asegurar que la limpieza y desinfección ambiental se realicen de manera consistente y
correcta. La completa limpieza de superficies ambientales con agua y detergente aplicando
desinfectantes de nivel hospitalario de uso común (como el hipoclorito de sodio) es una medida
efectiva. Desinfectar adecuadamente barandas, mesitas, pomos de puerta, llaves de luz, etc.; en
suma, todas las superficies de alto contacto con las manos.
Los procedimientos de lavandería, limpieza de utensilios de servicio de alimentos y eliminación
de residuos hospitalarios deben realizarse de acuerdo con procedimientos de rutina seguros y al
decreto vigente.
Debe asegurarse la ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de los establecimientos de
salud.
Los instrumentos utilizados en la exploración del paciente, como estetoscopio o termómetro,
deben desinfectarse con una gasa, torunda o toalla alcoholada.
En el caso de material reutilizable, embolsar sucio y trasladar a la brevedad a la central de
esterilización, donde debe estar centralizado el procesamiento de materiales de uso médico.

Figura 7. Respirador N95.

Figura 8. Equipo completo de protección para COVID-19.

Fuente: Traducido y adaptado de Centers for Disease Control and Prevention. Frequently Asked Questions about Personal Protective
Equipment [Internet]. 2020 [cited 2020 Mar 4]. Disponible en: https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/respirator-usefaq.html

Tabla 2. Equipos de protección personal recomendados en los servicios de internación según rol
y actividades.
Instalación

Rol

Actividad

Equipo requerido

Áreas de internación
Asistencia directa

Mascarilla común - Bata - Guantes Protección ocular

Procedimientos
generadores de
aerosol

Mascarilla N95 - Bata - Guantes - Protección
ocular - Delantal

Peronal de higiene
ambiental

Ingreso a la habitación

Mascarilla común - Bata - Guantes gruesos
de trabajo - Protección ocular (si hay riesgo
de salpicado de secreciones infecciosas)

Visitantes

Ingreso a la habitación

Mascarilla común - Bata - Guantes

Todo el personal

Cualquier actividad
que no requiera
contacto con
pacientes COVID-19

No se requiere uso de EPP

Personal de salud

Evaluación inicial sin
contacto directo

Mantener distancia de 1 metro. No se
requiere uso de EPP.

Pacientes con
síntomas
respiratorios

Cualquiera

Mantener distancia de 1 metro. Si el
paciente la tolera, uso de mascarilla común.

Pacientes sin
síntomas
respiratorios

Cualquiera

No se requiere uso de EPP

Todo el personal

Cualquier actividad
que no requiera
contacto con
pacientes COVID-19

No se requiere uso de EPP

Personal de salud

Habitación del
paciente

Otras áreas de
tránsito de pacientes
(pasillos, guardias)

Triage

Àreas administrativas

EPP: equipo de protección personal. Fuente: traducido y adaptado de World Health Organization. Rational use of personal
protective equipment for coronavirus disease (COVID-19). Interim guidance. 27 February 2020. [Internet]. WHO; 2020. Disponible
en: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-eng.pdf

2.3 Traslado del paciente
2.3.1 Dentro del centro asistencial
Es recomendable evitar el traslado del paciente a otras áreas del centro asistencial a menos que
sea necesario (se sugiere por ejemplo utilizar equipos portátiles de radiografía). En caso de

realizarlo, utilizar rutas preestablecidas, colocar al paciente máscara quirúrgica y mantener las
precauciones de gotitas y de contacto durante el traslado.
2.3.2 Traslado en ambulancia
El personal involucrado en el transporte debe adoptar las medidas de protección personal. Se
recomienda mejorar la ventilación del vehículo, para aumentar el cambio de aire durante el
transporte.
Cuando es posible utilizar transporte con compartimentos separados para el chofer y el
paciente. En este caso el chofer no requiere el EPP.
Las superficies en contacto con el paciente deben ser limpiadas y desinfectadas adecuadamente.
En la tabla 3 se resumen los equipos de protección personal que deben usar las personas en sus
diferentes roles durante los traslados en ambulancia.

Tabla 3. Equipos de protección personal recomendados durante los traslados en ambulancia
según rol y actividades.
Instalación

Rol

Actividad

Equipo requerido

Personal de salud

Transporte de casos
sospechosos

Mascarilla común - Bata - Guantes Protección ocular

Involucrado
únicamente en
conducir, cuando el
compartimiento de
conducción está
separado del que
contiene al paciente

Si mantiene distancia de al menos 1 metro,
no requiere EPP

Asistencia en carga y
descarga de pacientes

Mascarilla común - Bata - Guantes Protección ocular

No tiene contacto
directo con el
paciente pero los
compartimientos no
están separados

Mascarilla común

Paciente sospechoso
de COVID-19

Transporte

Mascarilla comón si tolera

Personal de limpieza

Limpieza después y
entre traslados de
pacientes sospechosos
de COVID-19

Mascarilla común - Bata - Guantes gruesos
de trabajo - Protección ocular (si hay riesgo
de salpicado de secreciones infecciosas)

Chofer
Ambulancia

EPP: equipo de protección personal. Fuente: traducido y adaptado de World Health Organization. Rational use of personal
protective equipment for coronavirus disease (COVID-19). Interim guidance. 27 February 2020. [Internet]. WHO; 2020. Disponible
en: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1-eng.pdf

Referencias bibliográficas

1.

World Health Organization (WHO). Novel Coronavirus ( 2019-nCoV ). Situation Report - 1. 21
January 2020. 2020. p. 1–5.

2.

Instituto de Salud Carlos III, Ministerio de Sanidad G de E. Procedimiento de actuación frente a
casos de infección por el nuevo coronavirus. Actualizado a 25 de febrero de 2020. Gobierno de
España.; 2020. p. 1–14.

3.

World Health Organization. Advice on the use of masks in the community, during home care and
in healthcare settings in the context of the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak. Interim
guidance. 29 January 2020. [Internet]. Who. WHO; 2020. Available from:
https://www.who.int/docs/default-source/documents/advice-on-the-use-of-masks-2019ncov.pdf

4.

Organización Panamericana de la Salud / Organización Mundial de la Salud. Mascarillas faciales
durante brotes: quién, cuándo, dónde y cómo usarlas [Internet]. 2020 [cited 2020 Mar 4].
Available
from:
https://www.paho.org/hq/index.php?option=com_content&view=article&id=15744:face-masksduring-outbreaks-who-when-where-and-how-to-use-them&Itemid=1926&lang=es

5.

Organización Panamericana de la Salud / Organización Mundial de la Salud. Requerimientos para
uso de equipos de protección personal ( EPP ) para el nuevo coronavirus ( 2019-nCoV ) en
establecimientos de salud. Recomendaciones interinas, 2/6/2020. [Internet]. 2020. Available from:
https://iris.paho.org/bitstream/handle/10665.2/51905/requirementsPPE-coronavirusspa.pdf?sequence=1&isAllowed=y

6.

Centers for Disease Control and Prevention. Frequently Asked Questions about Personal
Protective Equipment [Internet]. 2020 [cited 2020 Mar 4]. Available from:
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/respirator-use-faq.html

7.

World Health Organization. Rational use of personal protective equipment for coronavirus disease
(COVID-19). Interim guidance. 27 February 2020. [Internet]. WHO; 2020. Available from:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331215/WHO-2019-nCov-IPCPPE_use-2020.1eng.pdf

Anexos
Anexo 1. Recomendaciones del Ministerio de Salud para evitar la diseminación viral en la
población.

Anexo 2. Cartillas de aislamiento del Ministerio de Salud Pública.

