Communiqué de presse du 23 avril 2020
La pandémie de COVID-19 touche 185 pays dans le monde : 2 658 387 personnes ont été atteintes par la
maladie. 185 434 personnes en sont décédées. 722 373 personnes en ont guéri.
Les Etats-Unis sont le pays le plus touché avec 844 000 cas et 46 850 décès. L’Europe reste fortement
impactée avec 1.2 million de cas et 110 700 morts.
En France, 120 804 cas seraient confirmés selon Santé Publique France. Actuellement, 29 219 personnes
sont hospitalisées pour infection COVID-19, soit 522 personnes de moins qu’hier. Ces dernières 24 heures,
1 410 nouveaux patients ont été hospitalisés.
7 579 patients sont hospitalisés en réanimation dont 5 053 sont atteints de COVID-19. Au cours des
dernières 24H, 178 nouveaux malades COVID-19 ont été admis en réanimation. Le solde est de 165 patients
en moins en réanimation, il reste négatif depuis 15 jours. Nous restons cependant, toujours à un niveau
exceptionnel, supérieur aux capacités maximales de réanimation en France avant la crise.
Dans les Outre - Mer (Guadeloupe, Guyane, La Réunion, Martinique, Mayotte), on relève 91 hospitalisations
dont 29 patients en réanimation.
Depuis le début de l’épidémie, on dénombre 85 512 personnes hospitalisées dont 15 050 en réanimation,
42 088 rentrées à domicile après hospitalisation, sans compter les dizaines de milliers de personnes guéries
en ville.
Depuis le 1er mars, nous déplorons 21 856 décès liés au COVID 19, 13 547 décès dans les hôpitaux et 8 309
décès dans les établissements sociaux et médico-sociaux.
Les gestes barrières doivent devenir de bonnes habitudes. Les jours qui viennent sont très importants pour
être au rendez-vous du 11 mai. Respectons le confinement tout comme la distanciation physique et sociale.
Le confinement doit être réussi pour réussir le déconfinement.
Les personnes présentant des maladies chroniques doivent poursuivre leurs suivis et traitements. La
télémédecine s’est très fortement développée pour répondre à cette demande.
Nos efforts commencent à porter leurs fruits. Ce n’est qu’ensemble que nous nous protégerons tous et que
nous freinerons l’épidémie. Un objectif pour tous, qu’il y ait chaque jour le plus faible nombre de nouveaux
malades.
Numéro d'information national offrant un service de soutien psychologique gratuit : 0 800 130 000
Contact presse : presse-dgs@sante.gouv.fr – 01 40 56 84 00
