（お知らせ）
令 和 ２ 年 ３ 月 ２ ４ 日
京都市新型コロナウイルス感染症緊急対策本部
担当：保健福祉局医療衛生推進室
電話：０７５－２２２－４２４４
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（本市１８例目）
本日，市内医療機関から届出のあった肺炎患者について，京都市衛生環境研究所で新型
コロナウイルス検査を行った結果，
陽性であることが判明しましたので，
お知らせします。
直ちに，当該患者に対する積極的疫学調査を実施し，今後，感染拡大防止に取り組んで
まいります。
１ 患者の概要
市内在住の５０代男性（日本国籍）
２ 経過
⑴ 症状経過
３月１９日 発熱（３７．０℃）
２１日 近医受診（自家用車 マスク着用）
２３日 発熱（３８．９℃）
近医受診（徒歩 マスク着用）
※ ２１日とは別の医療機関
別の医療機関紹介受診（自家用車 マスク着用）
肺炎像確認 検体採取
２４日 検査の結果，陽性を確認
⑵ 現在判明している概要
・職 業 自営業
※ １９日，２０日及び２２日は営業。接触者は確認済み。
・濃厚接触者 同居家族３人（配偶者，子２名）
３ 今後の対応
・明日，入院を予定
・積極的疫学調査を実施中
