Prevención, contención y mitigación del
Covid-19 en pueblos indígenas
Síntomas Iniciales
Tos, fiebre, dolor de cabeza, falta de
aliento, dificultad para respirar,
maletar general.
Casos Graves
Neumonía, síndrome respiratorio
agudo severo e insuficiente renal
Transmisión
El virus se propaga de persona a
persona a través de gotas de saliva
expulsadas al hablar, toser o
estornudar, también, al estrechar la
mano o manipular objetos o
superficies contaminadas con virus.
Permanecer en sus territorios, reduciendo el
contacto en lo posible con centros urbanos.
Implementar Acciones para evitar la salida de los
territorios y limitar la entrada de personas
provenientes del exterior.
Mantener en aislamiento a las personas con
síntomas de infección respiratoria aguda o Covid
-19 y reportar el caso a los encargados
Organizar acciones coordinadas de vigilancia,
para controlar y hacer detección temprana.
Determinar liderazgos y rutas de atención
Desarrollar piezas comunicativas acordes
a los usos y costumbres.
Contar con intérpretes que faciliten el flujo
de la información.
Crear rutas para comprar alimentos,
medicamentos y agua potable en forma individual.
Quien salga de la comunidad, al volver deberá
tener aislamiento preventivo por 14 días.
Prevención, contención y mitigación
1
2
3
4
5
