PERÚ Ministerio
deSalud
‘Decenio de la Iggaidad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de la Salud'
ALERTA EPIDEMIOLÓGICA
CODIGO: AE-010-2020
."ir
ft
Actualización de alerta epidemiológica ante el riesgo de introducción del COVID-19,
en el Perú.
I. OBJETIVO
Mantener en alerta a los servicios de salud de! país públicos y privados para fortalecer las
acciones de vigilancia, prevención, respuesta y control ante el riesgo de introducción del
COVID-19 en el Perú.
II. SITUACION ACTUAL
El 31 de diciembre de 2019, la Organización Mundial de la Salud (OMS) fue informada por
las autoridades sanitarias de China, de un conglomerado de 27 casos de neumonía de
etiología desconocida que afectaba a personas vinculadas con un mercado de productos
marinos y de venta de animales, en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, China. El 7
de enero de 2020, se identificó como agente causal a un nuevo virus del grupo de los
coronavirus, denominado actualmente COVID-19.
Tabla 1: Casos y defunciones por COVlD-19 según reglones
Defundon^S
Casos XaSos
i
República de Corea
Japón
Singapur
Malasia
Australia
Vietnam
Filipinas
Nueva Zelanda
Camboya
S323 32 Italia
Francia
Alemania
España
Reino Unido
Suiza
Noruega
Países Bajos
Austria
Suecia
Islandia
Israel
Croacia
Bélgica
Dinamarca
San Malino
Finlandia
Greda
Chequia
Rumania
Azerbaiyén
Georgia
Federadón F
Estonia
Irlanda
Portugal
Andorra
Armenia
Bielorrusia
Letonla
Lituania
Luxemburgo
Mónaco
Macedonia d
Polonia
Ucrania
2502 80
284 6 212 4
lio 0 196 0
SO o ISl o
Pacífico Ocddental 43 1 SI 0
16 0 37 0
3 1 32 0
2 O 28 0
1 0 24 0
Tailandia
India
Indonesia
Nepal
Sri Lanka
43 1 24 0
6 0 16 0
Asia Sudohental 2 0 12 0
1 0 9 0
1 0 8 0
Irán
Kuwait
Bahrein
Irak
Emiratos Arabes Unidos
Líbano
Omán
2336 77 8 0
S6 0 8 0
49 0 7 0
31 0 7 0
Europa
27 0 5 0
13 0 4 0
12 0 3 0
Mediterráneo Oriental Katar 8 0 3 0
Pakistán
Egipto
Afganistán
Jordán
Marruecos
Arabia Saudita
Túnez
5 0 3 0
2 0 2 0
1 0 2 0
1 0 2 0
1 0 1 0
1 o 1 o
1 o 1 o
los Estados Unidos
Canadá
Ecuador
México
Brasil
Argentina
Chile
República Dominicana
108 6 1 0
30 0 1 0
7 0 1 0
5 0 1 0
Américas
2 0 1 0
o
1 1 o
1 o 1 o
1 o Argelia
Nigeria
Senegal
S 0
Afnea
Crucero Diamond Pnncess 706 6 1 0
0
1
Fuente: Organización Mundial de la Salud. Datos al 03/03/20.
1
CentroNádonaWe
Epidéii^olofía,Prevencióny'
" Enfermedades'
PERÚ Ministerio
deSalud
Vicemiwisterto
cTPiiliirfTiMin
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud'
El 30 de enero de 2020, el Comité de Emergencia para el Reglamento Sanitario
Internacional de la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de COVID-19 como
una “Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII).
Hasta el 04 marzo se han informado 93090 casos confirmados del COVlD-19 a nivel
global. En China se notificaron 80422 (86,4%) casos confirmados y 2984 defunciones
(letalidad 3,7%). Otros 76 países han notificado 12668 (13,6%) casos confirmados,
incluidos 706 casos detectados en un crucero internacional en aguas japonesas; además
se reportaron 214 defunciones:
IIL ACCIONES A DESARROLLAR
1. Vigilancia Epidemiológica:
Definiciones de caso:
Caso sospechoso:
Persona con Infección Respiratoria Aguda (fiebre acompañada de algún otro signo o
síntoma respiratorio: por ejemplo, tos, dolor de garganta, dificultad para respirar) y sin
otra etiología que explique la presentación clínica y un historial de viaje o haber vivido
en un país con transmisión local (ver actualización en la página del CDC Perú
https://www.dqe-qob.pe/portal/index.php?option=com content&víew=article&id=678)
del COVID-19 durante los 14 días previos al inicio de los síntomas; o
Persona con alguna Infección Respiratoria Aguda y que tuvo contacto con un caso
confirmado o probable de infección por COVID-19, durante los 14 días previos al inicio
de los síntomas; o
Persona con Infección Respiratoria Aguda Grave (fiebre superior a 38'’C, tos,
dificultad respiratoria y que requiere hospitalización) y sin otra etiología que explique
completamente el cuadro clínico.
a)
b)
c)
Caso probable:
Un caso sospechoso con resultado de laboratorio indeterminado para COVID-19.
Caso confirmado:
Una persona con confirmación de laboratorio de infección por COVID-19:
independientemente de los signos y síntomas clínicos.
Caso descartado:
Paciente que tiene un resultado negativo de laboratorio para COVID-19.
2
Centro Nackmble
Epidemio(o{>i, Prevención y ,
Control de Enferrnededes
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicerrinisterio
de Sdiud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud*
- Notificación e investigación epidemiológica.
Los establecimientos de salud que identifiquen un caso sospechoso o probable,
realizarán la evaluación clínica y epidemiológica; se realizará el llenado de la
ficha clínica epidemiológica de COVID-19 (Anexo 1).
La DIRIS/DIRESA/GERESA correspondiente, validará la ficha clínica
epidemiológica de COVID-19,
El establecimiento de salud, obtendrá la muestra, que será remitida a través del
Laboratorio Referencíal hacía el Instituto Nacional de Salud, acompañada de una
copia de la ficha clínico epidemiológica.
Toda persona que cumpla con alguna de las definiciones de caso contempladas
en la presente alerta, deberá ser notificado de manera inmediata a través del
api¡cativo;
button
Para efectos de alguna comunicación inmediata con el nivel central estará
disponible el teléfono móvil: 988353819 (CDC-Perú) y el correo:
cdc.brotes@dqe.qob.pe.
https://app7.dqe.qob.pe/notiWeb/index php/index/loqin#no-back-
■ Contacto: Incluye cualquiera de los siguientes:
Personal de salud sin equipo de protección personal (EPP) para atención de
pacientes por COVID-19.
Permanecer en un mismo ambiente cerca de un paciente COVID-19 (incluyendo
el lugar de trabajo, aula, hogar, reuniones).
Viajar con un paciente con COVID-19 (proximidad de 1 metro) en cualquier tipo
de medio de transporte, dentro de los 14 días después de la aparición de los
síntomas del caso de COVID-19,
> Búsqueda de contactos: Abarca la identificación y seguimiento de contactos de
los casos sospechosos, probables o confirmados; constituye una medida crítica
para minimizar la probabilidad de transmisión posterior. Los aspectos que deben
contemplarse en la búsqueda de contactos incluyen:
El seguimiento de los contactos, teniendo en cuenta que. de acuerdo con la
información disponible actualmente, COVID-19 sólo puede ser transmitida por
individuos sintomáticos.
Identificación de contactos relacionados con los transportes, en donde se
encuentran los casos sospechosos o confirmados por infección de COVID-19.
La investigación epidemiológica de los casos sospechosos, será realizada por personal
responsable de epidemiología del establecimiento de salud notificante con
acompañamiento de la DIRIS/DIRESA/GERESA. La investigación incluye la entrevista,
revisión de antecedentes clínicos, epidemiológicos e identificación de los contactos.
Siempre mantener las recomendaciones de uso de equipos de protección personal.
Toda persona sin sintomatología respiratoria que haya estado en condiciones de
aislamiento, cuarentena o en contacto con un caso confirmado de COVID-19 en los
últimos 14 días antes del ingreso al país, deberá ser monitorízado durante 14 días
contados a partir de la fecha de su entrada al país, por las DIRIS/DIRESA/GERESA.
Las DIRIS/DIRESA/GERESA, deben establecer estrecha colaboración con las clínicas
privadas, con énfasis aquellas regiones que cuentan con puntos de entrada, para la
notificación/comunicación ante la detección de personas que cumplan con alguna de las
definiciones de caso de COVID-19.
3
CentroNación»!de ’ ^
EpWemíbloíía, Prevendéñyj
ControldeErtférmedades^írf
PERÚ Ministerio
deSalud
Viccministerio
deS«M Pública
"Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
"Año de la Universalización de la Salud*
Asimismo, las DIRIS/DIRESA/GERESA, deberán coordinar con los hoteles para la
comunicación de casos sospechosos por COVID-19.
Mantener la vigilancia y la evaluación permanente del comportamiento clínico y
epidemiológico de las IRA, neumonías, muertes por neumonías; asimismo, fortalecer la
vigilancia centinela de influenza y otros virus respiratorios, a través de la vigilancia del
síndrome gripal e IRAG en los centros designados para tal fin.
El Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades, ha
implementado en el portal web institucional un enlace, donde se dispondrá de
información actualizada del brote por COVID-19;
https://wvyw.dqe.qob.pe/portal/index.php'>option=com content&view=article&id=676.
2. Laboratorio:
■ El personal de laboratorio del establecimiento de salud, deberá obtener una muestra
respiratoria (hisopado nasal y faríngeo, lavado broncoaiveolar, aspirado traqueal o
aspirado nasal/faringeo), en aquellos que cumplan cualquiera de las definiciones de
caso contempladas en la presente alerta.
■ La obtención de muestra se realizará aplicando normas de bioseguridad:
> Adecuado lavado de manos.
> Emplear equipos de protección personal.
> Eliminar residuos según corresponda.
> Evitar contaminar muestras.
■ Las muestras deberán ser remitidas dentro de las 24 horas de obtenidas y
transportadas en cadena de frió (2“ a S^C) hacia los Laboratorios de Referencia
Regional y de estos al Instituto Nacional de Salud (Anexo 4).
3. Medidas de prevención y control de infecciones en establecimientos de salud
■ Reconocimiento temprano de signos y síntomas de enfermedad respiratoria aguda
grave de etiología desconocida y control de la posible fuente de infección en los
establecimientos de salud.
■ Los establecimientos de salud deben fortalecer el cumplimiento de precauciones
estándar y medidas de bioseguridad; disponer de equipos de protección personal e
insumos para el cumplimiento de esta recomendación.
■ Intensificar la difusión de las medidas de prevención para infecciones respiratorias,
lo cual debe incluir medidas de higiene respiratoria y lavado de manos en la población
general.
■ Aplicación de las precauciones estándares para todos los pacientes;
Higiene de manos.
Uso de equipos de protección personal según el riesgo.
Higiene respiratoria (cubrirse al estornudar con el antebrazo o pañuelo
desechable) y lavado de manos (agua y jabón).
Descarte seguro de materiales punzocortantes.
Limpieza, desinfección y manejo de residuos sólidos hospitalarios.
Limpieza, desinfección y esterilización apropiada de los equipos y dispositivos
médicos.
■ Aplicación de precauciones basadas en la transmisión:
4
CentroN
PERÚ Ministerio
de Salud . ,.;v^t.Enférmedi
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
'Año de la Universalización de la Salud’
Para los casos sospechosos, probables y confirmados de COVID-19;
precauciones de contacto y de gotas.
En caso de procedimientos de generación de aerosol para casos sospechosos,
probables y confirmados de COVID-19; precauciones de transmisión por aire.
■ Control administrativo:
Establecimiento de infraestructuras y actividades sostenibles de prevención y
control de infecciones (PCI).
Capacitación y educación en el uso de precauciones estándar para los
trabajadores de salud.
Prevención del hacinamiento, especialmente en los servicios de emergencia.
Implementar un área de triaje diferenciado para los casos sospechosos,
probables y ubicación adecuada de pacientes hospitalizados (aislamiento).
■ Control det ambiente y de ingeniería;
Ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de los establecimientos de
salud.
Limpieza del entorno hospitalario.
Separación de 1 metro de distancia entre los pacientes debe ser respectada.
• Los residuos generados en el cuidado de casos sospechosos o confirmados de
COVID-19, están sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución
Ministerial N“ 1295-2018/MINSA que aprueba la NTS N° 144-MINSA/2018/DIGESA
Norma Técnica de Salud; “Gestión Integral y Manejo de Residuos Sólidos en
Establecimientos de Salud, Servicios Médicos de Apoyo y Centros de Investigación”,
donde se establecen las etapas del manejo de los residuos peligrosos que son; el
acondicionamiento, la segregación, recolección y transporte, almacenamiento final y
tratamiento (para el caso incineración).
■ Los procedimientos y procesos de limpieza y desinfección de superficies hospitalarias
de ambientes destinados al cuidado de casos sospechosos o confirmados COVID-
19, están sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución Ministerial N°
372-2011/MINSA que aprueba la Guía Técnica de Procedimientos de Limpieza y
Desinfección en Ambientes en los Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de
Apoyo”.
4. Manejo clínico y organización de los servicios de salud
Actualmente, no existe un tratamiento específico para la infección por COVID-19, incluido
el uso de antivírales. El manejo de los casos sospechosos, probables o confirmados de
COVlD-19 implica el reconocimiento temprano de signos y síntomas de la enfermedad
respiratoria aguda grave inusual, aislamiento del caso según prácticas de prevención y
control de infecciones (PCI), monitoreo y terapia de soporte precoz, recolección de
muestras para diagnóstico de laboratorio, manejo de fallo respiratorio, manejo del shock
séptico y prevención de complicaciones.
Aislamiento:
• Para aquellas personas que cumplan la definición de caso sospechoso y no
requieran hospitalización, se les indicará permanecer en su domicilio en una
habitación ventilada y minimizar el contacto con el entorno familiar; asimismo
evitar desplazarse a sitios públicos, por el riesgo de transmitir la enfermedad.
El personal de salud realizará el seguimiento del caso, hasta obtener ios
resultados de laboratorio; hará firmar a la persona una carta de compromiso
5
PERÚ Ministerio
de Ssiud
Viceminfsíefto
deStíud Púbiica
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud'
(Anexo 3), de que seguirá las recomendaciones hasta que sea informado de sus
resultados.
Si presenta un cuadro grave o severo y que requiera hospitalización, se debe
realizar el aislamiento hospitalario en un área diferenciada de otros pacientes y
solo con el personal de salud necesario.
• En aquellos casos que se confirme la infección por COVID-19, mediante pruebas
de laboratorio, se indicará aislamiento domiciliario u hospitalario, según
corresponda, por 14 días a partir de la fecha de inicio de síntomas.
5. Comunicación a los casos en investigación
En el marco de la Ley General de Salud N° 26842, las personas que cumplan con estas
definiciones, deberán ser visitados por los establecimientos de salud de la jurisdicción
de las DIRIS/DIRESA/ GERESA y comunicarles sobre los riesgos a la salud pública, por
lo cual se les informara del riesgo y la importancia de estar en observación domiciliaria
y no estar en espacios públicos por el riesgo de transmisión aérea, hasta que sean
descartados por prueba de laboratorio para COVID-19. Estas personas deberán firmar
un consentimiento de que deciden cumplir las indicaciones brindadas por el personal de
salud y hacen copartícipe del cuidado de la salud publica en el país. (Anexo 3).
Los directores de los establecimientos de salud, redes, microredes, hospitales, institutos
del MINSA, EsSalud, Fuerzas Armadas y Policiales, sector privado,
DIRIS/DIRESA/GERESA, asi como laboratorios de diagnóstico, deberán difundir la
presente alerta e implementar las recomendaciones contempladas.
Referencias bibliográficas:
1. Organización Mundial de la Salud, Informes de situación de la enfermedad por coronavirus
(COVID-19). Disponible en: htlps://www.who.int/emerqenc¡es/diseases/novel-coronavinjs-
2019/situation-reports/
2. Organización Mundial de la Salud. OMS. Guía Interina. Vigilancia Mundial de la infección humana
con nuevo coronavirus (COVID-19). Publicación 20 de enero de 2020. Disponible en;
https://www.who int/Dublications-detail/qlobal-surveillance-for-human-infection-with-novel-
coronavirus-(COVID-19).
3. Organización Panamericana de la Salud. OPS. Actualización Epidemiológica. Nuevo Coronavirus
(COVID-19). Publicación 28 de febrero de 2020. Disponible
https://www paho.orq/hq/index php‘^option=com content&view=article&id=1239:epidemioloqicai-
alerts-updates&ltemid=2291&lanq=es
en:
Lima, 04 de marzo del 2020
La información de la situación epidemiológica acerca del COVID-19, está cambiando a medida que se dispone de
mayor información; por lo que las definiciones y recomendaciones en torno a las alertas epidemiológicas podrían
ser modiftcadas a la luz de nuevas evidencias
6
^troNacional de
Éptdemiotosía, (Revendón y
Córitrd de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vifamlniitfrffi
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
‘Afio de la Universalización de la Salud’
Anexo 1
Ficha para investigación epidemioiógíca dei COViD-19
CentreN*cion«<d*
EpUxnlokifU, Prtvanddn y
Controld*Cnftmwdadas
FICHA DE INVESTIGACIÓN CÜNICO EPIDEMIOLÓGICA
COVID-19
Ministerio
de Salud
PERÚ
I. DATOS GENERALES DE LA NOTIFICACIÓN
1. Fecha notificación: I /
2. GEFtESA/DiRESA/DIRIS:
4. Inst- Adm; [ [MINSA | [EsSaíud | |Pri\edo
3. EESS:
5. Clasificación del caso: [ [Confirmado | [Probable | ¡Sospechoso
6. Detectado en punto de entrada: [ |Si | |No [ |Desconocido
Si la respuesta es sí, fecha: / I Lugar
II. DATOS DEL PAaENTE
7. Apellidos y nombres:
I ¡Afio I |Mes I |D¡a
N“ Teléfono:
Fecha de nacimiento:____ / /
10. Sexo: | |Masculino | ¡Femenino
LUGAR PROBABLE DE INFECCION
9. Edad:
11. N“ DNI:
12. Lugar donde el caso fue diagnosticado
País: Provincia: Distrito:
INFORMACIÓN DEL DOMICILIO DEL PACIENTE
13. Dirección de residencia actual:
País: Provincia: Distrito:
111. CUADRO CLÍNICO
I |Asintomático I [Desconocido
14. Fecha de inicio de síntoma:____ !____ /
15. Hospitalizado: Qsi Qno | [Desconocido
Si fue hospitalizado, complete la siguiente información:
16. Fecha de hospitalización; 34. Nombre del HospMtal:
Fecha de aislamiento;
I |No i i Desconocido
19. Evolución del paciente: | ¡Recuperado j |No recuperado [ [Falleció | |Desconocido
/ /
17. Aislamiento; [^Si | |no
18. El paciente estuvo en ventilación mecánica: | ¡Si
/ /
20. Fecha de defención, si aplica; / I
21. Síntomas;
I I Dolor Marque todos los que aplica:
( ) Muscular
( ) Abdominal
Fiebre/escalofrio Dificultad respiratoria
Diarrea
Náuseas/vómitos
Cefalea
Irrítabitidad/conflisión
Malestar general ( )Pecho
( ) Articulaciones
Tos
Dolor de garganta
Congestión nasal
Otros, especificar
22. Signos:
Temperatura: ____ . _
__ Exudado faringeo
Inyección conjuntrval
Convulsión
Otros, especificar
'C
I [Hallazgos anormales en Rx pulmonar
Coma
EMsr^ea/taquípnea
Auscultación pulmonar, arwrmal
7
Centró Nacirá»! de
EpÍdem]oipsía,Prevendény.
Centrd de EnfcíTOéd*des.>¡:
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicensinlsterio
de Salud Pública 9
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
'Año de la Universalización de la Salud*
23. Condiciones de comorbilidad
Embarazo (Trimestre;__
Enfermedad cardiovascular (incluye hipertensión)
Diabetes
Enfennedad hepática
Enfermedad crónica neurológica o neuromuscular
Otros, especificar
Pos parto (< 6 semanas)
Inmunodeficiencia (incluye VIH)
Enfermedad renal
Daño hepático
Enfermedad pulmonar crónica
Cáncer
IV. Información de viaje y exposición en los 14 dias anteriores a la fecha de inicio de sintomas
(antes de informar si esasintomético)
24. Ocupación
H
Estudiante
Trabaja con animales
Trabajador de salud en laboratorio
Trabajador de salud
Otros, especificar
'5. ¿Ha Majado el paciente 14 dias antes de la fecha de inicio de síntomas' | |Si | |No| [Desconocido
26. Si la respuesta es Si, especifique los lugares a los que el paciente Majó:
Ciudad
País
1
2
3
27. ¿ Ha visitado algún establecimiento de salud en los 14 días preVos al inicio de síntomas?
I |Si I |No i [Desconocido Si la respuesta es SI, nombre del EESS_______________
28. ¿Ha tenido El paciente contacto cercano con una persona con infección respiratoria aguda en los 14 dias
previos al inicio de síntomas? Sí la respuesta es si, marque según corresponda:
Entorno familiar
Otros, especifique:
29. ¿Ha tenido contacto con un caso confinnado o probable en los 14 días previos al inicio de síntomas?
I |Si I [No I IDesconocido
Si la respuesta es si, liste los datos de los casos confirmados o probables:
Caso 1:
B 0 I [Lugar de trabajo
Entorno de salud
Desconocido
Caso 2;
Caso 3;
Si la respuesta es si, marque el entorno, según corresponda:
Entorno familiar
Otros, especifique:____
Si la respuesta es si, registre el país/departamento/localidad de exposición;
30. ¿Ha visitado algún mercado donde se encuentre animales vivos en los 14 dias previos al inicio de síntomas?
I |Si I |No i i Desconocido
Si la respuesta es si, resgístre el país/departamento/localídad de exposición:
0 I [Lugar de trabajo
0Entorno de salud
Desconocido
V. LABORATORIO (Para ser llenado por laboratorio)
31. Fecha de toma de muestra;
32. Tipo de muestra: ______
34. ¿Se realizó secuenciamiento? [ |Si | ~)No | ¡Desconocido
35. Fecha de resultado de laboratorio:
/ /
33. Tipo de prueba:
/ I
VI. INVESTIGADOR
54 Persona que llena la ficha;
55. Firma y sello:
8
(^tfoNtópnald®- '
E|>í<kmk*gía;^«í.^óny •:
CoRtroí¿■_EnfiímriitíK';£[í
PERÚ Ministerio
deSalud
Vicemí&isterio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
‘Año de la Universalización de la Salud'
Anexo 2
Algoritmo de investigación y manejo de casos sospechoso de COVIO-19
Caso de IRA con fiebre
• Tos, o
• Dolor de garganta, o t
• Dificultad respiratoria
ir Antecedente de viaje en los últimos 14
días en países con transmisión local
Evaluación
clínica /
epidemiológica
Validación de
Ficha
Epidemiológica
(DIRIS/DIRESA/
GERESA)
Llenado de
Ficha
Epidemiológica
Está enEESSo
Clínica
Transferir al hospital
seleccionado
Evaluar: dificultad
respiratoria o
factor de riesgo
que compromete
salud
Toma de
muestra
se queda en
aislamiento
domiciliario, clínica u
hotel en espera de
resultados
Evaluación
clínica /
»- epidemiológica
Equipo Alerta
Respuesta
Llenado de
Ficha
Epidemiológica
En domicilio
u hotel
*■
9
!Centri»Naidona) tte ",i
Ípk!«mMo2ía, Prevendóhy .j
Ó3ntrol.dg,EnfefniedadK.;;.^1
PERÚ Ministerio
de Salud
Vlceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Univet^lizadón de la Salud’
Anexo 3
CARTA DE COMPROMISO PARA CASO SOSPECHOSO / PROBABLE / CONFIRMADO
DE COVID-19
Yo, con
DNI __ Pasaporte __ Carnet de extranjería __ N°
Domiciliado (a) en;
he sido
informado sobre las medidas de prevención de transmisión de virus COVID-19 y
Otros Virus Respiratorios (OVR), por el personal del Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC), indicando el riesgo
a la salud pública, en atención a lo expuesto, me mantendré en aislamiento
domiciliario hasta que transcurra el tiempo indicado por el Ministerio de Salud
(MINSA).
De no cumplir con dicho compromiso, me someto a las disposiciones que establece
la Ley General de Salud. Ley N® 26842L
(ciudad) de del 20
Firma
HÍl Perú Primei^
1 Artículo 16 de la Ley N” 26842, TcxJa persona debe vetar por el mejoramiento, la conservación y la recuperación
de su salud y la de las personas a su cargo.
El deber personal de atender y conservar la propia salud sólo puede ser exigido cuando tal omisión es susceptible
de incidir negativamente en la salud pública o en la de terceras personas.
10
i^ntroNacional de
|Epfdernk>lo{)a, Prevencióny
ControldeEnfarinedades .
PERÚ Ministerio
de Salud
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
'Año de la Universalización de la Salud*
COMMITMENT LETTER FOR SUSPECTABLE / PROBABLE / CONFIRMED
CASEOF COVID-19
I , with
ID __Passport Foreigner card N° and
address in
I have
been informad about the transmission and prevention measures of COVID-19 and
Other Respiratory Virusas (ORV), by the staff of the Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC), indicating the risk to
public health, in response to the above, I will remain in home isolatlon until the time
indicated by the Ministry of Health (MINSA).Failure to comply with this commitment,
I submit to the provisions estabiished by the Ley General de Salud. Law N° 26842^.
(City)........of of 20
Firm
El Perú Primero
^Article 16 of the Law N* 26842, Every person must ensure the improvement. conservation and recovery of their
health and that of their dependents.
The personal duty to attend to and maintain one's ow/n health can oniy be demanded when such omission is likeíy
to have a negativa impact on public health or that of third parties.
11
PERÚ Ministerio
de Salud
■Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
‘Año de la Universalización de la Salud’
Anexo 4
FLUJO MRAB. DUGNÚSnCO DE
CORONAVIRUS
ACOOIIES PftEVUS
O 1mytemcBtafmeMas de CMtrot de tniecOcAes se^on U alerta N'010 - MHSA
O Evakuooe, dasJftcaOM j twaf»cac)6n ^evta de caso por b odcMa de eptd<«iielo9ia deb DIRIS'^l8ÍSi'¿£SESA
TOMA DE MUESTRAS
NORMAS OC BIOSEGURIDAD
Adraudo Uweto oe mam
(mplrv e^pot it pntnaan pcnonil
{IwwMí l« 'tsiimts. xgsr. carwgonda
ív^ anUrMn muntr»
Ü. tn&PtíOHttmO
«ÍAl'.'O
i.., OTIPOS*
M&opd>> ruul eftfsopadq
lavjosDromoaiveoUr
1
EQUIPOS D€ PROnCCiON PERSONAL
Mandü dnurtiUr
Rnf«Q{j3<« N9S Inermj [EUi)
PÍPj{mnui«npeal
Lemcsde prMranP eciéiF
Oc Utnt
A^ürado (r:^ueaA'&(CAi^
“Se^üR atteno dnko.
ENVÍO DE MUESTRAS AL INS
PdEVIA HGTtfK aCiCei X Li OFKjM DC LPIC(lliCK.O::.ca K LX uiüu
CONWGOHESlNDfSf^NSABLES M ENVIO
&XuOr muestra am ei m«)0re OHpxiente
Aajtrtjr co^ta oevna^esiMCt^a
L’Mar lamuestra en cadena oefnpirc a 11}
(miaí iwnedUümente
ouempre owcadenade
NOftta TICMCA D( SAIM)
IS) MMSIL'jeie IMS
.•r <-rém« t av-anntcM
LABORATORIO DEL INSTITUTO NACIONAL DE SALUD - INS
RECEKlON
DEMUESTRAS
lRe* iJDc<Qtnno e^ecuAzado en la detecdonde
(DTDnayttvn. ttAuefU] i otros nrus rr^uratonos.
LUÉji omiagj.
Mi DeOftMrc&OMWa'^Z.'U
U emisiónderestfiaci^ esdeotm d> las 24 hcrasde rec£idj la irsu^tra enN
n re<ultado vepdta itsuJL’jr en tt Ustema KCHAd 2
consultas SijtteNniAS 2: © 7*®0i}00 aneje 2174 Q simd^a-^insítiope 0y>45OQ1«
Bll iMiffUl fáft
éÁI. >
El Pecu Primero
iriSTfUTO NACIONAL OC SALlO
12
