市政記者クラブ 様
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
（令和 2 年 3 月 12 日）(本市公表 85～89 例目)
3 月 12 日（木）に名古屋市衛生研究所等が遺伝子検査を実施したところ、以下の方が新型コロナ
ウイルス陽性であることが判明しました。
名古屋市保健所等は、健康観察等を実施するとともに、市民のみなさまへの周知・啓発に引き続
き努めていきます。
1 患者Ａについて
（１）概要
60 歳代 男性 市内在住 日本国籍
主な症状：発熱、咳
※新型コロナウイルス陽性患者（令和 2 年 3 月 7 日 本市公表の 80 歳代男性患者Ｂ）が医療
機関に入院する前に、本患者Ａと接触があったことが確認できております。
（２）行動・症状等
3 月 11 日（水）
3 月 12 日（木）
発熱、咳。市内医療機関受診。
名古屋市衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス
陽性と判定。
2 患者Ｂについて
（１）概要
50 歳代 女性 市内在住 日本国籍
主な症状：咳、倦怠感
※新型コロナウイルス陽性患者（令和 2 年 3 月 8 日 本市公表の 60 歳代男性患者Ｆ）の濃厚
接触者です。
（２）行動・症状等
3 月 11 日（水）
3 月 12 日（木）
咳、倦怠感。市内医療機関受診。
名古屋市衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス
陽性と判定。
令和 2 年 3 月 12 日（木）
健康福祉局健康部感染症対策室
担当：辻・内田
電話：972-2631（内線 2631）
24 時20 分まで待機しております。
3 患者Ｃについて
（１）概要
80 歳代 女性 市内在住 日本国籍
主な症状：咳、肺炎
※新型コロナウイルス陽性患者
（令和 2 年3 月 10 日 本市公表の 90 歳代男性患者Ａ）
の濃厚
接触者です。
（２）行動・症状等
3 月 11 日（水）
3 月 12 日（木）
咳。市内医療機関受診。肺炎。
名古屋市衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス
陽性と判定。
4 患者Ｄについて
（１）概要
80 歳代 女性 市内在住 日本国籍
主な症状：発熱、充血
※新型コロナウイルス陽性患者（令和 2 年 3 月 5 日 本市公表の 80 歳代男性患者Ｆ）が医療
機関に入院する前に、本患者Ｄと接触があったことが確認できております。
（２）行動・症状等
3 月 11 日（水）
3 月 12 日（木）
発熱、充血。市内医療機関受診。
名古屋市衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス
陽性と判定。
5 患者Ｅについて
（１）概要
70 歳代 女性 市内在住 日本国籍
主な症状：咳、肺炎
※昨日までの本市公表事例の方との接触は、現時点においては確認できておりません。
。
（２）行動・症状等
3 月 11 日（水）
3 月 12 日（木）
市内医療機関入院中。咳、肺炎。
名古屋市衛生研究所による遺伝子検査の結果、新型コロナウイルス
陽性と判定。
以上 5 名の患者・御家族等の人権尊重・個人情報保護にご理解とご配慮をお願いします。
また、行動歴、濃厚接触者については、現在調査中です。
6 新型コロナウイルスとは
コロナウイルスは人や動物の間で広く感染症を引き起こすウイルスです。
人に感染症を引き起こ
すものはこれまで6種類が知られていますが、
深刻な呼吸器疾患を引き起こすことがあるSARS-CoV
（重症急性呼吸器症候群コロナウイルス）と MERS-CoV（中東呼吸器症候群コロナウイルス）以外
は、感染しても通常の風邪などの重度でない症状にとどまります。
詳細は、国立感染症研究所の情報ページをご参照ください。
国立感染症研究所「人に感染するコロナウイルス」
（外部サイトへリンク）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/from-idsc/2482-2020-01-10-06-50-40/9303-coronavirus.html
・今後とも国などの関係機関と密に連携しながら、迅速で正確な情報提供に努めてまいります。
・次の症状がある方は「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください。
・風邪の症状や 37.5℃以上の発熱が４日以上続いている。
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある。
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
[参考] 今回の発表により、県内感染者１１１人（本市公表８９人を含む。
）となります。
なお、本日、愛知県内では７件発生（名古屋市５件、愛知県２件）が確認されています。
