ATENCIÓN ODONTOLÓGICA DURANTE LA PANDEMIA
DE SARS-CoV-2 en la REPUBLICA DEL PARAGUAY
En vigencia desde el 14/04/2020
1. ALCANCE
1.1.La aplicación de estas medidas para odontólogos y personal auxiliar
que prestan atención de pacientes en los establecimientos
habilitados por parte del Ministerio de Salud, es de acatamiento
obligatorio, en todo el territorio nacional, como parte de las acciones
preventivas y de mitigación dictadas por el Ministerio de Salud para
la atención de la alerta por COVID-19.
1.2.En el contexto del COVID-19, enfermedad causada por un nuevo
coronavirus la DSBD desea llegar a la comunidad odontológica en
general con información que les permita realizar atenciones
odontológicas más seguras y minimizar el riesgo de contagio, tanto
para el equipo odontológico como para los pacientes.
2. CATEGORIZACIÓN DE ATENCIONES EN ODONTOLOGÍA.
2.1.La atención odontológica puede ser catalogada como: emergencia,
urgencia o atención de rutina,
2.1.1. Las emergencias dentales son aquellas que comprometen
potencialmente la vida del paciente y requieren de tratamiento
inmediato como control de una hemorragia persistente, aliviar el
dolor severo o contener el avance de un proceso infeccioso,
todas circunstancias clínicas que son inherentes al quehacer del
Odontólogo cirujano bucal y/o maxilofacial. Estas incluyen:
2.1.2. Sangrado no controlado
2.1.3. Celulitis o infección bacteriana difusa de tejido blando con
inflamación intra o extraoral que puede comprometer la vía
aérea.
2.1.4. Trauma que involucra los huesos faciales, comprometiendo
potencialmente la vía aérea.
2.2.Las urgencias dentales se centran en el manejo de condiciones que
requieren de atención inmediata para aliviar dolor severo y/o riesgo
de infección y corresponden a:
2.2.1. Pericoronaritis
2.2.2. Pulpitis
2.2.3. Infecciones de origen odontogénico (absceso apical agudo,
absceso dentoalveolar agudo, absceso subperióstico, absceso
submucoso)
ATENCION ODONTOLOGICA durante la PANDEMIA de
SARS-coV-2 en PARAGUAY
2.2.4. Abscesos de espacios anatómicos primarios y secundarios
bucomaxilofaciales
2.2.5. Flemones
2.2.6. Gingivitis ulcero necrotizante aguda
2.2.7. Trauma dentoalveolar
2.2.8. Complicaciones post exodoncia (hemorragia, alveolitis)
2.3.Si bien no está considerada dentro de las urgencias odontológicas
ambulatorias, creemos que la siguiente situación clínica amerita una
excepción, y debe ser considerada en el contexto de atención de
urgencia odontológica y pandemia:
2.3.1. Tratamiento dental requerido previo a procedimientos médicos
críticos impostergables
3. LINEAMIENTOS PARA UNA ATENCIÓN ODONTOLÓGICA
ADECUADA EN SITUACIONES DE URGENCIAS, EN ESTE
MOMENTO DE PANDEMIA
3.1.Información para el paciente
3.1.1. Use medios telefónicos o electrónicos para informar al paciente
que solo las emergencias tendrán atención presencial. Informe
cómo comunicarse con usted, si fuese necesario.
3.2.Triage de urgencia
3.2.1. Compruebe si realmente es una emergencia odontológica o si
el problema es fácil de resolver y puede ser monitoreado a
distancia, evitando así consultas innecesarias. Si posible, realice
el examen de antemano utilizando los recursos tecnológicos
disponibles (imágenes, videos, etc.).
3.3.Cuidados en relación a la sala de recepción
3.3.1. Comunicar a los pacientes que, por indicaciones del Ministerio
de Salud, ante la pandemia del COVID-19, las salas de recepción
de pacientes deben disminuir su capacidad en un 50%, por lo
tanto, es preferible que asistan solos a la consulta, excepto
cuando se trate de acompañar a un niño, personas adultas
mayores o que requieran algún tipo de asistencia.
3.3.2. El personal debe utilizar siempre protección personal: bata
manga larga, cubrebocas, guantes, protección ocular y gorra
para el pelo.
3.3.3. Contar con dispensadores de alcohol gel en la entrada al
consultorio
3.3.4. Retire todos los adornos, revistas, juguetes, plantas y objetos,
para evitar contaminación cruzada
3.3.5. Mantenga el ambiente ventilado.
3.3.6. Exhiba carteles de higiene de manos
3.3.7. Proporcionar:
3.3.7.1. Alcohol en gel de alcohol;
3.3.7.2. Pañuelos desechables;
3.3.7.3. Papelera de pedal con pedal;
3.3.7.4. Máscaras para pacientes o acompañantes con síntomas
respiratorios.
3.4.Si varios pacientes acuden a la sala de emergencias al mismo
tiempo, acomodarlos en diferentes ambientes. Si no es posible,
proporcione un espacio de 2 metros entre personas.
3.5.Reprogramar citas de la consulta normal, cuando se considere que
en el espacio de la sala de espera supera el 50% de la capacidad
permitida por el Ministerio de Salud. Esta medida deberá ser acatada
hasta que el Ministerio de Salud brinde nuevas indicaciones.
3.6.Los servicios sanitarios deben estar limpios y contar con papel
higiénico, jabón para manos, papel toalla desechable y basureros
con tapa de accionar de pie. Además, deben mostrar material
educativo sobre el protocolo de lavado de manos.
3.7.Ninguna persona con síntomas respiratorios leves puede dar
consulta, ni estar presente en el consultorio odontológico. Si presenta
síntomas (dificultad respiratoria, tos seca, fiebre), se le debe indicar
que busque atención médica y permanezca en casa al menos dos
semanas, hasta que se recupere.
3.8.Mantener una distancia mínima de 2 metros entre usted y cualquier
persona que tosa o estornude, para disminuir el riesgo de infectarse.
3.9.En la medida de lo posible, cuando existan más de un consultorio en
la clínica, estos deben estar a 2 metros de distancia entre ellos.
3.10. La frecuencia de lavado de manos se realizará según las
acciones que se detallan a continuación: antes y después de atender
a un paciente, después de ir al baño, después de toser y estornudar,
después de retirar la basura, después de tocar llaves, dinero, medios
electrónicos, artículos personales, pasamanos y manijas de puertas,
y antes de preparar y comer los alimentos, entre otros.
3.11. Si existe la posibilidad; el personal dedicado al servicio de admisión
o recibimiento de los pacientes deberá hacerlo con el uso de
guardapolvo y utilizando de saludos alternativos y guardar una
distancia de 2 metros.
3.12. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca, ya que el virus permanece
activo en una superficie, desde pocas horas hasta varios días.
3.13. Solicitar a los pacientes, lavarse las manos antes de ingresar al
consultorio dental.
3.14. Al abandonar la clínica odontológica cumplir con el protocolo de
saludo y uso de alcohol gel. Esta medida protege a sus familiares.
3.15. LAS MEDIDAS DE BIOSEGURIDAD SON INDISPENSABLES Y
OBLIGATORIAS.
3.16. Mantenga limpios sus artículos personales tales como celulares,
tabletas, lapiceros, computadoras, agendas entre otros. Estos
artículos no deben permanecer cerca del sillón dental durante la
consulta.
3.17. Se recomienda la publicación de información visual (carteles,
folletos, etc.) en lugares estratégicos como recepción, el área de
servicios sanitarios y el consultorio dental para proporcionar y/o
reforzar a los pacientes instrucciones dadas
3.18. Se recomienda que en el consultorio se nombre un encargado de
comunicación, que deberá preparar mensajes sustentados en la
información oficial que divulgue el Ministerio de Salud y promover el
uso de los protocolos.
4. ATENCIONES ODONTOLÓGICAS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA
POR COVID-19:
4.1.Se indica solo realizar las atenciones categorizadas como
emergencias y urgencias odontológicas, postergando la atención de
rutina con objeto de preservar la salud de los pacientes y del
personal sanitario. Esto en concordancia la ADA y los CDC. Además,
esta medida permitirá racionalizar el uso de los Equipo De
Protección Individual (EPI) y orientar ambos recursos hacia la
atención de emergencia y urgencia durante el periodo que dure esta
pandemia, de acuerdo a recomendaciones realizadas por CDC para
optimizar los EPI disponibles.
5. RIESGOS ASOCIADOS A LA ATENCIÓN ODONTOLÓGICA EN EL
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
5.1.Los Odontólogos tienen un rol preponderante en disminuir la
diseminación de la infección por SARS-CoV-2, debido a que la
transmisión se produce por contacto directo o indirecto con gotitas
provenientes vías aéreas y secreciones respiratorias de pacientes
infectados, por lo que la atención odontológica en el contexto de
pandemia, constituye un riesgo de contagio debido a la proximidad
de la vía aérea con el personal de salud, y la frecuente generación de
aerosoles que se produce al desarrollar nuestro trabajo.
5.2.Está demostrado que LOS AEROSOLES CONTAMINADOS SE
MANTIENEN EN EL AMBIENTE DEL CONSULTORIO DENTAL
ENTRE 30 MIN Y 2 HRS Y QUE EL SARS COV-2 SOBREVIVE
HASTA 3 HORAS EN AMBIENTES CARGADOS DE AEROSOLES
COMO EL CONSULTORIO ODONTOLÓGICO.
5.3.Además, se estima que contamina un radio de 3.5 a 4.5 metros al
depositarse sobre las superficies de los consultorios y se ha
observado que puede permanecer 2-3 días sobre superficies de
plástico y acero inoxidable, 24 hrs. sobre cartón y 4 hrs. sobre cobre.
5.4.Incluir en la historia clínica de los pacientes algunas preguntas para
que lo guíen en identificar un caso de COVID-19. Se recomiendan las
siguientes preguntas:
5.4.1. Indicar si en los últimos 14 días ha tenido: tos, fiebre,
congestión nasal, afecciones respiratorias
5.4.2. Si ha viajado al exterior en las últimas 2 semanas
5.4.3. Si ha estado en contacto con un caso confirmado de COVID-
19.
5.4.3.1. Si las respuestas son afirmativas, deberá reprogramarse
la cita por lo menos dos semanas después e indicársele,
que debe asistir a la consulta médica.
5.5.En el caso de una emergencia odontológica y ante un paciente que
presente síntomas de COVID-19, el odontólogo deberá interrumpir la
cita y referirlo de manera inmediata.
5.6.Velar para que se establezca una distancia mínima de 1.8 metros,
entre el odontólogo y su personal auxiliar incluyendo el área de citas.
5.7.Estar pendiente de que se cumplan las indicaciones de limpieza de
las oficinas.
5.8.Asegurar que todo el personal de la clínica dental cumpla los
protocolos.
5.9.Vigilar que los pacientes cumplan con los protocolos.
5.10. Dar las indicaciones para que se cancelen la atención móvil a
cualquier parte del país, en aquellos casos de unidades móviles o
equipos transportables. Esto con el propósito de limitar el contacto
directo entre el odontólogo que brinda consulta y personas de la
comunidad visitada y poner en riesgo la salud del odontólogo y su
personal auxiliar.
5.11. La Comisión Nacional de Salud de la República Popular de
China, en el documento: “Guía para el diagnóstico y tratamiento de la
nueva neumonía por coronavirus” recomienda realizar enjuagues
bucales pre-procedimiento con peróxido de hidrogeno al 1% (10
centímetros cúbicos se diluyen en un litro de agua) durante un minuto
para disminuir la carga viral, debido a que el COVID 19 es vulnerable
a la oxidación y este enjuague bucal contiene agentes oxidantes.
6. ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL A UTILIZAR EN LA
ATENCIÓN DE URGENCIA/EMERGENCIA ODONTOLÓGICA
6.1.Los elementos de protección individual (EPI) se deberán utilizar
durante toda la atención del paciente, y en todos los casos
(ambulatorio y hospitalizado) deben ser colocadas antes de entrar en
contacto con el paciente o antes de entrar en la sala del paciente, y
posterior al lavado de manos del personal sanitario.
6.2.Además, los EPI a utilizar dependerá principalmente del tipo de
atención a realizar y del riesgo potencial de contagio con SARS-CoV-
2.
6.3.Los EPI (Equipo De Protección Individual) estándar para atención
odontológica de riesgo moderado de contagio (sin generación de
aerosoles) son:
6.3.1. Delantal impermeable de manga larga de apertura
posterior, que proteja la ropa de trabajo del personal.
6.3.2. Guantes de látex o nitrilo impermeables que cubran el
puño
6.3.3. Mascarilla quirúrgica
6.3.4. Protección ocular con antiparra o con escudo facial
6.3.5. Toca o gorro
6.3.6. Cubrecalzados
6.4.Los EPI estándar para atención odontológica de riesgo alto de
contagio (con generación de aerosoles) considera:
6.4.1. Delantal impermeable de manga larga de apertura
posterior
6.4.2. Guantes de látex o nitrilo impermeables que cubran el
puño
6.4.3. Respirador tipo N95, FFP2 o equivalente
6.4.4. Protección ocular, antiparras y escudo facial
6.4.5. Toca o gorro
6.4.6. Cubrecalzados
7. PAUTAS PARA EL CUIDADO ODONTOLOGICO DE EMERGENCIA
7.1.Es importante resaltar que pacientes con infección por COVID-19
asintomáticos pueden transmitir el virus, por lo que todo el equipo
debe ser consciente de la necesidad de seguir estrictamente las
pautas descritas en este documento.
7.2.En la sala de atención clínica, solo deben permanecer los muebles y
equipos necesarios para el procedimiento a realizar.
7.3.Realice los procedimientos con el apoyo de un equipo auxiliar
(trabaje con cuatro manos), pues esto minimiza considerablemente el
riesgo de contaminación cruzada por fluidos originados de los
pacientes
7.4.Higiene de manos
7.4.1. Realice la higiene de las manos con agua y jabón y/o frote con
alcohol al 70% en gel, en ausencia suciedad visible
7.4.2. Atención a la higiene de manos en los siguientes momentos:
7.4.2.1. Momento 1: inmediatamente antes del primer contacto
con el paciente.
7.4.2.2. Momento 2: inmediatamente antes de cualquier
intervención dental (clínica o quirúrgica).
7.4.2.3. Momento 3: después de la exposición de las manos a
fluidos biológicos.
7.4.2.4. Momento 4: después del contacto con el paciente.
7.4.2.5. Momento 5: después del contacto con superficies
cercanas al paciente (mesa auxiliar, cajones, equipos, etc.).
8. USO DE EQUIPO DE PROTECCIÓN PERSONAL (PPE)
8.1.Como los profesionales dentales están en la cima de la pirámide de
riesgo de contaminación, recomendamos si, durante todos los
procedimientos, se utiliza el siguiente EPP en este orden:
8.1.1. Máscara PFF2 / N95, gafas, sombrero, protector facial, delantal
impermeable de manga larga desechables y guantes.
8.1.2. Use zapatos cerrados exclusivamente para el entorno de
trabajo.
8.1.3. Quítese el EPP después de cada servicio RIGUROSAMENTE
en este orden: guantes, delantal impermeable desechable,
careta, gorro desechable, gafas y máscara PFF2 / N95 por las
manijas.
8.2.Durante la extracción del EPP, la higiene de las manos debe
realizarse en 3 momentos. Después de eliminación de:
8.2.1. Guantes;
8.2.2. Gafas protectoras;
8.2.3. Máscara PFF2 / N95.
8.3.Mientras el equipo está en la sala de atención clínica, todos los
profesionales deben permanecer con la máscara PFF2 / N95, y esta
solo debe retirarse fuera de la sala de atención clínica.
8.4.Deseche todos los EPP de un solo uso en el vertedero de desechos
patológicos.
8.5.Lave y desinfecte el protector facial y las gafas con desinfectante de
nivel intermedio (1% de hipoclorito, 70% de isopropilo o alcohol
etílico, según recomendaciones por el fabricante) con guantes
gruesos.
EN NINGÚN CASO EL PERSONAL DE SALUD PUEDE SALIR DEL CONSULTORIO CON LA
ROPA DE TRABAJO
8.6.La máscara PFF2 / N95 es de un solo uso. Sin embargo, en este
momento, dada la posibilidad de ser necesaria la reutilización, se
recomienda empacarlo abierto, en un embalaje de plástico rígido, con
perforaciones y cubierta, identificado con el nombre del profesional.
8.7.Debido a la ausencia de evidencia científica sobre el tiempo seguro
para su uso deseche la máscara en cualquiera de las siguientes
situaciones:
8.7.1.1. Presencia de humedad;
8.7.1.2. Presencia de suciedad visible;
8.7.1.3. Saturación del filtro, percibida por la dificultad para
respirar;
8.7.1.4. Pérdida de funcionalidad de los mangos
9. LIMPIEZA DEL CONSULTORIO DENTAL, SALA DE RECEPCION Y
OTRAS INSTALACIONES
9.1.Use barreras impermeables como bolsas de PVC y / o plástico en las
superficies de contacto clínico, materiales de consumo y equipos
utilizados durante las consultas
9.2.Durante el servicio, use guantes cuando toque materiales o
superficies sin protección.
9.3.Después de cada atención:
9.3.1. Remueva y descarte las barreras en el basurero destinado a
desechos patológicos;
9.3.2. Realizar desinfección de nivel intermedio (70% de alcohol
etílico);
9.3.3. Colocar nuevas barreras.
9.4.Asegurar que se cuente con alcohol gel en la entrada del consultorio.
9.5.El consultorio dental deberá limpiarse diariamente; utilizando
soluciones desinfectantes, prestando especial atención a todas las
superficies donde estén en contactos manos y brazos tales como:
reposabrazos, asientos, puertas, escritorio, equipo de computadoras,
entre otras.
9.6.El funcionario o encargado de la limpieza deberá encargase de
supervisar que se cumpla esta disposición para evitar la propagación
mediante contacto con superficies u objetos contaminados.
9.7.Antes y después de cada consulta, el consultorio deberá limpiarse
siguiendo las
9.7.1.1. indicaciones que se brindaron en el punto anterior.
9.8.Debe limpiarse el sillón dental cada vez que sea utilizado por un
paciente y extremando la limpieza de apoyabrazos del sillón y la
escupidera.
9.9.Las áreas de archivo, de llenado de expedientes y de pagos, deben
permanecer limpias.
9.10. Los procesos de limpieza y desinfección de la planta física y
los muebles deben ser metódicos, programados y continuos, de
forma que garanticen la disminución de infecciones y su transmisión.
9.11. Los procesos de limpieza deben preceder siempre a los de
desinfección, ya que facilitan la acción de los germicidas.
9.12. Se debe de aumentar el tiempo de consulta en la atención a los
pacientes, con el propósito de asegurar la limpieza y la desinfección
de la silla dental.
10. CUIDADO DE LOS INSTRUMENTOS
10.1. Realizar el procesamiento (limpieza + embalaje +
esterilización) de todos los instrumentos termorresistentes utilizados
durante las consultas.
10.2. Es esencial que todas las piezas de mano se limpien, lubriquen
y esterilicen después cada servicio
10.3. Evite usar artículos sensibles al calor. Si son esenciales
durante el servicio, realice lavado seguido de desinfección de alto
nivel (por ejemplo, ácido peracético), de acuerdo con la
recomendación del fabricante
10.4. Realizar monitoreo físico, químico y biológico de los procesos
de esterilización.
10.5. NO USE LA JERINGA TRIPLE EN SU FORMA DE SPRAY
PRESIONANDO AMBOS BOTONES SIMULTÁNEAMENTE
10.6. Use dique de goma siempre que sea posible
10.7. Use suctor de alta potencia para reducir la dispersión de
aerosoles
10.8.Proporcione enjuague bucal antiséptico para el enjuague bucal
previo al procedimiento. Se recomienda que efectúe un enjuagatorio
con peróxido de hidrógeno al 1% o povidona iodada al 0.2%, dada la
susceptibilidad de este virus a la oxidación.
11. RECOMENDACIONES:
11.1. Se recomienda que todo el personal de salud esté vacunado
contra la Influenza. A su vez, se recomienda sacar de sus puestos de
trabajo al personal sanitario que esté embarazada, que presente
patologías crónicas o que sea mayor de 65 años, y a quienes
presenten algún tipo de sintomatología respiratoria.
11.2. Posponer toda la atención que no constituya un riesgo para la
vida del paciente o pueda provocar secuelas.
11.3. Contactar telefónicamente o vía correo electrónico a aquellas
personas que se encontraba en espera de los resultados de
exámenes anatomopatológicos, exámenes de laboratorio y
radiológicos con objeto de evitar desplazamientos cuando los
resultados así lo permitan.
11.4. Cuando se requiera atención directa del paciente, se
recomienda realizar previamente un triage de patología respiratoria, y
presencia de una emergencia o urgencia odontológica, idealmente
por teléfono o correo electrónico, en el siguiente orden:
11.4.1. Determinar la presencia de fiebre mayor a 37,8 °C.
11.4.2. Es relevante determinar el posible origen de la fiebre.
Tanto el cuadro de COVID-19 como una infección de origen
odontogénico pueden presentarse con fiebre alta.
11.4.3. Determinar la presencia de síntomas respiratorios
compatibles con COVID-19, (dificultad respiratoria aguda,
síntomas como odinofagia, tos, mialgias disnea) y riesgo de
contagio, para esto se debe saber si ha estado en contacto con
caso sospechoso o confirmado de COVID-19 en los últimos 14
días, o si hay historia de viaje o residencia en países que
reportan transmisión local de COVID-19, según establece el
Ministerio de Salud Pública a través del decreto 3456/2020,
11.4.4. Determinar la presencia de una posible infección de
origen odontogénico como causante de la fiebre alta
(pericoronaritis, absceso, flemón, celulitis).
11.4.5. Si el resultado del triage categoriza al paciente como
caso sospechoso, y no ha existido consulta previa por este
motivo, con objeto de racionalizar los recursos de protección se
recomienda que el paciente sea evaluado en el Servicio de
Urgencia más cercano a su domicilio. Si el resultado del triage
sugiere que el paciente es un caso sospechoso de COVID-19 y
que a su vez podría presentar una infección severa de origen
odontogénico, se debe resolver la urgencia implementando
medidas para el manejo inmediato del proceso infeccioso, y
luego se debe realizar la derivación correspondiente al servicio
de urgencia más cercano para la evaluación por posible COVID-
19.
11.4.6. Si el paciente no presenta signos ni síntomas
sugerentes de COVID-19, se recomienda seguir con la atención
odontológica y la elección del tipo de mascarilla dependerá del
uso de aerosoles en la atención.
11.5. Se sugiere que los pacientes asistan a su atención solos o con
no más de un acompañante, teniendo presente que en el consultorio
deben estar solos.
11.6. Se recomienda determinar un área clínica específica para la
atención de pacientes en el contexto de pandemia, y si se puede,
diferenciar en área para procedimientos con y sin aerosoles.
11.7. El equipo de salud debe estar con los EPI instalados cuando el
paciente ingrese para la atención odontológica, y cuando el paciente
ingrese al lugar de atención, se debe lavar las manos o higienizar
con alcohol gel, y luego tomar contacto con el sillón dental.
11.8. Para obtener 15 ml de enjuague, se puede utilizar 5ml de peróxido
de hidrógeno de 10 vol., adicionando 10 ml de agua destilada.
11.9. Se recomienda evitar uso de jeringa triple, elementos rotatorios y
ultrasonido por la generación de aerosoles. En caso de requerirse,
estos elementos deben ser esterilizados entre paciente y paciente.
11.10. Se sugiere solicitar exámenes radiológicos extraorales con
objeto de evitar contacto con saliva y estimular el reflejo de tos
11.11. Realice desinfección de las superficies clínicas entre paciente y
paciente, y si ha realizado alguna atención que genere aerosoles
debe dejar ventilar el lugar por 3 horas, posterior al aseo de
superficies.
11.12. Mantenga las superficies de la sala de espera limpias con
ciclos de desinfección, incluyendo las manillas de las puertas, retire
folletos, revistas y periódicos.
11.13. Lávese las manos de manera frecuente con agua y jabón,
mantenga el distanciamiento físico y realice higiene respiratoria.
11.14. Se recomienda mantenerse atento a las normativas nacionales
y recomendaciones de las Sociedades Científicas nacionales e
internacionales para contribuir desde nuestro ámbito al esfuerzo del
equipo de salud del cual formamos parte. Estas recomendaciones
serán actualizadas de acuerdo a la evidencia disponible.
11.15. Confiamos en que los odontólogos cumplan con las normativas
ministeriales para las restricciones de atención, de cuarentena
preventiva en casos de viajes y contactos con personas positivas, así
como con nuestro compromiso ético para ponernos a disposición de
nuestras instituciones de trabajo y nuestros pacientes para superar,
entre todos, esta pandemia
ANEXOS
INFORMACION AL PACIENTE SOBRE LA ATENCIÓN DE URGENCIA
DURANTE LA
PANDEMIA COVID-19
Como paciente, usted tiene derecho a ser informado de los beneficios y de los
riesgos derivados de un tratamiento.
El propósito de esta información es que usted conozca mejor el tratamiento y
pueda tomar la decisión, libre y voluntaria, de autorizar o de rechazar el
tratamiento. Ha de saber que es norma de cumplimiento por parte del
odontólogo de informarlo y solicitar su autorización.
Para hacer el tratamiento propuesto al paciente, el profesional informa de la
necesidad de efectuar alguna de las intervenciones siguientes, que el/la
paciente lee, entiende y valora su necesidad. El profesional tratante le ha
informado al paciente con la mayor claridad posible de las siguientes
cuestiones a saber:
CONCEPTO DE URGENCIA
En estas circunstancias excepcionales, las autoridades sanitarias definieron
qué situaciones clínicas se pueden considerar URGENCIA ODONTOLÓGICA
durante la PANDEMIA del COVID-19:
. DOLOR INTENSO y constante que no remite con medicación.
. INFLAMACIÓN/INFECCIÓN, AGUDAS y SEVERAS, con riesgos graves de
diseminación a los espacios maxilo faciales como: extensión por continuidad al
ojo o al cuello asociada a dificultades para tragar saliva o el paso de aire o via
hematógena comprometiendo otros sistemas vitales.
. HEMORRAGIA IMPORTANTE ("sangrado") que no se consigue controlar con
medidas hemostáticas habituales.
. TRAUMATISMO DENTOALVEOLAR O MAXILOFACIAL AGUDO,
acompañado de dolor intenso.
FINALIDAD
La finalidad de las actuaciones clínicas durante este período de alarma
sanitaria, tienen como objetivo mitigar los síntomas/signos clínicos y NO ser
interpretado como un tratamiento odontológico convencional.
LIMITACIONES Y RIESGOS
. En condiciones normales los protocolos estrictos de higiene y esterilización
permiten asegurar la bioseguridad necesaria al paciente y equipo sanitario.
. En esta circunstancia excepcional derivada de la PANDEMIA del COVID-19,
se extreman los cuidados y barreras de protección dado el alto riego de
transmisión infecciosa del virus. Como es ineludible la cercanía física al
paciente para los tratamientos dentales, y la generación inevitable de aerosoles
de ser posible evitar generarlos, NO es posible asegurar un RIESGO NULO de
transmisión del COVID-19.
. Actualmente el RIESGO BIOLÓGICO del COVID-19 aún NO es
perfectamente conocido desde el punto de vista científico. Además, aún NO
existe VACUNA que permita la inmunización de la población en general o de
los grupos poblacionales de riesgo.
OTRAS INDICACIONES Y ADVERTENCIAS IMPORTANTES
RELACIONADAS CON EL ACTO CLÍNICO ODONTOLÓGICO
. Persistencia o reagudización posterior de los síntomas por no reunir las
condiciones ideales para instaurar tratamiento odontológico adecuado.
. Si tiene, o cree tener, ALERGIA AL LÁTEX o a algún tipo de intolerancia o
reacción anormal a los ANESTÉSICOS LOCALES o a los
VASOCONSTRICTORES, o a medicamentos debe hacérnoslo saber
inmediatamente.
. Si tiene HIPERTENSÓN o DIABETES, no se olvide de indicárnoslo, ya que
determinados componentes de los anestésicos locales (vasoconstrictores)
pueden exacerbársela.
. Adviértanos si tiene alguna ENFERMEDAD CARDÍACA que aconseje hacer
profilaxis frente a la endocarditis bacteriana (fiebre reumática, válvulas
cardíacas artificiales, etc.).
El/la paciente entiende que, al finalizar el tratamiento, ha de seguir
escrupulosamente las instrucciones de higiene y de mantenimiento que se le
han explicado.
CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA TRATAMIENTO DE
EMERGENCIA/URGENCIA ODONTOLÓGICA EN NIÑOS EN EL MARCO
DE LA PANDEMIA DE COVID-19
Yo,________________________________________, identificado tal como aparece
abajo, tutor legal de________________________________________, por voluntad
propia y debidamente informado(a) consiento a que mi representado reciba
tratamiento odontológico de emergencia/urgencia a ser realizado durante la
Pandemia de COVID-19.
Entiendo que el virus COVID-19 tiene un periodo largo de incubación durante el
cual sus portadores pueden estar asintomáticos, siendo altamente contagioso.
Entiendo que, al momento, debido a las limitaciones para la realización de las
pruebas virales, es imposible determinar quién es portador del virus y quién no.
Entiendo que los procedimientos odontológicos pueden generar aerosoles que
permiten la diseminación de la enfermedad. La naturaleza ultrafina del aerosol que
producen los equipos le permite permanecer suspendido en el aire por minutos o
hasta horas, lo cual puede transmitir el virus COVID-19.
Entiendo que, a pesar del seguimiento de normas de bioseguridad en el consultorio
odontológico, debido a la presencia de otros pacientes, a las características del
virus y del
procedimiento odontológico, existe un riesgo elevado de contraer el virus por el solo
hecho de permanecer en el consultorio.
He sido informado que las directrices de todas las instituciones de salud
internacionales, ante la situación de pandemia actual, recomiendan suspender la
realización de tratamiento
odontológico electivo. La consulta odontopediátrica se limita al tratamiento de
traumatismos
sangrado profuso, infección de origen odontogénico, dolor y condiciones que
interfieran de
forma significativa las funciones bucales o que puedan generar agudización de una
de estas
condiciones
Confirmo que solicito tratamiento por una condición clínica que está enmarcado en
los criterios anteriormente expuestos
Confirmo que mi representado no presenta, ni yo he presentado, en los últimos 14
días, ninguno de los síntomas de COVID-19 de la siguiente lista: fiebre, dificultad
respiratoria, tos seca, secreción nasal, dolor de garganta
Declaro que mi representado, ni yo, hemos estado en contacto con personas con
confirmación de COVID-19 o con cuadro respiratorio agudo en los últimos 14 días
Entiendo que viajar por transporte aéreo incrementa significativamente el riesgo de
contraer y transmitir el virus COVID-19. Constato que mi representado, ni yo,
hemos realizado viajes por transporte aéreo en los últimos 14 días Entiendo que
organismos internacionales de salud recomiendan el distanciamiento social de
mínimo 1,8 metros, lo cual es imposible durante el tratamiento odontológico ____
(iniciales)
Nombre: ____________________ Firma: _______________ CIP_____________
Odontólogo Tratante: ___________ Firma: _______________ CIP:____________
Fuente. Asociación Latinoamericana de Odontopediatría
CONSENTIMIENTO INFORMADO SOBRE LA ATENCIÓN DE URGENCIA
DURANTE PANDEMIA COVID-19
Para satisfacción de los derechos del paciente, como instrumento favorecedor del
correcto uso de los Procedimientos Diagnósticos y Terapéuticos, y en cumplimiento de
lo establecido en el CODIGO PENAL PARAGUAYO - CAPITULO IV - HECHOS
PUNIBLES CONTRA LA LIBERTAD - ART. 123: TRATAMIENTO MEDICO SIN
CONSENTIMIENTO:
Yo,Don/Doña…………………………………………………con C.I.Nº…………..como
paciente,o Don/Doña ............................................................................... como su
representante legal en pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente,
DECLARO:
Que el/la Dr/Dra……………………………………………………………con Reg. Prof.
Nº………..me ha explicado, en términos comprensibles, que necesito un tratamiento
de URGENCIA ODONTOLOGICA DURANTE PANDEMIA COVID-19 y me han sido
expuesto los posibles riesgos generales contenidos en las hojas informativas adjuntas,
permitiéndome realizar todas las observaciones y preguntas para aclarar mis dudas.
Riesgos personalizados en su caso:
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
________________________________________________
Consiento en que se tomen fotografías o registros en otros tipos de soporte
audiovisual, antes, durante y después de la intervención, para facilitar el avance del
conocimiento científico y la docencia. En todos los casos será resguardada la
identidad del paciente.
Manifiesto que estoy satisfecho con la información recibida y que comprendo el
alcance y los riesgos del tratamiento.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna
explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto.
Y en tales condiciones CONSIENTO en que se me realice el tratamiento de
URGENCIA ODONTOLOGICA DURANTE PANDEMIA COVID-19 .
En………………………………………………....... de ....................................... de 20.....
Hora: ....... : …….
NOMBRE Y APELLIDO DEL
PACIENTE______________________________________________
C.I.P. Nº:
FIRMA
BIBLIOGRAFIA Y FUENTE CONSULTADA
1. AMERICAN DENTAL ASSOCIATION. What Is a Dental Emergency? [acesso em 25 de
março2020].h t t p s : / / w w w . a d a . o r g / ~ / m e d i a / / C P S / F i l e s / C O V I D
/ A D A _ D e n t a l E m e r g _ -
Patient_Flyer.pdf?utm_source=adaorg&utm_medium=covid-resources-
lp&utm_content=cv-pmemerg-def-patients&utm_campaign=covid-19
2. Ministerio de Salud de Costa Rica, Caja Costarricense de Seguro Social, INCIENSA, OPS
Lineamientos Nacionales para la Vigilancia de la enfermedad COVID-19 Costa Rica
Versión 6 [Internet]. 2020. Available from:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-
noticias- 2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-l ainfeccion-por-
coronavirus- 2019-ncov)
3. . CENTERS FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION. Interim Infection Prevention
and Control mRecommendations for Patients with Suspected or Confirmed
Coronavirus Disease 2019 (COVID- 19) in Healthcare Settings. [acesso em 22 de março
2020]. https://www.cdc.gov/coronavirus/ 2019-ncov/infection-control/control-
recommendations.ht
4. Sociedad Chilena de Cirugía y Traumatología Buco maxilofacial
5. Sociedad Paraguaya de Cirugía y Traumatología Bucomaxilofacial
6. https://www.maxilofacialchile.cl/es/socios/noticias.php?idnot=81https://success.ada
.org/~/media/CPS/Files/Open%20Files/ADA_COVID19_Dental_Emergency_DDS.pdf?_
ga=2.137818871.63520492.1584819109-2018378756.1583687060
7. https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-content/uploads/2014/12/Urgencias-
Odontol%C3%B3gicas-Ambulatorias.pdf
8. http://www.colegiodentistas.cl/inicio/2020/03/15/sobre-la-situacion-del-
coronavirus-y-elejercicio-de-la-odontologia/
9. https://www.ada.org/en/publications/ada-news/2020-archive/march/ada-
recommendingdentists-postpone-elective-procedures
10. https://www.apha.org/apha-communities/member-sections/oral-health
11. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/ppe-strategy/index.html
12. https://www.who.int/es/news-room/detail/03-03-2020-shortage-of-personal-
protectiveequipment endangering-health-workers-worldwide
13. Peng et al 2020 “Transmission routes of 2019-nCoV and controls in dental practice”.
International Journal of Oral Science (2020) 12: 9.
14. Aerosols and splatter in dentistry: A brief review of the literature and infection
control implications. Authors links open overlay panel Stephen K Harrel D.D.S. John
Molinari Ph.D.
15. Measurement of Airborne Bacterial and Exotoxin Generated During Dental Cleaning,
Journal of Occupational and Environmental Hygiene, 6:2, 121-130, DOI: Steve Dutil,
Anne Mériaux, Marie Chantale de de Latremoille, Louis Lazure, Jean Barbeau&
Caroline Duchaine (2008).
16. Aerosol and Surface Stability of SARS-CoV2 as Compared with SRS-CoV-1. March 17,
2020. DOI:10.1056/NEJMc2004973 Metrics
17. Gowtham S & Deepthi Padma S., Bloaerosol Contamination in Dental Clinic> A
potencial health Hazard? Annals and Essences of Dentistry
Doi:10.5958/0976/156X.2014.00010.0
18. N van Doremalen, et al. Aerosol and surface stability of HCoV-19 (SARS-CoV-2)
compared to SARS-CoV-1. The New England Journal of Medicine. DOI:
10.1056/NEJMc2004973 (2020).
19. Circular C37 N º01 Marzo 18, 2020. Protocolo de referencia para correcto uso de
equipo de protección personal en pacientes sospechosos o confirmados de COVID-19.
Subsecretaria de Redes Asistenciales.MINSAL
20. ORD C24 N° 675 Subsecretaría de redes asistenciales, 19 marzo 2020.
21. ORD B51 N° 895 de fecha 18 de marzo de 2020, Depto Epidemiología, Ministerio de
Salud.
22. Recomendaciones para la atención odontológica ambulatoria y gestión en casos por
teleconsulta en fase 4 COVID-19. DIPRECE, DIGERA, DIVAP, MINSAL 2020
23. Peng, X.; Xu, X.; Li,Y.; Cheng, L.; Zhou, X. & Ren, B. Transmission routes of 2019-nCoV
and controls in dental practice. Int. J. Oral Sci., 12(1):9,2020. Disponible en
http://www.nature.com/articles/s41368-020-0075-9
24. Meng, L.; Hua, F.& Bian, Z. Coronavirus Disease 2019 (COVID-19): Emerging and
Future Challenges for Dental and Oral Medicine. J Dent.Res., 2020. Doi: 10.
1177/00220345209 14246. Disponible en:
https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0022034520914246
25. Sexton et al. “Tracking and controlling soft surface contamination in heatlh care
setting” Am J Infect Control 2018, 46 (1), 39-4
