Sieben einfache Ratschläge, wie Sie sich selbst
und andere schützen:
1. Wenn Sie krank sind oder milde Symptome wie
Halsschmerzen, Husten oder Schnupfen
verspüren, bleiben Sie bitte zu Hause. Bleiben Sie
auch nach Abklingen der Symptome noch
mindestens 48 Stunden zu Hause.
2. Waschen Sie die Hände häufig und gründlich,
mindestens 20 Sekunden, mit Seife und warmem
Wasser.
3. Verwenden Sie Händedesinfektion, wenn das
Händewaschen nicht möglich ist.
4. Vermeiden Sie den direkten Kontakt zu
erkrankten Menschen.
5. Vermeiden Sie nach Möglichkeit das Berühren
von Augen, Nase und Mund.
6. Husten und niesen Sie in die Armbeuge oder in
ein Papiertaschentuch.
7. Besuchen Sie bitte keine älteren Menschen, wenn
Sie krank sind oder auch nur milde
Krankheitssymptome verspüren.
Informationen zum neuen Coronavirus
und der Krankheit Covid-19
Seit Dezember 2019 verbreitet sich weltweit ein
neues Coronavirus. Die durch das Virus verursachte
Krankheit hat den Namen Covid-19 erhalten.
Die meisten werden nur leicht krank
Bei der überwiegende Mehrheit verläuft die Erkrankung leicht
mit Husten und Fieber und geht von allein vorüber. Einige
Menschen erleben allerdings einen schweren Verlauf mit
Atembeschwerden und Lungenentzündung.
Das Virus wird durch engen Kontakt mit einer erkrankten
Person bzw. mittels Tröpfcheninfektion beim Husten oder
Niesen übertragen.
Häufig zeigen sich nach einer durchschnittlichen
Inkubationszeit von fünf Tagen lediglich milde Symptome. Die
Symptome können allerdings auch früher oder später auftreten.
Covid-19 verursacht ein allgemeines
Krankheitsgefühl mit einem oder mehreren
der folgenden Symptome:
• Husten
• Fieber
• Atembeschwerden
• Schnupfen
• Halsschmerzen
• Kopfschmerzen
• Muskel- und Gelenkschmerzen
• Übelkeit.
Schwerere Krankheitsverläufe bei älteren
Menschen
Bei einigen Menschen kommt es zu schwerwiegenderen
Probleme wie Atembeschwerden oder einer
Lungenentzündung.
Bei den meisten Patienten mit schwererem Krankheitsverlauf
handelt es sich um ältere Menschen über 80 Jahren. Auch
Menschen, die unter chronischen Herz- und
Lungenkrankheiten oder einer Krebserkrankung leiden, können
einen schwereren Verlauf erleben.
Wichtige Telefonnummern
• Für allgemeine Fragen zu Covid-19 wählen Sie bitte die
Telefonnummer 113 13.
• Wenn Sie nicht in der Lage sind, sich zu Hause selbst zu
versorgen, rufen Sie 1177 an, um ärztlichen Rat zu erhalten
(auf Schwedisch und Englisch).
• Bei lebensbedrohlichem Zustand wählen Sie bitte 112.
Aktuelle Informationen
und Antworten auf häufig gestellte
Fragen auf
www.folkhalsomyndigheten.se/
Covid-19
Om
det
nya
coronaviruset
och
sjukdomen
covid-19,
Tyska
2020-03-13
