新型コロナウイルス感染症による新たな患者の確認について
現在、
市内の医療機関に入院中の方で、
新たに新型コロナウイルスに感染した
患者が確認されましたのでお知らせします。
この患者は、令和２年２月１０日から当該医療機関に入院しています。
引き続き、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行います。
【患者概要】
１ 年代：７０代
２ 性別：男性
３ 居住地：神奈川県相模原市
４ 症状、経過
２月１０日 基礎疾患のため、当該医療機関に入院
２月１２日 腹腔鏡手術を実施し、経過観察
２月１４日 発熱、咳症状出現
２月１６日 平熱に戻るが、咳症状継続
２月１８日 同室者の感染が判明したため、ＰＣＲ検査を実施
２月１９日 ＰＣＲ検査の結果が陽性であることが判明、入院継続中
５ 行動歴
入院前は自宅療養により、外出はほとんどしていない。
渡航歴なし。
６ その他
当該医療機関は、
２月１７日から外来・入院の受付を休止しています。
※ 患者・ご家族の人権尊重・個人情報保護に御理解と御配慮をお願いし
ます。
※ 当該施設への問合せ及び取材については、御遠慮いただきますようお
願いいたします。
令和２年２月１９日
相模原市発表資料
問い合わせ先
担当 疾病対策課
電話 042-769-8260
