資料提供
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
3 月 23 日，
竜ケ崎保健所管内の病院から新型コロナウイルス感染症を疑う患者が受診した旨の連絡が
あり，３月 24 日，県衛生研究所で検査を実施したところ，同日 17 時頃に新型コロナウイルスに感染し
ていることが判明しました。
県内で新型コロナウイルス感染症の患者の発生が確認されたのは 10 例目です。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を行っております。
１ 患者の概要
（１）年 代 ：40 歳代
（２）性 別 ：男性
（３）国 籍 ：日本
（４）居住地 ：茨城県（牛久市内）
（５）職 業 ：ゴルフ場従業員（キッチン担当）
２ 症状・経過，行動歴
・３月 20 日 発熱（38.0℃台）
，全身倦怠感，寒気の症状を呈する
・３月 21 日 上記症状が続いたので，診療所を受診し，解熱剤処方。
・３月 22 日 上記症状に加え，咳嗽，呼吸苦の症状が発現。
・３月 23 日 症状が続いたので，別の医療機関を受診し，検体採取。
・３月 24 日 県衛生研究所において，ＰＣＲ検査を実施し，陽性が判明。
３ その他 当該患者は，入院調整中です。また，濃厚接触者については現在調査中です。
４ 今後の対応
・濃厚接触者が把握でき次第，ＰＣＲ検査，行動調査を実施
令和2年3月24日 (火)
新型コロナウイルス感染症対策本部 広報班
照会先：保健福祉部疾病対策課
担当者：課長 柴田 隆之
連絡先：029-301-3233（内線：3210）
【報道機関の皆様へ】
報道機関各位におかれましては，患者等の個人に係る情報について，プライバシー保護等の観点か
ら，本人等が特定されることがないよう，提供資料の範囲内での報道に各段のご配慮をお願いいた
します。
