新型コロナウイルスに関連した患者の県内での発生について
本日（４月４日）１５時半頃に、岐阜県保健環境研究所より、新型コロナウイルスに関連した
感染症の症例の報告がありました。
岐阜県在住の患者の発生は４１例目、
４２例目、
４３例目及び４４例目であり、検査の結果陽
性が確認されたものです。
概 要
〇 患者（４１例目）
１ 年代：５０代
２ 性別：男性
３ 居住地：岐阜県（大垣市）
４ 症状、経過：
３月２９日 咳が出現。
３月３０日 咳に加え、発熱（３７．６℃）、頭痛、全身倦怠感、関節筋肉痛、味覚・
嗅覚障害が出現。
３月３１日 医療機関Ａを受診。インフルエンザ陰性。処方を受け帰宅。
４月 ２日 医療機関Ａを再度受診。
４月 ３日 症状が継続するため、医療機関Ｂを受診。ＣＴで肺炎像を認め、新型コロ
ナウイルス感染症が疑われ、検体採取。
４月 ４日 検査を実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
医療機関受診時のマスクの着用あり。
公共交通機関の利用なし。
〇 患者（４２例目）
１ 年代：８０代
２ 性別：女性
３ 居住地：岐阜県（大垣市）
令和２年４月４日（土）岐阜県発表資料
担当課 担当係 担当者 電話番号
保健医療課 感染症対策係 居波 由紀子
内線 2543
直通 058-272-8270
F A X 058-278-2624
４ 症状、経過：
４月 ３日 発熱（３８℃）、全身倦怠感のため、４１例目の患者とともに医療機関Ｂ
を受診。ＣＴで肺炎像を認め、新型コロナウイルス感染症が疑われ、検体
採取。
４月 ４日 検査を実施し、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
マスク着用については確認中。
公共交通機関の利用なし。
〇 患者（４３例目）
１ 年代：乳児（１歳未満）
２ 性別：女性
３ 居住地：岐阜県（多治見市）
４ 症状、経過：
４月 ３日 症状なし。３２例目、３８例目及び３９例目の患者の濃厚接触者として検
体採取。
４月 ４日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
公共交通機関の利用なし。
〇 患者（４４例目）
１ 年代：２０代
２ 性別：男性
３ 居住地：岐阜県（岐阜市）
４ 症状、経過：
４月 ３日 咳、咽頭痛あり。岐阜市内の飲食店関係者である３１例目、３５例目及び
３６例目の患者の濃厚接触者として検体採取。
４月 ４日 検査の結果、陽性と判明。
５ 行動歴：
渡航歴なし。
３月２６日に、岐阜市内の飲食店を利用。
マスク着用あり。
公共交通機関の利用なし。
○ 新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ－１９）とは
＜感染の仕方＞
風邪やインフルエンザと同様、
患者の咳やくしゃみなどの飛沫を吸い込むことによる飛沫
感染と、
ウイルスが付着した手で口や鼻に触ることによる接触感染によりうつると考えられ
ています。
＜感染力＞
感染力は事例によって様々です。一部に、特定の方から多くの人に感染したと疑われる事
例がある一方で、多くの事例では感染者は周囲の人にほとんど感染させていません。
＜一般的な症状と重症化するリスク＞
発熱や呼吸器症状が１週間前後つづくことが多く、強いだるさ（倦怠感）を訴える方が多
くなっています。
季節性インフルエンザよりも入院期間が長くなる事例が報告されています。
罹患しても軽症であったり、治癒したりする例も多いとされています。一方、重症度は、
季節性インフルエンザと比べて高いリスクがあります。特に、高齢者や基礎疾患をお持ちの
方では重症化するリスクが高まります。
【保健医療課からお知らせ】
県民の皆さまにおかれましては、
咳エチケットや手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努
めていただきますようお願いいたします。
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
県民の
皆さまお一人お一人の予防対策の実施がとても重要です。
＜以下のいずれかに該当する方は、最寄りの保健所（帰国者・接触者相談センター）に電話でご
相談ください。＞
・風邪の症状や３７．５度以上の発熱が４日以上続く方
・強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある方
以下のような方は重症化しやすいため、上記の状況が２日以上続く場合にご相談ください。
・高齢者、妊婦
・糖尿病、心不全、呼吸器疾患の基礎疾患がある方や透析を受けている方
・免疫抑制剤や抗がん剤等を用いている方
