Nuevo coronavirus COVID-19
Informe diario
Destacados
 A la fecha, en Argentna la mayoría de los casos son importados. Se detecta transmisión local en
contactos estrechos, sin evidencia de transmisión comunitaria.
 El país se encuentra en máximo alerta para sensibilizar la vigilancia epidemiológica y la respuesta
integrada y oportuna.
 Argentna contnúa en fase de contención para detectar casos sospechosos de manera temprana,
asegurar el aislamiento de los mismos, brindar la atención adecuada a los pacientes e implementar
las medidas de investgación, prevención y control tendientes a reducir el riesgo de diseminación de
la infección en la población.
 Ante la presencia de febre y síntomas respiratorios como tos, dolor de garganta, difcultad para
respirar y haber permanecido en áreas con circulación del virus o al haber estado en contacto con un
caso confrmado o probable, se insta a la población a que haga un contacto de inmediato con el
sistema de salud, refera el antecedente de viaje y evite el contacto social. Es importante seguir las
recomendaciones de la jurisdicción en la que reside en relación con la modalidad de consulta.
 A las personas que ingresan al país que hayan permanecido en zonas con transmisión del nuevo
coronavirus se recomienda permanecer en el domicilio y no concurrir a lugares públicos como
ámbitos laborales, recreatvos, deportvos y sociales durante 14 días. Las recomendaciones son
dinámicas en función de la evolución de la situación local y global.
 Se insta al equipo de salud de todo el país, del sector público, seguridad social y sector privado
mantenerse alerta y seguir las recomendaciones vigentes en esta etapa que están disponibles en el
sito web del Ministerio de Salud de la Nación.
 Hoy fueron confrmados diez (10) nuevos casos de COVID-19 de Chaco, Córdoba, Buenos Aires y
Ciudad de Buenos Aires, este últmo oriundo de la provincia de Entre Ríos. De los 10 casos, siete (7)
corresponden a casos con antecedentes de viaje a zona de riesgo, mientras que tres (3) de los casos
confrmados son contactos estrechos de casos confrmados. El total de casos confrmados en
Argentna es de treinta y un (31) casos, de los cuales uno (1) falleció. Los pacientes se encuentran
cumpliendo el aislamiento establecido por las autoridades sanitarias.
 Las autoridades sanitarias de las jurisdicciones se encuentran realizando la investgación
epidemiológica de los nuevos casos confrmados, con el fn de detectar los contactos estrechos para
que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido por protocolo.
12 de marzo de 2020
Nuevo coronavirus COVID-19
Informe diario
2
Para más información sobre la situación mundial de COVID-19 ingresar al sitio de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) (en inglés):
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
