新型コロナウイルス感染症の発生について
今般，福岡市内ではじめて，新型コロナウイルス感染症の患者が確認されました。
１ 患者の概要
（１）年齢・性別等 ・６０歳代：男性（福岡市在住）
（２）症状等 ・入院中（発熱，肺炎 等）
（３）職業 ・無職
（４）その他 ・最近の海外渡航歴無し
※患者及び家族等の個人情報については，プライバシー保護の観点から，提供資料の範囲内での報道を
お願いします。
２ 患者確認までの経緯
・２月１３日より発熱（37.5℃）。咳なし。福岡市内の医療機関Ａを受診。自宅療養を指示される。
・２月１９日発熱が続くため医療機関Ａを再受診。レントゲン上，肺に陰影を認めたため，医療機関Ａより保
健所をへて感染症指定医療機関Ｂへ受診・入院。
・本日未明，ＰＣＲ検査の結果，陽性であることが判明。
３ 患者行動歴
・中国を含め，最近の海外渡航歴無し。
・その他の行動歴は調査中。
４ 濃厚接触者
・同居の家族は特定し，調査中。
・その他の濃厚接触者については，現在調査中。
令和２年 ２月２０日 １１：００ 現在
保健福祉局 健康医療部 保健予防課
担当：山西
TEL ７１１－４２７０ (内２０６１)
