新型コロナウイルスに関連した患者(36-38例目)の発生について
令和２年（2020年）２月26日(水)17:30
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-231-4111(内線38-045)
本日（２月２６日）１３時頃に、道立衛生研究所で行った検査により、道内において、新型
コロナウイルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内３６から３８例目で、札幌市分を含めますと道内で確認された患者は３９
名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、３８例目については函館市が、３９例目については札幌市が公表しております。
記
１ 患者の概要
（１）３６例目
年 代 ７０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 日高振興局管内（新ひだか町） 職 業 無職
症状・経過 2/17 発熱（38～39℃）
、倦怠感
2/20 管内医療機関Ａ受診
2/24 発熱（39℃）倦怠感
管内医療機関Ｂに救急搬送され入院
2/26 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
管内指定医療機関Ｃに入院
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（２）３７例目
年 代 ７０代 性 別 女性 国 籍 日本
居住地 日高振興局管内（新ひだか町） 職 業 無職
症状・経過 2/16 発熱（37.8℃）
、咳症状
2/16 管内医療機関Ａ受診
2/25 咳症状改善せず管内医療機関Ａ再受診
2/26 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明。
管内指定医療機関Ｂに入院
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
報道発表資料 令和２年２月２６日
新型コロナウイルスに関連した患者の発生について
昨日
（２／２５
（火）
）
，
旭川市内で新型コロナウイルス感染症の患者１名が確認されました。
患者は，道発表の３４例目の方になりますが，旭川市在住の２０代女性，日本国籍の方で，
職業は保育士であります。
症状の経過でございますが，２月１９日（水）に咽頭痛が出現し，２月２１日（金）に発熱，
痰，鼻汁が出現し，２月２４日（月）に市内の医療機関Ａを受診しました。
胸部Ｘ線検査及びＣＴにて明らかな異常陰影はなく，抗生剤，解熱剤等を処方するとともに，
医師の判断を受けて，旭川市保健所で検体を道立衛生研究所に送付し，新型コロナウイルス検
査を依頼しておりましたところ，昨日（２月２５日（火）
）
，陽性が判明したものです。
現在は，体温３７．０℃，ときどき咳が出る程度であります。
なお，症状が出て以降，２月２０日（金）から２２日（土）まで勤務しておりますが，
勤務中はマスクを着用していたとのことです。
本件について，濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を旭川市保健所で行っています。
【患者（道発表 34 例目）の方の概要】
年代 ２０代
性別 女性
国籍 日本
居住地 旭川市在住
職業 保育士
経過，症状 【経過】
２月１９日（水） 咽頭痛出現
２月２１日（金） 発熱，痰，鼻汁出現
２月２４日（月） 市内の医療機関Ａ受診，
胸部Ｘ線及びＣＴにて明らかな異常陰影なし，インフルエンザ陰性，
抗生剤，解熱剤等を処方するとともに，新型コロナウイルス検査を依頼
２月２５日（火） 検査結果が判明し，陽性であることを確認
【現在の状況】
体温３７．０℃，ときどき咳が出る程度。
行動歴 海外渡航歴不明。
２月上旬に大阪へ旅行している。
その後，２月２２日まで勤務（保育園）。
症状が出て以降，勤務した２月２０日（木）から２２日（土）までは，マスクを着用。
２月２６日（水）現在，体温３７．０℃，ときどき咳が出る程度であり，入院調整中。
勤務先の職員，保育園を利用するお子様等の体調については，調査中。
新型コロナウイルス感染症患者の死亡について
本日（２月２６日）
，函館市内において，３例目の新型コロナウイルス感染症の患者が確
認されました。当患者は，昨日（２月２５日）に亡くなられております。
１ 患者の概要
(1) 年 代：家族の意向により非公表（高齢者）
(2) 性 別：家族の意向により非公表
(3) 国 籍：日本
(4) 居住地：函館市
(5) 職 業：無職
２ これまでの経過
２月１６日 咳症状あり。
２月１７日 医療機関Ａを受診し，
胸部レントゲンにて肺炎を疑う所見あり，
同日，
医療機関Ｂを紹介により受診。
咳，発熱（37.5℃）
，胸部レントゲン・ＣＴにて肺炎所見があり，入院
治療開始。
２月２５日 入院中の医療機関にて，ウイルス性肺炎により死亡。
２月２６日 新型コロナウイルスの検査結果が，陽性と判明。
４ その他
市といたしましては，国内および道内での発生が続いていることや，市内で死亡事
例が発生したことなどから，引き続き感染拡大の防止に努めるとともに行動歴や接触
者の調査を行い，原因の究明を図ってまいりたいと考えております。
なお，患者，医療機関等の特定に係る情報収集につきましては，個人のプライバシ
ー保護に特段の御配慮をお願いします。
新型コロナウイルスに関連した患者(32-35 例目)の発生について
令和２年（2020 年）２月 26 日(水)12:00
新型コロナウイルス感染症対策チーム
TEL：011-206-7269(内線 38-045)
昨日（２月２５日）１８時頃、道立衛生研究所で行った検査により、道内において、新型コ
ロナウイルスに関連した感染症の患者が確認されました。
この患者は、道内３２から３５例目で、道内で確認された患者は３５名となりました。
本件について、濃厚接触者を含めた積極的疫学調査を確実に行ってまいります。
なお、３４例目については、旭川市が公表する予定としております。
記
１ 患者の概要
（１）３２例目
年 代 ６０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 上川総合振興局管内（美瑛町） 職 業 開業医
症状・経過 2/25 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
2/26 管内指定医療機関Ａへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
道内２１例目の患者の濃厚接触者。
（２）３３例目
年 代 ２０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 オホーツク総合振興局管内 職 業 会社員
症状・経過 2/10 倦怠感
2/17 頭痛、微熱
2/18 発熱（39.5 ℃）
、倦怠感
管内医療機関Ａ受診
2/20 管内医療機関Ａ受診
2/21 発熱（38 ℃）
2/24 発熱（39.1 ℃）
管内指定医療機関Ｂ受診、入院
2/25 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明。
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
（３）３５例目
年 代 ７０代 性 別 男性 国 籍 日本
居住地 釧路総合振興局管内 職 業 無職
症状・経過 2/23 管内医療機関Ａに入院中、発熱（37.4 ℃）
、肺炎により人工呼吸器
装着
2/25 道立衛生研究所において、新型コロナウイルスの検査を実施したと
ころ、陽性と判明
2/26 管内指定医療機関Ｂへの入院に向け調整中
行動・滞在歴 海外渡航歴なし。行動歴及び濃厚接触者については、現在調査中。
２ その他
今後とも、迅速で正確な情報提供に努めますので、道民の皆様への正確な情報提供にご協
力をお願いいたします。
なお、報道にあたりましては、個人のプライバシー等の保護のため、特段のご配慮をお
願いいたします。
令和 2 年（2020 年）2 月 26 日
報道機関各社様
●新型コロナウイルスに関連した新たな患者の発生について
昨日（2 月 25 日）
、道内 39 例目となる感染者が札幌市内において確認されましたので、
お知らせいたします。
当該患者につきましては、札幌市内の医療機関 A から 2 月 24 日に札幌市保健所へ新型コ
ロナウイルス感染症の疑いがあると相談があり、2 月 25 日、札幌市衛生研究所で病原体検
査を実施したところ、同日夜に陽性と判明したことから、同日中に、一切外部に汚染する
恐れのない医療機関 B へ入院しております。
詳細につきましては、調査中ではありますが、感染拡大の防止に引き続き努めてまいり
ます。
１ 患者の概要
年代 性別 居住地 職業 国籍 海外渡航歴
患者(道内 39 例目) 40 歳代 男性 大阪府 会社員 日本 なし
２ 患者確定までの経過
2 月 23 日（日） 来札
2 月 24 日（月） 発熱、せきにより医療機関 A を受診
2 月 25 日（火） 札幌市衛生研究所で病原体検査陽性、医療機関 B に入院
３ 濃厚接触者の有無等
・これまでに市内で確認された発症者との接触なし
・行動歴および濃厚接触者は現在調査中
問い合わせ先
保健所感染症総合対策課 山口、濱谷（はまや）
電話：622-5199、ファクス：622-5168
患者、医療機関等の特定に係る情報の収集等につきましては、プライバシーの保護等
のため、本人等が特定されることのないよう格段のご配慮をお願いします。
