４
Press Release
報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症の現在の状況と厚生労働省の対応について
（令和２年２月１３日版）
２月13日現在の状況及び厚生労働省の対応についてお知らせします。(２月13日正午まで
の各国機関やWHO等から発表された内容を踏まえ、２月12日報から下線部分を更新しました。)
１月29日に武漢市からのチャーター便（第１便）により帰国した邦人のうち、宿泊施設
に宿泊中の197人については、国立感染症研究所において新型コロナウイルスに係る検査を
実施したところ、全ての方の結果が陰性であると報告があり、２月12日にプレスリリースを
行いました。
また、横浜港に寄港したクルーズ船について、陽性が確認されたのは、延べ713名の検査
中218名となりました。
１．国外の発生状況について
・海外の国・地域の政府公式発表に基づくと、２月13日15:00現在、日本国外で新型コ
ロナウイルス関連の肺炎と診断されている症例及び死亡例の数は以下のとおり。
国・地域 感染者数 死亡者数
中国※
44,653名 1,113名
香港 50名 １名
マカオ 10名 ０名
台湾 18名 ０名
タイ 33名 ０名
韓国 28名 ０名
令和２年２月１３日
【照会先】
健康局 結核感染症課
係 長 山田 大悟
米国 14名 ０名
ベトナム 15名 ０名
シンガポール 50名 ０名
フランス 11名 ０名
オーストラリア 15名 ０名
マレーシア 18名 ０名
ネパール １名 ０名
カナダ ７名 ０名
カンボジア １名 ０名
スリランカ １名 ０名
ドイツ 16名 ０名
アラブ首長国連邦 ８名 ０名
フィンランド １名 ０名
イタリア ３名 ０名
インド ３名 ０名
フィリピン ３名 １名
英国 ９名 ０名
ロシア ２名 ０名
スウェーデン １名 ０名
スペイン ２名 ０名
ベルギー １名 ０名
※中国の中央政府公表のデータが未更新のため、２月12日11時時点のデータ
２．国内の発生状況について
※１ うち日本国籍１人
※２ チャーター便帰国者事例の764人については、付添１名を含む。
・２月13日12:00現在、確認されている国内の発生状況は以下のとおり。
【国内事例（チャーター便帰国者を除く）】
新
No.
旧
No.
確定日 年代 性別 居住地
周囲の患者
の発生※
濃厚接触者
の状況
１ １ 1/15 30代 男 神奈川県 なし
38名特定
健康観察終了
２ ２ 1/24 40代 男
中国
（武漢市）
なし
32名特定
健康観察終了
３ ３ 1/25 30代 女
中国
（武漢市）
なし
７名特定
健康観察終了
４ ４ 1/26 40代 男
中国
（武漢市）
No.19
２名特定
健康観察終了
５ ５ 1/28 40代 男
中国
（武漢市）
なし
３名特定
健康観察終了
６ ６ 1/28 60代 男 奈良県
No.８
No.13
22名特定
健康観察終了
７ ７ 1/28 40代 女
中国
（武漢市）
なし
２名特定
健康観察実施中
８ ８ 1/29 40代 女 大阪府 No.６
２名特定
健康観察終了
９ 10 1/30 50代 男 三重県 なし
３名特定
健康観察終了
10 11 1/30 30代 女
中国
（湖南省）
なし
４名特定
健康観察終了
11 12 1/30 20代 女 京都府 なし なし
12 13 1/31 20代 女 千葉県 No.６
１名特定
健康観察実施中
13 17 2/4 30代 女
中国
（武漢市）
No.20
４名特定
健康観察実施中
14 19 2/4 50代 男
中国
（湖北省）
No.４ 調査中
15 20 2/5 40代 男
中国
（武漢市）
No.17
２名特定
健康観察実施中
16 21 2/5 20代 男 京都府 調査中
１名特定
健康観察実施中
17 26 2/11 50代 男 神奈川県 調査中 調査中
（注）： 14例目は中華人民共和国に帰国しているため、現在の状況は不明。
・２月12日18時時点までに疑似症サーベイランスおよび積極的疫学調査に基づき、計
200件の検査を実施。そのうち17例が陽性。177例が陰性、６例が結果待ち。
（※）旧Noで記載。
上記患者のうち入院中６名、退院11名。
【水際対策で確認された事例：武漢市からのチャーター便帰国者に係る発生状況】
チャー
ター便
No.
旧
No.
確定日 年代 性別 居住地
周囲の患
者の発生
※
濃厚接触者
の状況
１便 １ ９ 1/30 50代 男
中国
（武漢市）
無症状病原
体保有者
２名確認
なし
３便 ２ 14 2/1 40代 男 調査中 調査中 なし
１便 ３ 15 2/1 40代 男 中国 調査中
２名特定
健康観察実施中
１便
４
*1
16 2/1 40代 男
中国
（武漢市）
調査中
11名特定
健康観察実施中
２便 ５ 18 2/4 50代 女 千葉県 調査中 なし
２便
６
*1
－ 2/5 50代 男
中国
（武漢市）
調査中 なし
４便 ７ － 2/8 20代 男
中国
（武漢市）
調査中
２名特定
健康観察実施中
２便
８
*2
－ 2/10 40代 男 埼玉県 調査中
２名特定
健康観察実施中
１便
９
*2
－ 2/10 50代 男
中国
（武漢市）
調査中 なし
（*１）：No.４、No.６は当初、無症状病原体保有者。
（*２）：No.８、No.９は当初、無症状かつPCR検査陰性。
その他、３例の無症状病原体保有者が確認されている。
（※）旧No.で記載。
なお、患者及び無症状病原体保有者は、全員が入院中である。
３．クルーズ船での発生状況について
２月３日より横浜港で検疫を実施しているクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス
号」について、新型コロナウイルスの陽性が確認されたのは、延べ713名中218名とな
り、感染症病棟を有する医療機関に搬送することとしています。
（※）なお、本件については、WHOの各国の発生状況の報告において、日本国内の発生
件数とは別個（その他）の件数として取り扱われています。
４．厚生労働省のこれまでの対応
【検疫関係】
・
「健康フォローアップセンター」を設立し、入国する人の武漢滞在歴や有症状者への接触歴等を
把握して健康状態のフォローアップを実施
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000590024.pdf
・船舶代理店に対して中国からの本邦到着便において、船内アナウンスの実施および健康カード
の配布を依頼 https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588459.pdf
・航空会社に対して中国からの本邦到着便において、機内アナウンスの実施および健康カードの
配布を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588131.pdf
・空港等の検疫ブースにおける武漢市からの帰国者及び入国者に対する自己申告の呼びかけポス
ターの更新
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000585391.pdf
・帰国者に対する現行の検疫体制の継続（日本への入国者に対し、サーモグラフィー等
を用いて、発熱等の症状がないか確認を実施）し、武漢市からの入国者に対しては健
康状態の把握を併せて実施
・航空会社に対して、機内アナウンスにて武漢市からの帰国者及び入国者に対する自己申告の呼
びかけについて協力を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000586401.pdf
・新型コロナウイルスに関連した感染症の発生に係る協力依頼について（航空会社宛て）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000588131.pdf
【医療機関・保健所等での対応関係】
・感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第
２項に基づく届け出の基準等における新型コロナウイルス感染症に関する流行地域に
ついて
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000594992.pdf
・新型コロナウイルス感染症の診査に関する協議会の運営について
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000593837.pdf
・「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項及び第14条第２項に
基づく届出の基準等について（一部改正）」に関する留意事項について
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000593843.pdf
・新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保について（依頼）
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000593853.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律におけ
る新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱いの一部改正について通
知
https://www.mhlw.go.jp/content/10906000/000592995.pdf
・地方自治体に対し、旅館等の宿泊施設における新型コロナウイルス感染症への対応
について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000592717.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律
第12 条第１項及び第14条第２項に基づく届出の基準等の一部改正について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000592718.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律
第 12 条第１及び第14 条第２項に基づく届出の基準等について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000591991.pdf
・地方自治体に対し、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律におけ
る新型コロナウイルス感染症患者の退院及び就業制限の取扱いについて通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000592808.pdf
・地方自治体に対し、新型コロナウイルス感染症に対応した医療体制の整備を依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000591991.pdf
・地方自治体に対し、新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令
等の施行について通知
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000589747.pdf
・国立感染症研究所で実施している検査について、全国の地方衛生研究所でも検査が可
能となるように体制を整備。特に留意すべき濃厚接触者(例：医療従事者)について、
患者対応に係る注意喚起を実施するとともに濃厚接触者の把握と健康状態の観察を着
実に実施
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000587893.pdf
・中国武漢市以外に流行が拡大した場合には、その流行地域からの訪日客及び帰国者が
入国後に発熱等の症状を認めた際にも、医療機関において行動歴等の詳細な聞き取り
を行い、保健所と連携して疑似症サーベイランス（原因不明の肺炎患者等を把握して
検査につなげる制度）を確実に実施
・国立感染症研究所と国立国際医療センターにおいて、医療機関における対応と院内感染対策に
関する情報を更新（疑似症サーベイランスの運用を検討する対象を武漢市への渡航歴等がある
画像検査などで肺炎と診断された方へ拡大）
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/2484-idsc/9310-2019-ncov-1.html
・国立感染症研究所と国立国際医療センターにおいて、新型コロナウイルス関連肺炎患者の退院
及び退院後の経過観察に関する方針（案）を策定
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/2484-idsc/9314-ncov-200117-
2.html
・国内で確認された感染者の濃厚接触者に対して健康観察を引き続き実施
・中国からウイルスの遺伝子配列情報が公開されたことを踏まえ、国立感染症研究所で検査方法
を構築。
https://www.niid.go.jp/niid/images/pathol/pdf/Detection_of_nCoV_report200121.pdf
・国立感染症研究所において、新型コロナウイルス関連肺炎に対する積極的疫学的調査実施要領
（暫定版）を作成
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/2484-idsc/9357-
2019-ncov-02.html
・自治体及び関係機関に対し、原因が明らかでない肺炎等の患者に係る、国立感染症
研究所での検査制度（疑似症サーベイランス）の適切な運用について依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000582709.pdf
・国立感染症研究所において、自治体及び関係機関に対し、新型コロナウイルス感染
を疑う患者の検体採取・輸送マニュアルを策定
https://www.niid.go.jp/niid/ja/diseases/ka/corona-virus/2019-ncov/9325-
manual.html
・自治体に対し新型コロナウイルスに関する検査対応について依頼
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000587893.pdf
【情報発信】
・新型コロナウイルスに係る厚生労働省電話相談（コールセンター）をフリーダイヤル化
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_09347.html
・新型コロナウイルスに係る厚生労働省電話相談窓口（コールセンター）の設置
https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_09151.html
・地方自治体に対し、訪日外国人旅行者に発熱と咳等の症状があった場合に宿泊施設
の対応について周知
・新型コロナウイルス関連肺炎に関するQ&Aを発出し、広く国民に情報提供を行ってい
る（随時更新）
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00001.html
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00004.html
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00007.html
・厚生労働省検疫所ホームページ「FORTH」における、渡航者への注意喚起
https://www.forth.go.jp/topics/202001211450.html
・厚生労働省Twitter等によるタイムリーな情報発信の実施
５．今後の動向について
・２月１日、今回の新型コロナウイルス感染症に関して、感染症法に基づく「指定感
染症」と検疫法の「検疫感染症」に指定する政令を施行しました。
・海外における新型コロナウイルス感染症の発生状況を踏まえ、２月13日午前０時よ
り、入国前14日以内における滞在歴を確認する地域に中華人民共和国湖北省に加え、
浙江省を新たに追加することとしました。
・横浜港で検疫を実施中のクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス号」については、
船内支援として医師、看護師、薬剤師を船内に派遣するとともに、医薬品等の配
布・相談対応を行っています。
今後とも中国等の発生状況を注視し、各関係機関と密に連携しながら、迅速で正
確な情報提供に努めてまいります。国民の皆様におかれましては、マスクの着用や
手洗いの徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
◆国民の皆様へのメッセージ
○新型コロナウイルス感染症は、我が国において、現在、流行が認められている状況ではありま
せん。
国民の皆様におかれては、
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の咳
エチケットや手洗いなどの実施がとても重要です。
感染症対策に努めていただくようお願いい
たします。
○湖北省または浙江省から帰国
・
入国される方あるいはこれらの方と接触された方におかれまし
ては、
咳や発熱等の症状がある場合には、
マスクを着用するなどし、
事前に保健所へ連絡した
うえで、受診していただきますよう、御協力をお願いします。また、医療機関の受診にあって
は、
湖北省または浙江省の滞在歴があることあるいは湖北省または浙江省に滞在歴がある方と
接触したことを事前に申し出てください。
【多くの方が集まるイベントや行事等の参加・開催について】
〇多くの方が集まるイベントや行事等に参加される場合も、
お一人お一人が咳エチケットや頻繁
(参考)
・中国における新型コロナウイルス感染症の発生状況
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports/
・中国における原因不明肺炎について（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/05-january-2020-pneumonia-of-unkown-cause-china/en/
・海外感染症発生情報 原因不明の肺炎-中国（厚生労働省検疫所HP FORTH）
：
https://www.forth.go.jp/topics/20200106.html
・中国湖北省武漢市における非定型肺炎の集団発生に係る注意喚起について（事務連絡）
：
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000582709.pdf
・中国武漢市における肺炎の集団発生に関するWHO の声明（世界保健機関（WHO）
：
https://www.who.int/china/news/detail/09-01-2020-who-statement-regarding-cluster-of-
pneumonia-cases-in-wuhan-china
・新しいコロナウイルス‐大韓民国（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/21-january-2020-novel-coronavirus-republic-of-korea-ex-china/en/
・中華人民共和国国家衛生健康委員会：
http://www.nhc.gov.cn/wjw/index.shtml
・武漢市衛生健康委員会：
http://wjw.wuhan.gov.cn/
・広東省衛生健康委員会：
http://wsjkw.gd.gov.cn/
・衛生福利部疾病管制署（台湾CDC）
：
https://www.cdc.gov.tw/?aspxerrorpath=/rwd/english
・中国における新種のコロナウイルスについて（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）
：
https://www.who.int/csr/don/12-january-2020-novel-coronavirus-china/en/
・厚生労働省Twitter：
https://twitter.com/mhlwitter?lang=ja
・First Travel-related Case of 2019 Novel Coronavirus Detected in United States：
https://www.cdc.gov/media/releases/2020/p0121-novel-coronavirus-travel-case.html
・International Health Regulations Emergency Committee on novel coronavirus in China
（世界保健機関（WHO）
）
https://www.who.int/news-room/events/detail/2020/01/30/default-calendar/international-
health-regulations-emergency-committee-on-novel-coronavirus-in-china
な手洗いなどの実施を心がけていただくとともに、イベントや行事等を主催する側において
も、
会場の入り口にアルコール消毒液を設置するなど、
可能な範囲での対応を検討いただけま
すようお願いいたします。
