Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 16/03/2020
19:00 Hrs
 Al 16 de marzo de 2020, a nivel mundial se han
reportado 167,506 casos confirmados (13,903
casos nuevos) de COVID-19 y 6,606
defunciones (862 nuevas defunciones*). Tasa
de letalidad global: 3.94%. (Ver, Gráfico de Tasa de
letalidad global de casos nuevos de COVID-19 por SARS-CoV-2).
 En China se han confirmado 81,077** casos (29
nuevos casos) y 3,218 defunciones*, De
acuerdo con datos de la OMS, los casos y
defunciones en otros países fuera de China
han superado los casos y defunciones de
China, por lo que a partir de este reporte ya no
se presentará la distribución de casos por
provincias.
*El informe de situación incluye información proporcionada por las
autoridades nacionales a partir de las 10 a.m., hora de Europa Central†
Según lo informado por China
**Incluye los casos confirmados en los territorios chinos de: Hong
Kong, Macao y Taipéi – Taiwán. Número de defunciones en China por
la OMS, Situation Report-56, al 16 de marzo de 2020 Disponible en:
https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
reports/20200316-sitrep-56-covid-19.pdf?sfvrsn=9fda7db2_2
 Se han confirmado 86,429 casos fuera
de China (13,874 nuevos); y 3,388 defunciones
(848 nuevas), de las cuales en la en la Región
Europea se han presentado 2,335, Región del
Mediterráneo Oriental 870; Región del Pacífico
Occidental 123 (siete en el crucero Diamond
Princess); Región de las Américas 50; siete en
la Región de Asia Sudoriental y tres en la
Región de África.
 Hasta la fecha, se han reportado casos en 150 países fuera de China, los casos se han notificado en las seis regiones de la OMS
(América, Europa, Asia Sudoriental, Mediterráneo Oriental, Pacífico Occidental y África).
 Siete nuevos países, territorios o áreas reportaron casos en las últimas 24 horas: Uzbekistán, Seychelles, Ruanda, Uruguay,
Santa Lucia, Guatemala y Suriname.
 En la UIES, desde que se habilitó el 800
0044 800 para atender el tema de COVID-
19, se ha recibido un total de 3,898
llamadas, de las cuales, en las últimas 24
horas se han atendido 256 llamadas (corte
17:00 horas). Las llamadas para solicitar
información sobre COVID-19 representaron
el 98.51% (3,840).
 En México hasta el día de hoy se han
confirmado 82 casos de COVID-19.
 Las entidades: Estado de México (1),
Puebla (1) y Coahuila (1) tuvieron como
hallazgo resultado POSITIVO a SARS-CoV-2,
Unidad de inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES). Francisco de P. Miranda N° 157, Col. Lomas de Plateros, Demarcación Territorial Álvaro Obregón, C.P. 01480. CDMX. Tel. 800 00
44800 / 53 37 18 45. Correo electrónico: ncov@dgepi.salud.gob.mx
Comunicado Técnico Diario Nuevo Coronavirus en el Mundo (COVID-19) 16/03/2020
19:00 Hrs
por lo que se consideran PORTADORES al continuar sin
desarrollar signos y síntomas de la enfermedad.
 Hasta el corte de información del día de hoy se han registrado dos
portadores de SARS-CoV-2, asintomáticos en el estado de México y
Puebla.
 Actualmente se tienen casos sospechosos en investigación en
diferentes entidades de la Republica.
 En seguimiento a la búsqueda intencionada de posible circulación
de SARS-CoV-2 en el país, se han analizado 182 muestras de IRAG
negativas a influenza y a otros virus respiratorios, provenientes del
Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Influenza, cuyo resultado
fue negativo para SARS-CoV-2.
Medidas de prevención recomendadas por la Dirección
General de Promoción de la Salud*:
Es importante fortalecer la práctica de acciones para el
cuidado de la salud y así evitar el contagio de enfermedades
respiratorias, como las que a continuación se enuncian:
 Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o
utilizar gel con base de alcohol al 70%.
 Al toser o estornudar, utilizar el estornudo de etiqueta, que consiste en cubrirse la nariz y boca con un pañuelo
desechable o con el ángulo interno del brazo.
 No tocarse la cara, la nariz, la boca y los ojos con las manos sucias.
 Limpiar y desinfectar superficies y objetos de uso común en: casas, oficinas, sitios cerrados, transporte, centros de
reunión, etc.
 Quedarse en casa cuando se tienen padecimientos respiratorios y acudir al médico si se presenta alguno de los
síntomas (fiebre mayor a 38°C, dolor de cabeza, dolor de garganta, escurrimiento nasal, etc.)
*Para mayor información acerca del nuevo Coronavirus (COVID-19) puede consultar la página electrónica de la Secretaria de
Salud: https://www.gob.mx/salud/documentos/nuevo-coronavirus
Estados en los que se ha realizado la búsqueda intencionada de
SARS-CoV-2 en muestras provenientes del SISVEFLU
Mapa de México con los casos confirmados, negativos y
sospechosos a COVID-19
