1
事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 ２ 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局） 御中
特 別 区
厚生労働省新型コロナウイルス感染症
対策推進本部
新型コロナウイルス感染症の軽症者等に係る宿泊療養及び自宅療養
の対象並びに自治体における対応に向けた準備について
「地域で新型コロナウイルス感染症の患者が増加した場合の各対策
（サーベイラ
ンス、感染拡大防止策、医療提供体制）の移行について」
（令和２年３月１日付け
務連絡。以下「対策移行の事務連絡」という。
）の「４．医療提供体制（入院医療提
供体制）
、
（２）状況の進展に応じて講じていくべき施策②」及び「６．各対策の移行
に当たっての地域の範囲」において、地域での感染拡大の状況によっては、高齢者や
基礎疾患を有する者など以外の方で、症状がない又は医学的に症状が軽い方（以下
「軽症者等」という。
）には、PCR 検査陽性であっても、自宅での安静・療養を原則
としつつ、
高齢者や基礎疾患を有する者等への家庭内感染のおそれがある場合には、
入院措置を行うものとする旨、お示ししたところである。
今般、医療提供体制（入院医療提供体制）の対策の移行が行われた際の軽症者等
の宿泊や自宅での療養の対象者並びに都道府県、
保健所設置市及び特別区
（以下
「都道府県等」という。
）並びに帰国者・接触者外来等における必要な準備事項
について、
下記のとおり取りまとめたので、
貴職におかれては現段階から準備を
行い、その対応に遺漏なきを期されたい。
なお、
宿泊や自宅での療養を行う場合の患者へのフォローアップ、
受入施設で
の対応等については、本事務連絡とあわせて、
「新型コロナウイルス感染症の軽
症者等の宿泊療養マニュアルの送付について」
（令和２年４月２日付け事務連絡）
及び「新型コロナウイルス感染症患者が自宅療養を行う場合の患者へのフォロ
ーアップ及び自宅療養時の感染管理対策について」
（同日付け事務連絡）を事前
準備及び対応の参考にされたい。
また、今後の感染状況や、対策移行の事務連絡に基づいた「医療提供体制（入
院医療提供体制）
」以外の対策の移行後の取扱内容に応じて、下記の内容を変更
する場合には、追って連絡する予定であることを申し添える。
2
記
１． 医療提供体制（入院医療提供体制）の移行に関する基本的な考え方
○ 対策移行の事務連絡の「４．医療提供体制（入院医療提供体制）
、
（２）状
況の進展に応じて講じていくべき施策②」
で示した対策の移行が行われると
いうことは、
重症者等に対する医療提供に重点を移すこととなる。
各地域の
状況が、
「地域での感染拡大により、入院を要する患者が増大し、重症者や重
症化するおそれが高い者に対する入院医療の提供に支障をきたすと判断され
る場合」に当たるかの判断については、その時点の地域の感染拡大状況や患者
受入れ状況のみならず、今後の感染者の増加の兆候として、クラスター（患者
集団）が断続的に発生し、その大規模化や連鎖が生じていることや感染源（リ
ンク）
が分からない患者の継続的な発生数などの状況及び入院医療提供体制の
整備状況等も踏まえて、
将来生じうる入院治療が必要な患者数を見越して判断
すること。
〇 対策移行の事務連絡において、
「サーベイランス／感染拡大防止策」
、
「医療提供体制（外来診療体制）
」
、
「医療提供体制（入院提供提供体制）
」
の対策の移行については、
それぞれの対策ごとに、
都道府県内の対象区域
を設定した上で、
都道府県知事が判断するものと示しているが、
それぞれ
の対策は相互に関連すること、特定の地域で対策の移行が行われたとし
ても住民の往来があれば他の地域の対策に影響を与えてしまうことに留
意して、移行後の対策内容を検討すること。
○ 例えば、
「医療提供体制（入院提供提供体制）
」の対策については、移行
するが、以下のように「サーベイランス／感染拡大防止策」
「医療提供体制
（外来診療体制）
」の対策について移行しない場合には、地域での感染状況
や新型コロナウイルス感染症対策の全体像などを踏まえて、
自宅療養の取扱い
を検討すること。
・
「サーベイランス／感染拡大防止策」の移行（全件 PCR 等病原体検査を実
施すると重症者に対する検査に支障が生じる恐れがある場合）
が行われて
いない場合については、まん延を防止するための対策を、引き続き重点的
に実施いただき、
自宅療養者に対しても感染拡大防止策を徹底していただ
く必要があること。
・
「医療提供体制（外来診療体制）
」の対策の移行（地域での感染拡大の増加に
より、既存の帰国者・接触者外来等で受け入れる患者数が増加し、患者への
医療提供に支障をきたすと判断される場合）が行われていない場合について
は、
自宅療養中に症状が悪化した場合には、
一般の医療機関ではなく帰国者
・
接触者外来（又は必要に応じて入院治療が可能な医療機関）を受診していた
だくことが基本となること。
〇 都道府県は、
保健所等と連携して宿泊療養にかかる体制や自宅療養を行う患
者へのフォローアップを実施する体制を整備した上で、
対策の移行を行うこと。
3
２．宿泊療養・自宅療養の対象及び解除の考え方
（１）対象者
○ 以下の者については、必ずしも入院勧告の対象とならず、都道府県が用意す
る宿泊施設等での安静・療養を行うことができる。
・無症状病原体保有者及び軽症患者（軽症者等）で、感染防止にかかる留意点
が遵守できる者であって、
・原則①から④までのいずれにも該当せず、帰国者・接触者外来又は現在入院
中の医療機関の医師が、症状や病床の状況等から必ずしも入院が必要な状態
ではないと判断した者※
① 高齢者
② 基礎疾患がある者（糖尿病、心疾患又は呼吸器疾患を有する者、透析加
療中の者等）
③ 免疫抑制状態である者（免疫抑制剤や抗がん剤を用いている者）
④ 妊娠している者
※ 発熱、呼吸器症状、呼吸数、胸部レントゲン、酸素飽和度 SpO2 等の
症状や診察、検査所見等を踏まえ、医師が総合的に判断する。
○ 軽症者等である本人が重症化するおそれが高い者（上記①から④までに該
当する者をいう。
）
（以下
「高齢者等」
という。
）
に該当しない場合であっても、
当該軽症者等と同居している者の中に高齢者等がいることが確認された場合
には、利用可能な入院病床数の状況を踏まえて入院が可能なときは、入院措
置を行うものとする。
〇 軽症者等が高齢者等に該当する場合の退院基準については、
「感染症の予防
及び感染症の患者に対する医療に関する法律における新型コロナウイルス感
染症患者の退院及び就業制限の取扱いについて（一部改正）
」
（令和２年４月
２日付け健感発 0402 第１号）のとおりとする。
○ 上記の対応を進めてもなお、地域における入院を要する患者の増大により、
入院治療が必要な者や重症化するおそれが高い者に対する入院医療の提供に
支障をきたすと判断される場合には、次の対応を行うこととする。
 宿泊での療養
・都道府県が用意する宿泊施設での安静・療養を行う（以下「宿泊療養」とい
う。
）
。
・その際、地域における軽症者等の人数を踏まえ、宿泊施設の受入可能人数を
超えることが想定される場合等は、以下の①及び②の者について、優先的に
宿泊施設を確保すること。特に、これらの者のうち、以下「自宅療養」に記
載する空間を分ける対応ができない者については、確実に宿泊施設を利用す
ることができるように配慮すること。
4
① 高齢者等と同居している軽症者等
② 医療従事者や福祉・介護職員など、その業務において、高齢者等と接触
する者（以下「医療従事者等」という。
）と同居している軽症者等
 自宅療養
・入院病床の状況及び宿泊施設の受入可能人数の状況を踏まえ、必要な場合に
は、軽症者等が外出しないことを前提に、自宅での安静・療養を行う（以下
「自宅療養」という。
）
。その際、軽症者等が、適切に健康・感染管理を行う
ことができるよう、
「新型コロナウイルス感染症患者が自宅療養を行う場合
の患者へのフォローアップ及び自宅療養時の感染管理対策について」
（令和
２年４月２日付け事務連絡）を参考とすること。
・当該軽症者等が高齢者等と同居している場合には、
軽症者等と同居家族等の
生活空間を必ず分けること。トイレについては、軽症者等が使用する都度、
次亜塩素酸ナトリウムやアルコールで清拭する、
換気するなどの対応を取れ
る場合には共用することができる。入浴等については、
「新型コロナウイル
ス感染症患者が自宅療養を行う場合の患者へのフォローアップ及び自宅
療養時の感染管理対策について」
（令和２年４月２日付け事務連絡）のと
おりとする。
・加えて、例えば、近くに親戚宅等があり、高齢者等が一時的に当該親戚宅等
に移動することができる等の場合には、
こうした対応を取ることも考えられ
る。
ただし、
この際、
当該高齢者等は、
基本的には濃厚接触者に当たるため、
移動に際しての対応、
移動後の健康管理等については、
保健所の指示に従う
こと。
・軽症者等が医療従事者等と同居している場合にも、
高齢者等と同居している
場合と同様に、生活空間を必ず分ける等の対応をとること。
・なお、自宅療養を行う場合、軽症者等と同居する家族については、基本的に
は濃厚接触者に当たるため、当該家族の健康観察等については所管する保
健所と相談すること。
（２）解除に関する考え方
○ 原則として、
退院基準と同様の基準により、
宿泊療養又は自宅療養を解除す
るものとする。
※退院については、症状の軽快が確認されてから 24 時間後に PCR 検査を実施
し、陰転化が確認された場合には、当該検査に係る検体採取から 24 時間以
後に再度検体採取を実施。２回連続で PCR 検査での陰性が確認された場合
に、退院可能となる。
○ ただし、宿泊療養中又は自宅療養中の軽症者等に PCR 検査を実施する体制
をとることにより、重症者に対する医療提供に支障が生じるおそれがある場
合には、宿泊療養又は自宅療養を開始した日から 14 日間経過したときに、解
5
除することができることとする。その際、当該 14 日間は、保健所（又は保健
所が委託した者）
が健康観察を実施し、
症状に大きな変化がある等の場合は、
医師の診察を受け、必要な場合には入院することとする。
３．具体的な流れ
① 帰国者・接触者外来等において、新型コロナウイルス感染症の疑いのある
患者の診療、PCR 検査を実施。
その時点で入院を要する症状でない場合には、同居家族等の状況等 PCR 検
査結果が陽性の場合の対応に必要な情報を聞き取る。
あわせて、当該患者に対し、宿泊療養や自宅療養に関する留意事項等を記
載したリーフレット等を配布。
※ 都道府県等においては、事前に患者に伝達すべき事項及び患者から聞き
取りを行う事項をまとめたリーフレットを作成の上、
帰国者・接触者外来
等に配布しておく。
② 帰国者・接触者外来等から医療機関所在地の都道府県等の調整窓口に対し、
患者の基本的な情報、同居家族等の状況、
PCR 検査結果が出る期日など、都道
府県等の準備のために必要な情報を共有。
都道府県等の調整窓口で、
帰国者・
接触者外来等から把握した情報をもとに、必要な準備を行う（宿泊療養先の
候補の選定等）を行う。保健所設置市及び特別区の調整窓口にあっては、宿
泊療養が必要な場合には、都道府県の調整窓口に情報を共有するほか、医療
機関所在地と居住地の都道府県等が異なる場合には、居住地の都道府県等の
調整窓口にも情報共有しておく。
また、検査結果が出るまでの間、患者は、自宅療養に関する留意事項に留
意して過ごすとともに、
宿泊療養
・
自宅療養の準備を行う
（日用品の準備等）
。
③ 帰国者・接触者外来等において、確定患者かつ軽症者等と診断。
帰国者・接触者外来等から医療機関所在地の都道府県等の調整窓口に対し、
患者の検査結果を報告するとともに、陽性の場合には、自宅療養中の留意事
項、連絡先など、フォローアップ等のために必要な情報を共有。都道府県等
の調整窓口で、必要な情報を把握する。
④ 都道府県等は、把握した情報をもとに、宿泊療養・自宅療養のために必要
な調整を行い、療養場所を確定させる。
自宅療養の場合で、当該軽症者等の居住地が医療機関所在地の都道府県等
と異なる場合には、医療機関所在地の都道府県等が居住地の都道府県等へ連
絡する。
自宅療養の健康状態のフォローアップ等の対応を行う都道府県等において
は、
必要に応じ、市町村（福祉部門）とも連携するなど、関係機関との調整を
行う。
宿泊療養を行うこととする場合、帰国者・接触者外来等から連絡を受けた
調整窓口が都道府県である場合には、宿泊療養の調整を実施する。医療機関
所在地の保健所設置市・特別区にあっては、医療機関所在地の都道府県の調
6
整窓口へ連絡し、宿泊療養に関する調整を依頼する。
⑤ 入所時に帰国者・接触者外来等から連絡を受けた都道府県等の調整窓口が宿
泊療養の調整を行う調整窓口と異なる場合（保健所設置市・特別区の場合や県
をまたぐ移動を伴った場合）には、軽症者等が宿泊施設から退所する際に、宿
泊療養の調整を担当した都道府県の調整窓口から、
入所時に調整した都道府県
等の調整窓口へ連絡する。
連絡を受けた都道府県等と軽症者等の居住する都道府県等が異なる場合に
は、連絡を受けた都道府県等が、居住地の都道府県等へ連絡する。
４．都道府県等における準備
○ 宿泊療養の調整窓口の設置
都道府県に、宿泊療養等に関して保健所設置市・特別区の窓口と調整する
窓口を設置する。
なお、
この調整窓口は、
外部委託することも可能であるが、
軽症者等を把握した場合の連絡・調整を円滑に行える体制を確保することが
必要。
○ 宿泊療養に関する準備
宿泊療養については、都道府県がとりまとめることとするため、管内の
保健所設置市及び特別区分もとりまとめて枠組みを検討する。ただし、都
道府県と市区において協議が整った場合、異なる取扱をとることは差し支
えない。
「新型コロナウイルス感染症の軽症者等の宿泊療養マニュアルの送付
について」
（令和２年４月２日付け事務連絡）
の内容も参考に、
主に次のよ
うな準備が必要。
・ 宿泊療養が可能な宿泊施設の確保、
搬送手段の確保、
当該施設における人
員体制及び物品等の準備等。
・ その際、
必要と見込まれる居室について、
自治体の保有する研修施設等の
ほか、
地域の公共的な施設
（国の研修施設等）
の確保を検討するとともに、
確保が困難な場合には、ホテル等の民間宿泊施設等の借り上げ等を検討
※国の研修施設等に関しては、適宜厚生労働省へ相談する。
・ 同居家族等、福祉的支援を要する者について適切な支援につなげるため、
管下の市町村の連絡先及び連絡経路を確認。
○ 自宅療養の調整窓口の設置
都道府県等に自宅療養のフォローアップに必要な事項に関して帰国者・接
触者外来等と調整する窓口を設置する。なお、この調整窓口は、本庁部門や
保健所のほか、外部委託することも可能であるが、帰国者・接触者外来等に
おいて軽症者等を把握した場合の連絡・調整を円滑に行える体制を確保する
ことが必要。
○ 自宅療養に関する準備
地域におけるフォローアップの体制や体調急変時の対応、市町村の福祉部
門との連携などの関係機関との調整を行う。
「新型コロナウイルス感染症患
7
者が自宅療養を行う場合の患者へのフォローアップ及び自宅療養時の感
染管理対策について」
（令和２年４月２日付け事務連絡）
も参考として、
特
に次の点に留意の上、地域の実情に応じて、関係機関との調整を開始するこ
と。
・軽症者等の健康管理
・症状が悪化した際に速やかに適切な医療機関を受診できる体制の確保
・適切な感染管理対策の実施
５．帰国者・接触者外来等における準備
○ 帰国者・接触者外来等は、上記のように都道府県等と連携して対応する
こととなるため、事前に都道府県等と連絡体制等の調整を行う。
以上
