令和２年３月１０日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
３月１０日、新型コロナウイルス感染症が疑われる方についてＰＣＲ検査を行い、
陽性が確認されました。
現在、入院へ向けて調整中です。
【概要】
（１）年代 ３０代
（２）性別 女性（日本籍）
（３）居住地 伊賀保健所管内
（４）職業 無職
（５）症状・経過
３月 ２日（月） ３７．１℃の発熱
３日（火） ３７．７℃の発熱、医療機関Ａを受診、インフルエンザ陰性
４日（水） ３９．７℃の発熱及び咳症状あり、医療機関Ａを再受診、イ
ンフルエンザ陰性、血液検査にて炎症反応なし、胸部レント
ゲンにて右下肺に陰影あり、解熱剤等処方
５日（木） ３７℃台まで解熱するが、以後も咳症状継続
８日（日） 帰国者・接触者相談センター（伊賀保健所）に相談あり
９日（月） 帰国者・接触者外来（医療機関Ｂ）を受診し、疑似症として
ＰＣＲ検査のため検体を採取、本人は自宅待機
１０日（火） １７時頃、県保健環境研究所のＰＣＲ検査により陽性を確認
現在、すでに解熱しており、咳症状のみ継続している。
（６）参考情報
・近親者が、２月２４日（月）に、大阪市内のライブハウス（Soap opera classics
Umeda）でのイベントに参加しており、本人と濃厚な接触があった。なお、近親者
は無症状。
（７）行動歴
・詳細な行動歴は確認中であり、感染拡大の防止のために必要な情報は、随時公表
いたします。
（８）今後について
・濃厚接触者については保健所が調査し、ＰＣＲ検査を実施するとともに、健康観
察を行います。
※報道機関の皆様へ
本患者様およびその他ご関係者様の人権の尊重、個人情報保護にご理解とご配慮を
お願いいたします。
