Lineamientosgeneralesparapropietariosyadministradoresde
Centros de Trabajopor Coronavirus
(COVID-19)
Versión 4
20 de marzo 2020
2
Contenido
Alcance ..................................................................................................................................3
Características Generales .......................................................................................................3
Lineamientos Generales.........................................................................................................4
Lineamientos para los directivos o jefaturas de los centros de trabajo ...................................4
a) Medidasparalaimplementacióndelasacciones en la organización:.........................6
c) Medidas decontrol:................................................................................................7
d) Mantenimientoylimpiezadelasinstalaciones.....................................................8
Anexos...................................................................................................................................9
3
Alcance
La aplicación de estos lineamientos es obligatoria en todos los centros de trabajo ( públicas
y privadas) que operan en el territorio nacional, para colaborar en la contención y atención
de personas que presenten COVID-19. Estos lineamientos se revisarán de forma periódica y
se publicará la versión vigente en la página web del Ministerio de Salud:
https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-prensa/noticias/741-noticias-
2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-
2019-ncov
Características Generales
Los coronavirus (CoV): son una amplia familia de virus que pueden causar diversas
afecciones, desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como ocurre con el
coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que
ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV).
Tipos: Es importante tener en cuenta que existen cuatro coronavirus humanos (HCoV)
endémicos a nivel global: HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-HKU1 y HCoV-OC43, además de
otros dos coronavirus que causan infección zoonótica en humanos: MERS-CoV y SARS-CoV.
Estos coronavirus son diferentes al COVID-19 circulante en la actualidad, por lo que su
detección no excluye en absoluto la infección por este nuevo coronavirus.
COVID-19: es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto
más recientemente, se transmite por contacto con otra que esté infectada por el virus. La
enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes
de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada habla, tose o
estornuda, también si estas gotas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la
persona, de modo que otras personas pueden tocar estos objetos o superficies y luego se
tocan los ojos, la nariz o la boca (OPS/OMS, 2020).
4
Lineamientos Generales
Actualmente no existe una vacuna para prevenir la enfermedad por Coronavirus (COVID-
19). La mejor manera de prevenir enfermedades es evitar exponerse a este virus. Sin
embargo, como recordatorio, se recomiendan acciones diarias para ayudar a prevenir la
propagación de enfermedades respiratorias, que incluyen:
• Evitar el contacto cercano con personas que están enfermas.
• Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca.
• Cúbrase la boca cuando tose o estornuda con un pañuelo desechable, luego tírelo a
la basura o utilice el protocolo de estornudo en caso de que no cuente con pañuelos
desechables.
• Limpie y desinfecte los objetos y las superficies que se tocan con frecuencia con un
desinfectante, con alcohol o paño de limpieza doméstico.
• Con mayor frecuencia, lávese las manos con agua y jabón durante al menos 20
segundos, especialmente después de ir al baño; antes de comer; y después de
sonarse la nariz, toser o estornudar.
• Si está enfermo, repórtese con su jefe inmediato, y asista a Consulta de Medicina de
empresa (si se cuenta con ese recurso) o al EBAIS de su adscripción, para que sea
valorado y se defina el mecanismo para su respectiva recuperación. Acatar que debe
ir al médico solo si cumple con los criterios de posible riesgo.
• Si no hay agua y jabón disponibles, use un desinfectante para manos a base de
alcohol de un grado de al menos 70º.
• Infórmese a través de fuentes oficiales y no difunda información falsa o de fuentes
no confiables.
• Utilice el recurso de la modalidad de teletrabajo, según lo establecido en el decreto
ejecutivo 073-S-MTSS.
• Durante el tiempo de almuerzo, recuerde mantener el aforo al 50%.
Lineamientos para los directivos o jefaturas de los centros de trabajo
• Garantizar que se divulgue la información oficial a todo el personal de la empresa y
clientes que utilicen sus servicios.
• Implementar y vigilar el cumplimiento de las acciones de prevención y contención
del Coronavirus (COVID-19) en la empresa.
• Informar a los empleados sobre los protocolos de lavado de manos, estornudo y tos,
no tocarse la cara y otras formas de saludar. Ver anexos.
5
• Reportar oportunamente la información requerida por las autoridades de salud con
base en las directrices oficiales emitidas por el Ministerio de Salud.
• Valorar cuales son los puestos que pueden realizarse en la modalidad de teletrabajo,
con la finalidad de suscribir contratos, adendas de teletrabajo, siguiendo la
normativa establecida por la institución, así como la aplicación de la Directriz 073-S-
MTSS. Deberá tomarse en cuenta la continuidad de los servicios.
• Deberá establecer roles/horarios en los comedores de la institución, con la finalidad
de mantener el aforo al 50%. Proveer a sus funcionarios estaciones para lavado de
manos (en la medida de las posibilidades), dispensadores de alcohol en gel, solución
alcohólica antiséptica para uso tanto del personal como de los visitantes. Es
importante aclarar que debe ir al médico solo si cumple con los criterios de posible
riesgo.
• Suspender en la medida de las posibilidades reuniones presenciales, apoyándose en
el uso de tecnologías de información tales como: Videoconferencias, uso de
aplicaciones, etc.
• Evitar realizar viajes y giras a nivel nacional o fuera del país. Si el viaje es
indispensable, tomar las medidas higiénicas necesarias. A su regreso al país deberá
estar en aislamiento domiciliar hasta por 14 días naturales.
• Todo centro de trabajo deberá implementar el respectivo plan de gestión de Riesgo
y Salud Ocupacional.
• En el caso de que se tenga información que un funcionario ha estado enfermo con
manifestaciones que cumplan con la definición de caso y asista al centro de trabajo,
la jefatura deberá enviar al funcionario a valoración médica para que sea el médico
quien defina la conducta a seguir.
6
Accionesgeneralesparaejecutarporlosresponsablesdelos Centros detrabajo
a) Medidasparalaimplementacióndelasacciones en la organización:
• Identificar un coordinador y/o grupo de trabajo que defina roles y responsabilidades
de cada persona durante el proceso de preparación y respuesta para la atención de
esta alerta por COVID-19.
• Considerar el Teletrabajo como una medida para los empleados en condición de
vulnerabilidad, en caso de no ser posible seguir el Lineamientos para personas
trabajadoras con factores de riesgo que ocupan puestos no teletrabajables emitido
por el Ministerio de Trabajo disponible en la página Web o en el siguiente link :
http://www.mtss.go.cr/elministerio/despacho/teletrabajo/lineamientos_teletrabaj
o_covid19.pdf
• Identificar y caracterizar grupos de interés sobre todo aquellos con necesidades
especiales, incorporar los requerimientos de estas personas en la empresa e
implementar acciones de respuesta.
• Garantizar las prácticas saludables difundidas por el Ministerio de Salud en la
empresa bajo su responsabilidad. (ver anexos).
• Garantizar mantener insumos para la limpieza general e higiene personal como
jabón, toallas de papel, desinfectantes, entre otros.
• Facilitar al personal de la empresa el acceso a los servicios de salud si presentan
síntomas sospechosos de Coronavirus (COVID-19).
• Cuando un trabajador es sospecho por COVID 19 debe seguir los lineamientos según
corresponda: Lineamientos generales para el manejo domiciliario de casos en
investigación, probables o confirmados de COVID-19 en el marco de la alerta
sanitaria por Coronavirus (COVID-19) o Lineamientos generales para el aislamiento
domiciliar a costarricenses, residentes y diplomáticos que ingresen al país debido a
la alerta sanitaria por Coronavirus (COVID-19) ambos disponible en la página Web o
en el siguiente link: https://www.ministeriodesalud.go.cr/index.php/centro-de-
prensa/noticias/741-noticias-2020/1532-lineamientos-nacionales-para-la-
vigilancia-de-la-infeccion-por-coronavirus-2019-ncov
7
b) Medidas dedivulgación:
• Preparar o difundir mensajes, sustentados en la información oficial que divulgue el
Ministerio de Salud, adaptados al perfil de cada grupo de interés, para comunicar el
avance del COVID-19.
• Anticipar el miedo y la ansiedad que se pueda generar en los diferentes grupos de
interés de la empresa, contrarrestando esto con la información oficial brindada por
el Ministerio de Salud.
• Informarse diariamente sobre el estado de la situación de este nuevo virus en Costa
Rica, consultando la información oficial disponible en la página web de Ministerio de
Salud.
• Darle seguimiento al cumplimiento del plan, valorar el desempeño del grupo de
trabajo integrado para este fin e informar a todos (as) sobre el estado de la situación
de este nuevo virus.
• Colocar en lugares visibles de la empresa los afiches “Cómo lavarse las manos con
agua y jabón” y “Forma correcta de toser y estornudar”.
• Realizar acciones informativas y educativas con el personal de la empresa, usuarios,
y/o proveedores, tendientes a la incorporación de prácticas saludables.
c) Medidas decontrol:
• Velar porque el personal de la empresa cumpla con las responsabilidades asignadas.
• Identificar e indicarles a los miembros del personal y a los proveedores de la empresa
que presenten síntomas de “gripe” o “resfrío” que deben asistir a un servicio de
salud y evitar el estar en contacto son personas como compañeros y clientes.
• Si las personas que están “resfriadas” refieren que han estado en contacto con
personas que fueron diagnosticadas como casos sospechosos, probables o
confirmados de Coronavirus (COVID-19) o que 14 días antes visitaron áreas de riesgo
de transmisión de este virus, según la lista oficial de países con casos autóctonos de
enfermedad COVID-19e, la cual se encuentra disponible en la página web del
Ministerio de Salud, se debe indicar que acuda al centro médico público más cercano
para valoración médica respectiva o llamar al 911.
• Personas que presenten síntomas relacionados con esta enfermedad (dolor de
cuerpo o fatiga, fiebre y tos) no deberán permanecer en los centros de trabajo.
• Reportar al Área Rectora de Salud más cercana, durante el tiempo que se mantenga
esta alerta sanitaria, la siguiente información:
• Trabajadores, que tengan síntomas respiratorios (sensación febril, tos,
dificultad respiratoria, entre otros) y que además hayan visitado áreas de
riesgo y/o ausentismo del personal por “gripe” o “resfrío”.
8
d) Mantenimientoylimpiezadelasinstalaciones
• Disponer en todos los baños de: papel higiénico, jabón para manos y papel toalla
• desechable o secadora eléctrica de manos.
• La limpieza y desinfección deberá realizarse, con jabón regular o detergente y un
• desinfectante regular al menos dos veces al día, todas las perillas de las puertas,
manillas, inodoros e instrumentos y equipos de trabajo de la empresa (teléfonos,
teclados, mouse, materiales y cualquier superficie con la que se tenga contacto
permanente).
• Mantener los lugares de trabajo ventilados, sin crear corrientes bruscas de aire.
• Asegúrese de que los productos de limpieza estén disponibles en las instalaciones,
incluyendo limpiador doméstico y desinfectante.
• Limpiar y desinfectar los objetos y las superficies, utilizando los productos y
materiales antes recomendados.
9
Anexos
Protocolo de lavado de manos
10
11
Protocolo de estornudo y tos
12
Otras formas de Saludar
13
No tocarse la cara
