事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ３ 月 25 日
都 道 府 県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）御中
特 別 区
厚生労働省医政局総務課
新型コロナウイルス感染症に係る巡回診療の医療法上の取扱いについて
新型コロナウイルス感染症に係る医療法上の臨時的な取扱いについては、
「新型コロナウ
イルス感染症の対応に係る医療法上の手続について」
（令和２年２月 16 日付け厚生労働省
医政局総務課・健康局結核感染症課事務連絡）等においてお示ししてきたところです。
上記に加えて、新型コロナウイルス感染症に対応するため、巡回診療を行う場合の医療
法における取扱いについて、下記のとおりまとめましたので、内容を御了知の上、管内医
療機関へ周知をいただくとともに、その実施に遺漏なきようお願いいたします。
なお、これらの取扱いについては、新型コロナウイルス感染症のまん延防止を図るため
の臨時的なものである旨、御留意願います。
記
いわゆる巡回診療については、原則として医療法上は診療所の開設に該当するものと解
されるが、今般の新型コロナウイルス感染症への対応のため巡回診療を行う場合は、
「巡回
診療の医療法上の取り扱いについて」
（昭和 37 年 6 月 20 日付け厚生省医務局長通知）で定
める「医療法の運用上特別の処置を講じてその実施の円滑化をはかることが適当であると
考えられる」場合に該当するため、当該通知に沿い、取り扱って差し支えないこと。
なお、上記通知において規定する巡回診療実施計画は、適切な時期に事後的に行うこと
として差し支えないこと。
