令和２年２月 28 日（金）
静岡市保健所 保健予防課
結核・感染症係 望月・高木
電話 ０５４－２４９－３１７２
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
令和２年２月 27 日、
静岡市内の医療機関を受診した患者について、
本日、
静岡市環境保健研究所で PCR
検査を実施したところ、陽性であることが判明しました。
静岡市では、濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査、健康観察などを実施するとともに、市民の皆
様への周知・啓発に引き続き努めていきます。
１ 患者概要
年 代：60 歳代（日本国籍）
性 別：男性
居 住 地：静岡市
主な症状：軽い咳、のどの違和感
２ 経 過：2 月 20 日 クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス号」下船後、自宅に帰宅
発熱等の症状なし
2 月 24 日～ 本市における健康フォローアップ開始
2 月 27 日 帰国者・接触者外来を受診
2 月 28 日 市環境保健研究所による PCR 検査の結果、
「陽性」を確認
３ 行 動 歴：下船後は、公共交通機関を利用し移動。最寄駅から徒歩。
移動中はマスクを着用していた。
2 月 24 日から健康観察中。
４ 市民の皆様へ
〇風邪や季節性インフルエンザ対策と同様に、
「咳エチケット」や「手洗い」の徹底など通常の感染症
予防対策に努めていただくようお願いいたします。
〇発熱等の風邪症状があるときは、外出を控えてください。
〇日頃から、十分な睡眠、栄養を摂ることを心がけ、体調を整えておきましょう。
※本情報提供は、感染症予防啓発のために行うものですので、報道機関各位におかれましては、患者等の
個人に係る情報について、プライバシー保護等の観点から、提供資料の範囲内での報道に、格段のご配慮
をお願いします。
