Material para la
comunicación de
riesgos sobre la
COVID-19 para los
establecimientos
de salud
Este material presenta a los gerentes y al personal de los establecimientos
de salud un panorama de las principales medidas para proteger su salud y
seguridad en el lugar de trabajo.
Estos materiales fueron desarrollados originalmente por la Oficina Regional
de la Organización Mundial de la Salud del Pacífico Occidental (WPRO por
su sigla en inglés)
Actualizado el 20 de marzo del 2020.
Este material es fácil de editar, imprimir y difundir. La diagramación es apropiada para papel de
cualquier tamaño ISO (A4, A3, A2).
Se han separado las imágenes y el texto para que se pueda ajustar la diagramación según sea
necesario.
Para imprimir, exporte los archivos en formato PDF o PNG y envíelos a la impresora. Para imprimir
sin márgenes, se puede ampliar la imagen a escala a fin de que quepa en el área imprimible y
recortarle los bordes.

Material para la
comunicación de
riesgos sobre la
COVID-19 para los
establecimientos
de salud
Introducción
El 30 de enero del 2020, la OMS declaró que el brote de la enfermedad causada
por el nuevo coronavirus (COVID-19) era una emergencia de salud pública de
importancia internacional. Para responder a la COVID-19 se requieren una
preparación y una respuesta críticas, que incluyen dotar al personal y los gerentes
de los establecimientos de salud de la información, los procedimientos y las
herramientas necesarios para que puedan trabajar de manera segura y eficaz.
El personal de salud desempeña un papel decisivo en la respuesta al brote de
COVID-19 y es la piedra angular de las defensas de un país para limitar o contener
la propagación de la enfermedad. En la primera línea, el personal de salud
proporciona la atención necesaria a los pacientes con COVID-19 presunta o
confirmada, a menudo en circunstancias difíciles, y corre mayores riesgos de
contraer la enfermedad en el curso de su labor. Puede estar expuesto a riesgos
como angustia, fatiga, desgaste ocupacional o estigma. La OMS reconoce este
trabajo esencial, así como la responsabilidad y la importancia de proteger al
personal de los establecimientos de salud.

Finalidad
Este material tiene como finalidad proteger al personal de salud y prevenir la
propagación de la COVID-19 en los establecimientos de salud. Consiste en una serie
de mensajes simplificados y recordatorios basados en la orientación técnica
exhaustiva de la OMS sobre la prevención y el control de infecciones en los
establecimientos
de
salud
en
el
contexto
de
la
COVID-19
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/technicalguidance. Se debe consultar la orientación técnica de la OMS para ver la
información completa.

Destinatarios del material
Este material está dirigido al personal y los gerentes de los establecimientos de
salud. Puede distribuirse por medio de redes de profesionales y directamente a los
establecimientos de salud. El Ministerio de Salud de su país podría enviárselo a todos
los hospitales públicos y establecimientos de salud. Se deberían enviar copias a las
redes de médicos particulares, así como a las asociaciones de médicos, de
personal de enfermería y de partería, a fin de que se lo distribuya entre colegas y se
lo coloque en lugares visibles, según corresponda. El material puede adaptarse a los
idiomas locales y colocarse en establecimientos de salud donde esté al alcance del
personal y le sirva de recordatorio.

Contenido
El material para la comunicación de riesgos sobe la COVID-19 para los
establecimientos de salud contiene ocho productos:
No.

Formato

Título del producto

Destinatarios
principales

Uso

1

Cartel

Preparativos para
la COVID-19 en su
establecimiento de
salud

Gerentes de los
establecimientos
de salud

Distribúyalo en cursos para el
personal y en reuniones.
Colóquelo en lugares donde esté
a la vista de todo el personal del
establecimiento.

2

Cartel

Manejo de
pacientes con
sospecha o
confirmación de
COVID-19 a en su
establecimiento de
salud

Gerentes de los
establecimientos
de salud

Distribúyalo en cursos para el
personal y en reuniones.
Colóquelo en lugares donde esté
a la vista de todo el personal del
establecimiento.

3

Cartel

Cómo protegerse
de la COVID-19 en
el trabajo

Personal de salud

Distribúyalo en cursos para el
personal y en reuniones.
Colóquelo en lugares donde esté
a la vista de todo el personal del
establecimiento (por ejemplo, a
la entrada o la salida de la sala
de aislamiento).

4

Cartel

Equipo de
protección
personal (EPP) para
las distintas tareas
de atención de
salud

Personal de salud

Distribúyalo en cursos para el
personal y en reuniones.
Colóquelo en lugares donde esté
a la vista de todo el personal del
establecimiento (por ejemplo, a
la entrada o la salida de la sala
de aislamiento).

5

Folleto

Cómo
comunicarse con
pacientes con
sospecha o
confirmación de
COVID-19

Personal de salud

Distribúyalo en cursos para el
personal y en reuniones.
Colóquelo en el puesto de triaje y
en la recepción.

6

Folleto

Información sobre
la COVID-19

Pacientes y
visitantes de
establecimientos
de salud

Imprímalo y colóquelo al alcance
de todos en el puesto de triaje y
en la recepción.

7

Cartel

Cómo hacer frente
al estrés

Todo el personal
del
establecimiento
de salud

Distribúyalo en cursos para el
personal y en reuniones.
Colóquelo en lugares donde esté
a la vista de todo el personal del
establecimiento (por ejemplo, en
la cocina o el comedor).

8

Cartel

Mis cinco
momentos de
higiene de las
manos

Todo el personal
del
establecimiento
de salud

Distribúyalo en cursos para el
personal y en reuniones.
Colóquelo en lugares donde esté
a la vista de todo el personal del
establecimiento (por ejemplo, a
la entrada o la salida de la sala
de aislamiento).

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA LOS GERENTES DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

Preparativos para la COVID-19
en su establecimiento de salud

Instale un puesto de triaje a la
entrada del establecimiento, antes
de cualquier área de espera, para
examinar a los pacientes y
determinar si tienen COVID-19. Esto
limita la posibilidad de contraer la
infección en el centro de atención
de salud.

Coloque carteles y entregue folletos
para recordar a los pacientes y los
visitantes que practiquen una buena
higiene respiratoria y de las manos.

TRIAJE

Coloque soluciones a a base de
alcohol o instalaciones para lavarse
las manos con agua y jabón al
alcance del personal de salud, los
pacientes y los visitantes.

Prepare un
área de
espera bien
definida y
separada
para casos
sospechosos

Manténgase alerta por si
alguien tiene síntomas, como
tos, fiebre, disnea y dificultad
para respirar.

Proteja a su personal.

¡Esté preparado! Asegúrese de que el personal de salud y los
encargados del triaje:
•
•

•

•
•

reciban capacitación sobre la importancia, la selección y el uso
adecuado de equipo de protección personal;
reciban capacitación para detectar los síntomas de un posible
caso de COVID-19 y ofrezcan una mascarilla quirúrgica a los casos
presuntos;
conozcan la definición de caso y tengan un diagrama de
decisiones en un lugar donde puedan consultarlo fácilmente en el
puesto de triaje;
aíslen los casos presuntos con prontitud;
se higienicen las manos con frecuencia.

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA LOS GERENTES DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

Manejo de pacientes sospechosos de COVID-19 o
confirmados en su establecimiento de salud

El personal de salud debe usar equipo de protección personal apropiado al
examinar a los pacientes en el puesto de triaje. Proporcione mascarillas
quirúrgicas a todos los pacientes que tengan síntomas parecidos a los de la
gripe o que digan que posiblemente tengan COVID-19. Recuerde a todos los
pacientes que practiquen una buena higiene respiratoria, etiqueta de la tos
e higiene de las manos.
Distribución de los pacientes

Manejo del ambiente

• Aísle de inmediato los casos presuntos y confirmados.
• Para reducir el estrés y la ansiedad, explique a los
pacientes lo que está haciendo y por qué lo está
haciendo.
• Si es posible, coloque a los pacientes en habitaciones
individuales.
• Los casos sospechosos y confirmados deben
mantenerse separados.
• Manténgase a una distancia de un metro como
mínimo de todos los pacientes.
• No ponga más de un paciente en una cama de
hospital.
• Limite el movimiento de los pacientes en el
centro de salud para reducir la posibilidad de
propagar la infección en el establecimiento.
• Si hay que cambiar de lugar a un paciente,
planifique el traslado: todo el personal y los
visitantes que tengan contacto directo con el
paciente deben usar equipo de protección
personal.

Manejo de los visitantes

• Limpie y desinfecte el entorno regularmente.
• Mantenga una buena ventilación: si es posible,
abra las puertas y las ventanas.
• Limite el número de visitantes de cada
paciente.
• Todos los visitantes deben usar el equipo de
protección personal necesario y se debe dejar
constancia de sus visitas.

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA EL PERSONAL DE SALUD

Cómo protegerse de la COVID-19
en el trabajo
Siga la orientación de los gerentes de su
establecimiento de salud y converse con sus colegas
acerca de los procedimientos acordados para
protegerse de la COVID-19.

Al entrar en una habitación donde
hay un caso sospechoso o
confirmado de COVID-19,
póngase:
• guantes desechables;
• una bata limpia de mangas
largas;
• una mascarilla quirúrgica que
le cubra la boca y la nariz;
• gafas protectoras u otro tipo
de protección ocular.
Si está realizando un
procedimiento que genere
aerosol, como una intubación,
use una mascarilla con filtro de
partículas, como una N95, y
cerciórese de que le quede bien
ajustada, sin ninguna abertura.

Recuerde

Debe cambiarse el equipo de
protección personal después de cada
uso y para atender a cada paciente. Si
usa equipo desechable (por ejemplo,
máscaras, guantes o caretas
protectoras de un solo uso), deséchelo
en un recipiente para residuos con
tapa y lávese bien las manos. ¡Los
artículos de un solo uso no pueden
reutilizarse o esterilizarse!

No es necesario usar
botas y trajes de
protección.

No se toque los ojos, la nariz o la boca con las manos,
Recuerde con o sin guantes, hasta que se las haya higienizado
debidamente.

Si comienza a toser o a estornudar o si tiene fiebre
después de atender a pacientes, avise de inmediato a
las autoridades pertinentes y siga sus consejos.

Mis cinco momentos de higiene de las manos

Use soluciones a base de alcohol para manos o lávese las manos con agua y jabón:

1. antes de tocar a un paciente;
2. antes de realizar procedimientos limpios o asépticos;
3. después de correr algún riesgo de exposición a líquidos y secreciones
corporales;
4. después de tocar a un paciente;
5. después de tocar el entorno de un paciente.

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA EL PERSONAL DE SALUD

Equipo de protección personal (EPP)
para las distintas tareas de atención
de salud

Recuerde: la higiene de las manos siempre es importante. Límpiese las manos antes de ponerse EPP y
después de quitárselo.

Recolección de muestras
de las vías respiratorias

Personal del puesto de triaje
y a cargo del examen en
los puntos de entrada

gafas O careta protectora
mascarilla

mascarilla

bata

guantes

guantes

Atención de un caso presunto o confirmado
de COVID-19
SIN procedimiento que genere aerosol

gafas O careta protectora

bata
guantes

mascarilla

Atención de un caso presunto
o confirmado de COVID-19
CON procedimiento
que genere aerosol

gafas O careta protectora
respirador (N95 o similar)

Transporte de un caso presunto o
confirmado de COVID-19
con atención directa

gafas O careta protectora
mascarilla

bata

bata

guantes

guantes

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA EL PERSONAL DE SALUD

Cómo comunicarse con pacientes
con COVID-19 presunta o confirmada
§

Sea respetuoso, amable y comprensivo.

§

Sea consciente de que los casos presuntos y
confirmados y sus acompañantes podrían estar
estresados o sentir temor.

§

Lo más importante que puede hacer es
escuchar atentamente sus preguntas e
inquietudes.

§

Use el idioma local y hable despacio.

§

Responda a todas las preguntas y suministre
información correcta sobre la COVID-19.

§

Es posible que no sepa la respuesta para todas
las preguntas: todavía es mucho lo que no se
sabe acerca de la COVID-19, y está bien
admitirlo.

§

Si tiene folletos o material informativo, déselos a
los pacientes.

§

Está bien tocar o consolar a casos presuntos o
confirmados si tiene puesto EPP.

§

Obtenga información exacta sobre el paciente:
nombre, fecha de nacimiento, antecedentes
de viajes, lista de síntomas..

§

Explique los procedimientos del establecimiento
de salud para la COVID-19, como el aislamiento
y la limitación del número de visitantes, y los
pasos siguientes.

§

Si el paciente es un niño, admita a un familiar o
tutor que lo acompañe. El tutor debe recibir y
usar equipo de protección personal apropiado.

§

Proporcione actualizaciones a los visitantes y a
los familiares cuando sea posible.

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA PACIENTES Y VISITANTES
DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

Información sobre la COVID-19

Cinco cosas que debe saber

Cinco cosas que debe hacer

¿Qué es la COVID-19?

Lávese las manos con frecuencia.

La COVID-19 es una enfermedad causada
por un coronavirus nuevo que no se había
detectado anteriormente en seres
humanos. Los coronavirus son una gran
familia de virus que se encuentran tanto en
animales como en los seres humanos.

Lávese las manos con agua y jabón o, si no
tiene las manos visiblemente sucias, use
soluciones para manos a base de alcohol
que le quitará el virus que tenga en sus
manos.

¿Cuáles son los síntomas de COVID-19?
En la mayoría de los casos, la COVID-19
provoca síntomas leves, como secreciones
nasales, dolor de garganta, tos y fiebre.
Puede ser más grave para algunas
personas y causar neumonía o dificultad
para respirar. En algunos casos, la infección
puede causar la muerte.
¿Cómo se propaga la COVID-19?
La COVID-19 parece propagarse más
fácilmente por medio del contacto con
una persona con la infección. Cuando
alguien que tiene COVID-19 tose o
estornuda, se liberan gotículas. Si usted
está demasiado cerca, podría inhalar el
virus.
¿Quiénes corren mayor riesgo?
Todavía tenemos que aprender más
acerca de la forma en que la COVID-19
afecta a los seres humanos. Las personas
mayores y las personas con otros trastornos
de salud, como diabetes y problemas del
corazón, parecen correr mayor riesgo de
desarrollar un cuadro grave.
¿Cuál es el tratamiento para la COVID-19?
Actualmente no hay ningún tratamiento o
vacuna para la COVID-19. Sin embargo,
muchos de los síntomas pueden tratarse.

Cúbrase la boca y la nariz con el codo
flexionado o con un pañuelo descartable
al toser y estornudar.
Deseche el pañuelo descartable usado de
inmediato y lávese las manos con agua y
jabón o use soluciones a base de alcohol.
De esta manera protegerá a los demás del
virus liberado mediante la tos y los
estornudos.
Si es posible, manténgase a un metro de
distancia de toda persona que esté
tosiendo o estornudando o que tenga
fiebre.
La COVID-19 parece propagarse más
fácilmente por el contacto estrecho con
una persona infectada.
No se toque los ojos, la nariz ni la boca.
Las manos tocan muchas superficies que
pueden estar contaminadas con el virus. Si
usted se toca los ojos, la nariz o la boca
con las manos sucias, puede transferir el
virus de la superficie a su cuerpo.
Si tiene fiebre, tos Y dificultad para respirar,
vaya al médico. Llame por teléfono con
antelación para informar al centro de salud
cuándo va a ir.
Siga siempre los consejos de su profesional
de salud y las advertencias nacionales.

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA EL PERSONAL DE
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

Cómo hacer frente al estrés
Es normal sentirse triste,
estresado o abrumado
durante una crisis.
Hable con
personas de
confianza o con
un consejero.
Lleve un modo de vida saludable:
alimentación adecuada, sueño,
ejercicio y contacto social con
amigos y familiares.

No beba alcohol, no fume ni
consuma drogas para lidiar
con sus emociones.

Si tiene alguna inquietud, hable
con su supervisor. Si empieza a
sentirse mal, avísele al médico de
inmediato.

La enfermedad
por el nuevo
coronavirus
(COVID-19)

PARA EL PERSONAL DE
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD

Mis cinco momentos
de higiene de las manos

Mis cinco momentos
de higiene de las manos
Use desinfectante para manos a base de
alcohol o lávese las manos con agua y
jabón:
2

1

Antes de realizar
una tarea
limpia/
aséptica.

3
Después del riesgo a
exposición a líquidos
corporales.

4
Después de
tocar al
paciente.

Antes de
tocar al
paciente.

5
Después del
contacto con
el entorno del
paciente.

