O que é o
coronavírus?
É importante que os hospitais estejam prontos a cuidar
de pessoas contagiadas pelo coronavírus (COVID-19)
que necessitem de cuidados hospitalares. Devido a estas
pressões, quando a equipa de saúde a cuidar de si
decidir que já não necessita de cuidados hospitalares,
ser-lhe-á dada alta. A alta não é a sua decisão, mas é
sempre a nossa prioridade dar alta a pessoas para um
local seguro e apropriado.
Na maior parte dos
casos, sairá do hospital
para a sua casa. Poderá
necessitar de algum
apoio adicional, p. ex.
com as suas
necessidades de
cuidados ou a ir às
compras.
Poderá necessitar de
cuidados mais
complexos fora do
hospital, nomeadamente
numa cama na
comunidade ou num lar
para idosos residencial.
As suas necessidades e
planos de alta serão
discutidos consigo.
A COVID-19 é uma nova doença
que afeta os pulmões e as vias
respiratórias. É causada por um
vírus chamado coronavírus.
Pode consultar mais informações
sobre o coronavírus e o melhor
modo de prevenir a sua
propagação ao consultar
www.nhs.uk/coronavirus
Atualmente, não há nenhum
tratamento específico e algumas
pessoas que ficam doentes terão de
ser internadas no hospital.
Alta hospitalar informação
