1
４
Press Release
報道関係者 各位
新型コロナウイルス感染症の現在の状況と厚生労働省の対応について
（令和２年３月 19 日版）
３月19日現在の状況及び厚生労働省の対応についてお知らせします。(３月19日正午まで
の各国機関やWHO等から発表された内容を踏まえ、３月18日日報から下線部分を更新しまし
た。)
国内で今般の新型コロナウイルスに関連した感染症の感染者は914例となりました。
内訳は、患者806例、無症状病原体保有者106例、陽性確定例（症状有無確認中）２例と
なります。国内の死亡者は31名となりました。
国内での退院者は、昨日より24名増加し、215名（患者184名、無症状病原体保有者31
名）となりました。
１．国内の状況について
３月19日12：00現在、805例の患者、100例の無症状病原体保有者、陽性確定例２例が
確認されている。これに加え、空港検疫で患者１例、無症状病原体保有者６例が確認
されており、合計すると914例となる。
【内訳】
・患者806例（国内事例794例、チャーター便帰国者事例11例、空港検疫1例）
・無症状病原体保有者106例
（国内事例96例、チャーター便帰国者事例４例、空港検疫６例）
・陽性確定例２例（国内事例２例）
うち日本国籍664名
令和２年３月 19 日
【照会先】
健康局 結核感染症課
感染症情報管理室長 梅田 浩史
係 長 山田 大悟
（代表電話） 03（5253）1111
2
（括弧内は前日からの変化）
※１ うち日本国籍の者642人
※２ 今までに重症から軽～中等症へ改善した者は17（+1）名
※３ これに加え、空港検疫で患者1名、無症状病原体保有者6名が確認されており、合計すると
914例となる
※４ PCR検査実施人数が減少したのは、千葉県が人数でなく件数でカウントしていたことが判明
したため、千葉県の件数を引いたことによる
「令和２年３月４日版」以後は、陽性となった者の濃厚接触者に対する検査も含めた検査実施人数
を都道府県に照会し、回答を得たものを公表している。なお、上記表記載中の国内事例のPCR検査
実施人数は、疑似症報告制度の枠組みの中で報告が上がった数を計上しており、各自治体で行った
全ての検査結果を反映しているものではない（退院時の確認検査などは含まれていない）。
・2月18日～3月17日までの国内(国立感染症研究所、地方衛生研究所等)における新型コロ
ナウイルスに係るPCR検査の実施件数は、34,922件※
。3月18日分は、現在集計中。
※3月17日までに自治体等から回答があった数の合計であり、順次アップデートされるため、数
値が変動する。
① 国内事例（②チャーター便帰国者を除く） 【※詳細は別添１参照】
・患者794例、無症状病原体保有者96例。
・３月18日18時時点までに疑似症サーベイランスおよび積極的疫学調査に基づき、
PCR検査については、計14,072人の検査を実施。
・上記患者のうち入院中または入院予定590名、退院173名、死亡31名。
・無症状病原体保有者96名は入院中または入院予定69名、退院27名。
3
② チャーター便帰国者に係る発生状況
（水際対策で確認された事例：武漢市からのチャーター便帰国者）
・患者11例、無症状病原体保有者４例
・患者11名全員退院。
・無症状病原体保有者４名全員退院。
・濃厚接触者全員の健康観察終了。
２．クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」について
２月３日に横浜港に到着したクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス号」については、海
上において検疫を実施し、３月１日にすべての乗客、乗員の下船が完了しました。
（※）なお、本件については、WHOの各国の発生状況の報告において、日本国内の発生件数
とは別個（その他）の件数として取り扱われています。
また、３月15日、クルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」の乗客のうち、船内で14日間
の健康観察期間が終了し2月19日から23日にかけて順次下船した計1,011人の方への健康フォ
ローアップが終了しました。
【３月18日18時時点の状況について】
（括弧内は前日からの変化）
※4 那覇港出港時点の人数。うち日本国籍の者1,341人
※5 船会社の医療スタッフとして途中乗船し、PCR陽性となった1名は含めず、チャーター便で帰国し
た40名を含む。
国内事例同様入院後に有症状となった者は無症状病原体保有者数から除いている。
※6 退院等している者551名のうち有症状287名、無症状264名。チャーター便で帰国した者を除く。
※7 28名が重症から軽～中等症へ改善(うち７名は退院)
※8 この他にチャーター便で帰国後、3月1日に死亡したとオーストラリア政府が発表した１名がい
る。
4
３．国民の皆様へのメッセージ
今後とも中国等の発生状況を注視し、各関係機関と密に連携しながら、迅速で正確な
情報提供に努めてまいります。国民の皆様におかれましては、マスクの着用や手洗いの
徹底などの通常の感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
厚生労働省のこれまでの対応については、別添２をご参照ください。
◆国民の皆様へのメッセージ
〇国民の皆様におかれては、
風邪や季節性インフルエンザ対策と同様にお一人お一人の咳エチケ
ット（咳やくしゃみをする際に、ハンカチ、袖などを使って、口や鼻をおさえる）や手洗いなど
の実施がとても重要です。感染症対策に努めていただくようお願いいたします。
〇風邪症状があれば、
外出を控えていただき、
やむを得ず外出される場合にはマスクを着用して
いただくようお願いします。
○次の症状がある方は①②を目安に「帰国者・接触者相談センター」にご相談ください
① 風邪の症状や37.5℃以上の発熱が４日以上続いている
（解熱剤を飲み続けなければならないときを含みます）
② 強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）がある
※ 高齢者や基礎疾患等のある方は、上の状態が２日程度続く場合
センターでご相談の結果、新型コロナウイルス感染の疑いのある場合には、専門の「帰国者・接
触者外来」
をご紹介しています。
マスクを着用し、
公共交通機関の利用を避けて受診してくださ
い
なお、 現時点では新型コロナウイルス感染症以外の病気の方が圧倒的に多い状況であり、 イン
フルエンザ等の心配があるときには、通常と同様に、 かかりつけ医等に御相談ください
【相談後、医療機関にかかるときのお願い】
〇帰国者・接触者相談センターから受診を勧められた医療機関を受診してください。
複数の医療
機関を受診することはお控えください
○医療機関を受診する際にはマスクを着用するほか、
手洗いや咳エチケットの徹底をお願いしま
す
5
４．国外の発生状況について
・海外の国・地域の政府公式発表に基づくと、３月19日12：00現在、日本国外で新型コ
ロナウイルス関連の肺炎と診断されている症例及び死亡例の数は以下のとおり。
国・地域 感染者 死亡者
中国 80,928 3,245
香港 192 4
マカオ 15 0
日本 914 31
韓国 8,565 91
台湾 100 1
シンガポール 313 0
ネパール 1 0
タイ 212 1
ベトナム 75 0
マレーシア 790 2
豪州 568 6
米国 7,786 150
カナダ 621 9
フランス 9,134 264
ドイツ 8,198 13
カンボジア 35 0
スリランカ 51 0
アラブ首長国連邦 113 0
フィンランド 336 0
フィリピン 202 17
インド 156 3
イタリア 35,713 2,978
英国 2,626 103
ロシア 147 0
スウェーデン 1,279 8
スペイン 13,716 598
ベルギー 1,486 14
エジプト 196 6
イラン 17,361 1,135
イスラエル 433 0
6
レバノン 133 3
クウェート 142 0
バーレーン 256 1
オマーン 39 0
アフガニスタン 22 0
イラク 164 12
アルジェリア 74 7
オーストリア 1,646 4
スイス 2,772 21
クロアチア 81 0
ブラジル 372 3
ジョージア 38 0
パキスタン 299 0
北マケドニア 35 0
ギリシア 418 5
ノルウェー 1,423 3
ルーマニア 260 0
デンマーク 1,044 4
エストニア 258 0
オランダ 2,051 58
サンマリノ 119 11
リトアニア 27 0
ナイジェリア 8 0
アイスランド 250 0
アゼルバイジャン 28 1
ベラルーシ 51 0
ニュージーランド 20 0
メキシコ 93 0
カタール 452 0
ルクセンブルク 203 2
モナコ 7 0
エクアドル 111 2
アイルランド 292 2
チェコ 464 0
アルメニア 84 0
7
ドミニカ共和国 21 1
インドネシア 227 19
アンドラ 53 0
ポルトガル 448 1
ラトビア 71 0
セネガル 31 0
サウジアラビア 171 0
ヨルダン 52 0
アルゼンチン 79 2
チリ 238 0
ウクライナ 16 2
モロッコ 49 2
チュニジア 29 0
ハンガリー 58 1
リヒテンシュタイン 28 0
ポーランド 251 5
スロベニア 275 1
パレスチナ 41 0
ボスニア・ヘルツェゴビナ 38 0
南アフリカ 116 0
ジブラルタル（英領） 3 0
ブータン 1 0
カメルーン 10 0
トーゴ 1 0
セルビア 83 0
スロバキア 105 0
バチカン 1 0
コロンビア 93 0
ペルー 145 0
コスタリカ 50 0
マルタ 38 0
パラグアイ 11 0
バングラデシュ 14 1
モルドバ 30 1
ブルガリア 92 2
8
モルディブ 13 0
ブルネイ 68 0
キプロス 49 0
アルバニア 59 2
ブルキナファソ 20 1
チャンネル諸島（英王室属領） 1 0
モンゴル 6 0
パナマ 86 1
ボリビア 12 0
ホンジュラス 9 0
コンゴ民主共和国 4 0
ジャマイカ 13 0
トルコ 191 2
コートジボワール 9 0
ガイアナ 7 1
ガーンジー（英領） 1 0
ジャージー（英領） 5 0
ケイマン諸島（英領） 1 0
キューバ 7 1
トリニダード・トバゴ 7 0
スーダン 2 1
ギニア 1 0
エチオピア 6 0
ケニア 3 0
グアテマラ 6 1
ベネズエラ 36 0
ガボン 1 0
ガーナ 7 0
アンティグア・バーブーダ 1 0
カザフスタン 35 0
ウルグアイ 50 0
アルバ 4 0
ナミビア 2 0
セーシェル 4 0
セントルシア 2 0
9
ルワンダ 8 0
エスワティニ 1 0
キュラソー 3 0
スリナム 1 0
モーリタニア 1 0
コソボ 2 0
コンゴ共和国 1 0
セントビンセント及びクレナデ
ィーン諸島
1 0
中央アフリカ 1 0
ウズベキスタン 15 0
赤道ギニア 4 0
プエルトリコ 3 0
リベリア 2 0
タンザニア 3 0
グリーンランド 1 0
ソマリア 1 0
ベナン 2 0
バハマ 1 0
モンテネグロ 2 0
バルバドス（英領） 2 0
キルギス 3 0
ザンビア 2 0
ジブチ 1 0
ガンビア 1 0
その他 712 7
計 210,469 8,873
【資料出所】WHO:Coronavirus disease(COVID-2019) situation reports、各国政府プレス
リリース、ジョンズ・ ホプキンス大学 新型コロナウイルス感染症の拡散状況マップ等
※ 中国：2/13より診断基準変更（湖北省においては、臨床診断病例が追加）
10
(参考)
・中国における新型コロナウイルス感染症の発生状況
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-
reports/
・中国における原因不明肺炎について（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）：
https://www.who.int/csr/don/05-january-2020-pneumonia-of-unkown-cause-china/en/
・海外感染症発生情報 原因不明の肺炎-中国（厚生労働省検疫所 HP FORTH）：
https://www.forth.go.jp/topics/20200106.html
・中国湖北省武漢市における非定型肺炎の集団発生に係る注意喚起について（事務連絡）：
https://www.mhlw.go.jp/content/10900000/000582709.pdf
・中国武漢市における肺炎の集団発生に関する WHO の声明（世界保健機関（WHO）：
https://www.who.int/china/news/detail/09-01-2020-who-statement-regarding-
cluster-of-pneumonia-cases-in-wuhan-china
・新しいコロナウイルス‐大韓民国（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak News）：
https://www.who.int/csr/don/21-january-2020-novel-coronavirus-republic-of-korea-ex-
china/en/
・中華人民共和国国家衛生健康委員会：
http://www.nhc.gov.cn/wjw/index.shtml
・武漢市衛生健康委員会：
http://wjw.wuhan.gov.cn/
・広東省衛生健康委員会：
http://wsjkw.gd.gov.cn/
・衛生福利部疾病管制署（台湾 CDC）：
https://www.cdc.gov.tw/?aspxerrorpath=/rwd/english
・中国における新種のコロナウイルスについて（世界保健機関（WHO）Disease Outbreak
News）：
https://www.who.int/csr/don/12-january-2020-novel-coronavirus-china/en/
・厚生労働省 Twitter：
https://twitter.com/mhlwitter?lang=ja
・First Travel-related Case of 2019 Novel Coronavirus Detected in United States：
https://www.cdc.gov/media/releases/2020/p0121-novel-coronavirus-travelcase.html
・International Health Regulations Emergency Committee on novel coronavirus in
China（世界保健機関（WHO））
https://www.who.int/news-room/events/detail/2020/01/30/default-calendar/international-
health-regulations-emergency-committee-on-novel-coronavirus-in-china
11
（別添１）国内事例：都道府県別の患者報告数の内訳（2020年３月19日12時時点）
全国 794※
名
北海道 153 名
宮城県 1 名
秋田県 1 名
福島県 2 名
茨城県 2 名
栃木県 3 名
埼玉県 32 名
群馬県 10 名
千葉県 31 名
東京都 105 名
神奈川県 52 名
新潟県 17 名
石川県 5 名
福井県 1 名
山梨県 2 名
長野県 3 名
岐阜県 3 名
静岡県 3 名
愛知県 123 名
三重県 5 名
滋賀県 4 名
京都府 17 名
大阪府 100※
名
兵庫県 69 名
奈良県 4 名
和歌山県 13 名
広島県 1 名
山口県 1 名
香川県 1 名
愛媛県 2 名
高知県 11 名
福岡県 4 名
佐賀県 1 名
12
熊本県 5 名
大分県 1 名
宮崎県 3 名
沖縄県 3 名
※ 大阪府の国内患者 148 例目は 8 例目と同一人物であるが、2 名としてカウントしている。
(1) これまでの厚生労働省による公表資料は下記 URL（国内の患者発生）を参照ください。
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000121431_00086.html
(2) 現時点の詳細な情報については、各自治体の公表資料やホームページ等を参照くださ
い。
（別添２）厚生労働省の通知・事務連絡一覧
【医療機関・社会福祉施設等向けの情報】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000121431_00088.html
【介護事業所等向けの情報】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000121431_00089.html
【国土交通省・航空会社向けの情報】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000121431_00090.html
【検疫所向けの情報】
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000121431_00091.html
