～ 京 都 府 報 道 発 表 資 料 ～ 京都府広報監 まゆまろ
新型コロナウイルス感染症患者の発生について
令 和 ２ 年 ３ 月 １ ２ 日
京 都 府 新 型 コ ロ ナ ウ イ ル ス
感 染 症 対 策 本 部
京 都 府 健 康 福 祉 部 健 康 対 策 課
１ 大阪ライブハウス関連による感染者の状況について
府内８～１１、
１３例目の新型コロナウイルス感染症患者の接触者等の調査結果について下記の
とおりお知らせします。
本日で検査対象者の検査はすべて完了しました。
引き続き、接触者の健康
観察を実施してまいります。
■ 府内８例目（３月７日判明、中丹管内在住 40代女性）
検査対象者の概要と検査結果
（１）家族 ３人 ２名 →陽性（府内９例目と１０例目）
１名 →陰性
（２）病院関係 １９０人 ※名簿重複により３名減
ア 医療従事者 ６０人（医師 １１人、看護師等 ４９人）
１名 →陽性（府内１１例目）
５９名 →陰性
イ 入院患者等 １３０人（同病棟入院中 ３９人、退院等 ９１人）
１名 →陽性（府内１３例目）
１２５名 →陰性
３名 →健康観察
１名 →原疾患により死亡
■ 府内９例目（３月９日判明、中丹管内在住 60代男性）
接触者 １２名 検査対象者 ３名 →すべて陰性
健康観察対象者 ９名
■ 府内１０例目（３月９日判明、中丹管内在住 60代女性）
接触者 １３名 検査対象者 ５名 →すべて陰性
健康観察対象者 ８名
■ 府内１１例目（３月９日判明、中丹管内在住 20代女性）
検査対象者 ４名（家族３名、他１名） →すべて陰性
■ 府内１３例目（３月１０日判明、中丹管内 70代女性）
検査対象者 ４名（家族２名、他２名） →すべて陰性
※裏面あり
２ 新たな感染者について
本日３月１２日、
１名が新型コロナウイルス感染症陽性であることが判明しましたのでお知らせ
します。京都府内では、京都市を含めて１６例目の事例です。
本件について、
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、
感染拡大防止に取り組
んでまいります。
(1) 患者の概要
６０歳代男性 （日本国籍、京都市在住）
病院内理髪店店主
(2) 経過
① 症状・経過
３月６日 発症（38.5℃の発熱、咳、倦怠感、筋肉痛）、現在も症状が続いている
３月７、８日 自宅療養
３月９日 かかりつけ医を受診
３月10日 自宅療養
３月11日 かかりつけ医を再受診、紹介先医療機関に入院。検体採取
３月12日 本日夕方、陽性が判明
感染症指定医療機関へ入院
② 現在判明している概要
・当該理髪店は３月９日から休業中
・通勤に公共交通機関の利用なし
③ 濃厚接触者
調査中
