SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA, COVID-19
CHILE.
14 de marzo de 2020. 13:00 horas.
CONTENIDO
1. Antecedentes
2. Situación nacional
3. Situación internacional
4. Recomendaciones
ANTECEDENTES:
El 31 de diciembre de 2019, las autoridades de salud de China notificaron a la Organización Mundial de la Salud
(OMS) un brote infección respiratoria aguda asociado a un nuevo coronavirus. Este nuevo virus, es una cepa
particular que no había sido identificada previamente en humanos, por lo que existe poca información sobre su
historia natural de la enfermedad, epidemiología e impacto clínico. La infección respiratoria causada por este
nuevo virus ha sido denominada COVID-19 (1,2).
El virus rápidamente comenzó a propagarse desde Wuhan, provincia de Hubei - China, hacia otras provincias y
países aledaños. Debido al aumento súbito de casos y de países afectados, el 30 de
enero de 2020, el Director General de la OMS declaró que el brote de COVID-19 consti-
tuye una Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII)(3)
Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile
RESUMEN EJECUTIVO:
CASOS CONFIRMADOS:
GLOBAL:
 132.758 casos confirmados (7.499 nuevos)
 4.955 fallecidos (342 nuevos)
 122 países/territorios afectados
CHILE:
 61 Casos confirmados (18 nuevos desde el último
reporte)
 Dos casos han requerido hospitalización. Sin falle-
cidos
 Regiones afectadas: Antofagasta, Atacama, Me-
tropolitana, Maule, Ñuble, Biobío, Los Lagos y
Aisén.
 47 casos importados, 11 casos asociados a impor-
tación y tres casos en investigación.
Página 1
Informe de situación COVID-19. N° 9. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
HITOS IMPORTANTES:
• El 11 de marzo de 2020, El Director de la Or-
ganización Mundial de la Salud declaró el
actual brote de COVID-19 como Pandemia
Global, dada la alta propagación del virus a
nivel mundial
• Actualización de Ord. 276: precisión de ac-
ciones de la red
• Actualización de protocolos de detección de
viajeros en pasos fronterizos terrestres, ma-
rítimos y aeropuertos. Para acceder, ingrese
al siguiente link
• Acceda a la definición de caso vigente en el
siguiente link
SITUACIÓN INTERNACIONAL:
A nivel mundial se han confirmado 132.758 casos de
COVID-19 (7.499 nuevos) con 4.955 fallecidos (342
nuevos). En China, se han confirmado 80.991 casos (11
nuevos) con 3.180 fallecidos (7 nuevos). Fuera de Chi-
na se han confirmado 51.767 casos (7.488 nuevos) en
122 países y territorios, con 1.775 fallecidos (335 nue-
vos)(4).
En Europa, el brote se mantiene con una alta intensi-
dad de ocurrencia de casos principalmente en Italia
(n=15.113, (2.651 nuevos)), España (n=2.965, (825
nuevos), Francia (n=2.860, (591 nuevos)), Alemania
(n=2.369, (802 nuevos)) (Figura 1). En otras regiones
del mundo, destaca Corea del Sur (n=7.979, (110 nue-
vos)) e Irán (n=10.075, (1075 nuevos)).
De los 122 países y territorios afectados, 62 presentan
transmisión local. Para el informe completo de OMS
acceda al siguiente link
Figura 1:
Curva epidémica de casos confirmados de COVID-19
reportados fuera de China (n=37.367), por fecha de no-
tificación.
Página 2
Informe de situación COVID-19. N° 9. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Fuente: Organización Mundial de la Salud. Situation report—49 (4)
Datos al 13 de marzo de 2020.
SITUACIÓN NACIONAL:
Al 14 de marzo de 2020, se han notificado 457 casos
sospechosos a lo largo del país. El primer caso confir-
mado se notificó el 2 de marzo de 2020 y a la fecha se
han confirmado 61 casos de COVID-19 (Figura 2), en
las siguientes regiones: Antofagasta (n=2), Atacama
(n=2), Metropolitana (n=40), Maule (n=9), Biobío
(n=3), Ñuble (n=4) y Los Lagos (n=1) (Figura 2 y 3).
Del total de los casos, 47 fueron importados (con an-
tecedente de viaje a países con brotes en los últimos
14 días), once asociados a importación y tres en in-
vestigación.
Figura 2:
Página 3
Informe de situación COVID-19. N° 9. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Fuente: Departamento de Epidemiología
Ministerio de Salud de Chile
Tabla 2: Distribución de casos confir-
mados de COVID-19, según signos y
síntomas
Figura 3: Distribución de casos sospechosos y confirmados de COVID-19, según fecha de
notificación. Chile, año 2020
Síntomas N %
Tos 38 62
Fiebre 30 49
Odinofagia 27 44
Mialgia 28 46
Cefalea 29 48
Dolor torácico 7 11
Congestión nasal 10 16
Disnea 6 10
Grupo etario Hombre Mujer
Total
N %
00 a 09 años 0 1 1 1,6
10 a 19 años 3 0 3 4,9
20 a 29 años 10 7 17 27,9
30 a 39 años 10 7 17 27,9
40 a 49 años 4 3 7 11,5
50 a 59 años 4 8 12 19,7
60 a 69 años 2 0 2 3,3
70 a 79 años 0 0 0 0,0
80 y más años 1 1 2 3,3
Total 34 27 61 100,0
Tabla 3: Distribución de casos confirma-
dos de COVID-19, según grupos etarios.
La mayoría de los casos han sido leves, excepto dos pacientes masculinos de 35 y 47 años respectivamente
que han requerido hospitalización. Los principales síntomas han sido tos (62%), fiebre (49%) y odinofagia
(44%) (Tabla 2). En cuanto al lugar de notificación, el 57% corresponde a establecimientos de salud priva-
dos y un 43% a establecimientos públicos.
Según edad, los casos se presentan en un rango desde los 2 a los 83 años con una mediana de 35 años. El
principal grupo afectado es el de 20 a 39 años (Tabla 3). Según sexo, el 56% son hombres y el 44% mujeres.
Fuente: Departamento de Epidemiología
Ministerio de Salud de Chile
FIS: Fecha de Inicio de Síntomas
Página 4
Informe de situación COVID-19. N° 9. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
Figura 5:
Importaciones y cadenas de transmisión. Brote de COVID-19. Chile 2020.
DETALLE DE LAS IMPORTACIONES:
1. Se han registrado dos eventos de importaciones, que han originado casos asociados.:
El primero corresponde a dos personas de la región del Maule, que viajaron al sudeste asiático y Europa que ge-
neraron tres casos asociados en Chile. El segundo, tiene como origen un ciudadano chileno de 58 años, residente
en Estados Unidos, que viajó desde España a Santiago de Chile entre el 29 de febrero y el 02 de marzo, confirmán-
dose como caso en Nueva York el 04 de marzo. En Chile se han confirmado tres casos asociados.
2. Se han registrado 47 importaciones individuales que a la fecha de este informe no se han reportado casos aso-
ciados y 3 casos que está en investigación (Figura 5).
RECOMENDACIONES:
En el escenario actual, se recomienda a la red nacional de epidemiología y a los equipos de salud reforzar las me-
didas de detección precoz de casos sospechosos, según la definición de caso vigente, con el objetivo de imple-
mentar oportunamente las medidas de salud pública.
A los equipos de salud, reforzar la aplicación de precauciones estándar en la atención clínica de pacientes con
síntomas respiratorios y capacitar permanentemente sobre el correcto uso de los elementos de protección perso-
nal (EPP).
A los viajeros, se les recomienda dentro de lo posible evitar viajar a países que presentan brotes de COVID-19. En
caso contrario, se debe estar atentos a las recomendaciones del país que visita y a su regreso seguir las indicacio-
nes de la Autoridad Sanitaria de Chile, con énfasis en el auto reporte si es que presenta síntomas sugerentes de
COVID-19. Para cualquier consulta se dispone del número de Salud Responde al 600 360 77 77.
Para mayor información sobre el Plan de Acción de COVID-19, diríjase al siguiente enlace
REFERENCIAS:
1. Organización Mundial de la Salud. (2020). Infecciones por coronavirus. 05 de marzo de 2020, de OMS Sitio
web: https://www.who.int/topics/coronavirus_infections/es/
2. Organización Mundial de la Salud. (2020). Brote de enfermedad por coronavirus (COVID-19). 05 de marzo
de 2020, de OMS Sitio web: https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
3. Organización Mundial de la Salud. (2020). Declaración sobre la segunda reunión del Comité de Emergencias
del Reglamento Sanitario Internacional (2005) acerca del brote del nuevo coronavirus (2019-nCoV). 05 de
marzo de 2020, de OMS Sitio web: https://www.who.int/es/news-room/detail/30-01-2020-statement-on-
the-second-meeting-of-the-international-health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-
outbreak-of-novel-coronavirus-(2019-ncov)
4. World Health Organization. (2020). Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Reports. 10 de marzo de
2020, de WHO Sitio web: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
reports/20200310-sitrep-50-covid-19.pdf?sfvrsn=55e904fb_2
Página 5
Informe de situación COVID-19. N° 9. Departamento de Epidemiología. Ministerio de Salud de Chile.
