Cooperación internacional suma esfuerzos contra el COVID-19 y dona
recursos y equipos a Bolivia
La Paz, 22
abr
(UC/MS).-
Equipos de
bioseguridad para personal médico, resucitadores ambulatorios, insumos de toma y transporte de muestras para laboratorios, son algunos
de los implementos que donó, Visión Mundial y la Fundación Hivos, en beneficio de aproximadamente 1.300 comunidades en el país.
La entrega fue recibida hoy por los ministros de Relaciones Exteriores, Karen Longaric, y de Salud, Marcelo Navajas, durante un acto
realizado en la Cancillería, en la ciudad de La Paz.
“Es un gesto digno de reconocimiento, organizaciones internacionales se suman a los esfuerzos que realiza el Estado boliviano, esta
cooperación está orientada al fortalecimiento del sistema de salud, con equipos e insumos de laboratorio, y a la seguridad alimentaria”,
Cambiar
Cambiar
manifestó Navajas.
De acuerdo al detalle, Visión Mundial entregó 20 cámaras aisladoras, 300 trajes de protección, 100 resucitadores ambulatorios, 67.200 kits
de higiene, 20.160 kits alimenticios, 126 paquetes de insumos para centros médicos, por un valor de Bs 21 millones, los implementos serán
distribuidos en favor de 1.300 comunidades, de siete departamentos, donde la ONG desarrolla sus programas.
Por su parte la Fundación Hivos, receptora del Fondo Mundial de Lucha Contra el Sida, entregó materiales de bioseguridad para centros de
salud, donde se atiende a personas con VIH, equipos e insumos de laboratorio que permitirán fortalecer laboratorios de biología molecular
para el diagnóstico de COVID -19 y equipo para la toma y transporte de muestras, todo por un valor de $us 300.000.
Normas y Manuales
Videos Recientes
Salud Oral Redes de Salud
Hantavirus AntirretroviralFasciolosis Chikungunya Chagas Nutrición DiscapacidadInfluenza
Buscar en Sitio
Buscar...
Concurso
Volver arriba
Redes Sociales
Tweets by @MinSaludBolivia
Ministerio de Salud - Plaza del Estudiante esq. Cañada Strongest s/n, La Paz - Bolivia
Url: http://www.minsalud.gob.bo
Telefono(s)-(591-2) 2497079 - 2495086 - 2490554 - 2495053
© 2020 Ministerio de Salud de Bolivia
