El empleo
es de todos
v t" t
CIRCULAR No. OO1li
Bogotá D.C., 24 de febrero de 2020
PARA:
ASUNTO:
ENTIDADES ADMINISTRADORAS DE RIESGOS LABORALES, EMPLEADORES,
CONTRATANTES YTRABAJADORES DEPENDIENTES Y CONTRATISTAS DEL
SECTOR PÚBLICO YPRIVADO.
LINEAMIENTOS MINIMOS AIMPLEMENTAR DE PROMOCiÓN YPREVENCiÓN PARA
LA PREPARACiÓN, RESPUESTA Y ATENCiÓN DE CASOS DE ENFERMEDAD POR
COVID-19 (ANTES DENOMINADO CORONAVIRUS)
Ante la eventual incursión en Colombia de casos de enfermedad por el COVID-19 (anteriormente
denominado Coronavirus), de manera transitoria y conforme a las orientaciones impartidas por el
Ministerio de Salud y Protección Social, el Instituto Nacional de Salud, el Ministerio del Trabajo, en uso de
sus facultades legales y en concordancia con lo establecido en los artículos 21,22, 56, 57, 58, 59, 62, 84 Y
91 del Decreto 1295 de 1994, este último modificado y adicionado por el artículo 13 de la Ley 1562 de
2012, el Título III de la Ley 9de 1979 en especial los artículos 80,81 Y82, se permite presentar lineamientos
mínimos a implementar en materia de promoción y prevención para la preparación, respuesta y atención
que se deben aplicar de manera obligatoria en los ambientes laborales y demás actividades
económicamente productivas, en el marco del Sistema General de Riesgos Laborales.
De manera general, se puede afirmar que existen tres grupos de trabajadores expuestos, considerando el
riesgo de exposición:
a) Con Riesgo de exposición directa: Aquellos cuya labor implica contacto directo con individuos
clasificados como caso sospechoso o confirmado (principalmente trabajadores del sector salud).
b) Con Riesgo de exposición indirecta:Aquellos cuyo trabajo implica contacto con individuos clasificados
como caso sospechoso. En este caso, la exposición es incidental, es decir, la exposición al factor de
riesgo biológico es ajena a las funciones propias del cargo. Se pueden considerar los trabajadores
cuyas funciones impliquen contacto o atención de personas en trasporte aéreo, marítimo o fluvial y
personal de aseo y servicios generales.
c) Con Riesgo de exposición intermedia: Se consideran en este grupo aquellos trabajadores que
pudieron tener contacto o exposición a un caso SOS~?O ~ confirmado en un ambiente laboral en
el cual se puede generar transmisión de una persona--a:Qtta por su estrecha cercanía.
I Con Trabajo Decente el futuro es de todº~ ,
@ @rnintrabajoc:oi
Sede Administrativa
Dirección: Carrera 14 No. 99-33
Pisos 6, 7, 10, 11, 12 Y 13
Teléfonos PBX
(57-1) 3779999
f @MinTrabajoCol
Atención Presencial
Sede de Atención al Ciudadano
Bogotá Carrera 7 No. 32-63
Puntos de atención
Bogotá (57-1) 3779999 Opción 2
Línea nacional gratuita
018000 112518
Celular
120
www.mintrabajo.gov.co
El empleo
es de todos
....
Los empleadores, contratantes y Administradoras de Riesgos Laborales deben fortalecer las acciones
destinadas aproteger a los trabajadores del riesgo de contraer el COVID-19.
Las acciones a las que se alude se deben ejecutar en el contexto del Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el Trabajo que deben desarrollar todas las empresas del país, por lo cual, deben ser actualizados
los respectivos Sistemas de Gestión de Seguridad ySalud en el Trabajo en lo que corresponde aGestión,
acorde con el numeral 5 del Artículo 2.2.4.6.6 del Decreto 1072 de 2015.
1. ESTRATEGIAS PARA SEGUIR POR PARTE DE LOS EMPLEADORES YCONTRATANTES.
Los empleadores, contratantes, trabajadores dependientes ycontratistas, ante la eventual introducción en
Colombia de casos de COVID-19, deberán cumplir con las siguientes medidas de prevención ypromoción:
1.1.1. El empleador y contratante deberán establecer canales de comunicación oportunos frente a
la notificación de casos sospechosos COVID-19, ante las autoridades de salud competentes
(Secretaría de Salud Distrital, Departamental o Municipal).
1.1.2. El suministro de esta información deberá ser oportuno y veraz, permitiendo un trabajo
articulado con las Secretarias Distritales, Departamentales y Municipales, reconociéndolas
como una autoridad de Salud competente, y deberán permitir que se desarrollen los
procedimientos que establezcan estas autoridades en los centros de trabajo, ante casos
sospechosos de COVID-19.
1.1.3. El empleador ycontratante deberán contar con la implementación de una ruta establecida de
notificación que incluya datos de contacto de: Secretaría Distrital, Departamental oMunicipal.
1.1.4. Dar aplicación a los protocolos, procedimientos y lineamientos definidos por el Ministerio de
Salud y Protección Social, con relación a la preparación, respuesta y atención de casos de
enfermedad por el COVID-19.
1.1.5. Los empleadores ycontratantes deben garantizar la difusión oportuna ypermanente de todos
boletines y comunicaciones oficiales que emita el Ministerio de Salud y Protección Social, el
Ministerio del Trabajo y el Instituto Nacional de Salud, respecto de los lineamientos para la
preparación; respuesta yatención de casos de enfermedad por COVID-19 en Colombia. Los
trabajadores dependientes y contratistas deben estar informados sobre las generalidades y
directrices dadas por el Ministerio de Salud y Protección Social en relación con los síntomas
de alarma, lineamientos y protocolos para la preparación y respuesta ante la eventual
introducción de casos de COVID-19.
1.1.6. Los empleadores, contratantes, deben atender las orientaciones, recomendaciones y
asesorías que realicen las Administradoras de Riesgos Laborales - ARL respecto a la
promoción y prevención para la preparación, respuesta y atención en casos de enfermedad
por COVID-19.
1.1.7. Los empleadores y contratantes de las diferentes ocupaciones, en las cuales pueda existir
mayor riesgo de contacto con casos sospechosos oconfirmados, de infección por COVID-19
Con Trabajo Decente el futuro es de todos
Sed", Ad.uinistr:aUv..
DiYecI::iñnli Carn2H-;.:t, .14 ;·~o~ '99·n
33
P~S!.)$6 _1 7,. iO~ 1:1., 12 -'{13
·TeléJnnos pex
( 5/-1j377S999
.l\tt~~:tr.i6n P'r'E!,s:efl'r.:¡¡:1,~
5ed~ de: f~J:,enc:L6~i 2ft Ciu¿ath"i0f)
Bogo!:-:) Carr-e¡tf3 7 Nü~ 32.~63
Puntos de atención
bagma (57-1) 377"11<.1<'1':1 Opctán :;;
Línea nac¡om~ ! gratuita
018000 112518
Ceh.da..
l:':D
W"Nw.miflbaba}o.§Gv.co
El empleo
es de todos
oO11
(trabajadores de puntos de entrada al país: personal portuario, aeroportuario yde migración,
Instituciones Prestadoras de Salud, Entidades Promotoras de Salud, Personal de aseo y
servicios generales, entre otros), deben: Identificar, prevenir ycontrolar el riesgo, así como
aplicar las medidas de prevención y control, adoptadas de acuerdo con el esquema de
jerarquización establecido en el artículo 2.2.4.6.24. del Decreto 1072 del 2015.
1.1.8. Los empleadores y contratantes deben suministrar los Elementos de Protección Personal
según las recomendaciones específicas de conformidad con los lineamientos definidos por
el Ministerio de Salud y Protección Social, para la prevención del contagio.
1.1.9. En todos los casos se deben reforzar medidas de limpieza, prevención y autocuidado en los
centros de trabajo.
1.1 .10. El empleador ycontratante deben capacitar alos trabajadores sobre las técnicas adecuadas
para el lavado de manos ypromover el lavado frecuente de las mismas ysuministrar a los
trabajadores jabón uotras sustancias desinfectantes para el adecuado lavado de manos, al
igual que toallas desechables para el secado.
1.1.11. Mantener limpias las superficies de trabajo, teléfonos, equipos de cómputo y otros
dispositivos yequipos de trabajo que usen frecuentemente los trabajadores.
1.1.12. Exigir alos trabajadores no compartir los elementos de protección personal.
1.1.13. Realizar la difusión de la información oficial sobre el Covid-19, publicada en la página web
del Ministerio de Salud y Protección Social
(https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/Nuevo-Coronavirus-nCoV.aspx).
1.2 Los empleadores ycontratantes con trabajadores provenientes de China, que no presenten síntomas
respiratorios deben seguir las siguientes recomendaciones durante los 14 días posteriores asu arribo
al país:
1.2.1 Utilizar, cuando sea posible, la estrategia de teletrabajo para estos trabajadores, en los
términos definidos en las normas vigentes.
1.2.2 Minimizar las reuniones ypropiciar la comunicación por medios virtuales que no impliquen
interacción directa persona a persona; cuando las reuniones sean imprescindibles se debe
promover uso de salas con adecuada ventilación y mantener una distancia mínima de un
metro entre los asistentes. De igual forma, reducir o eliminar las interacciones sociales
innecesarias.
1.2.3 Reportar a la Dirección Territorial de Salud, Secretaría de Salud Distrital, Departamental o
Municipal o a la Entidad Promotora de Salud (EPS) del trabajador, si este presenta fiebre,
tos o dificultad para respirar entre otros síntomas, ydireccionarlo a la atención médica en la
red de servicios de salud asignada por su EPS.
1.2.4 Recomendar a los trabajadores no usar equipos de trabajo de otros compañeros.
~i't
19~,0-)=
ConTrabajo
f,;', ~
e~ futuro es
Sede Administrativa
Dire<dón: Cerrsro 14 No. 99-33
Ph:íC
iS6, 7, t Dr 11 .. 12 'i 13
Teléfonos. vax
(57-1}3779999
Atención Presendal
Sed", de At'ind6n a l Oiudadanu
Bogotá C"n"l7.> 7 1\10. 32"·63
Pu..tus .1", a't>e,u::iúw>
Eloc:gQt¿ í::P'l) 3779999 Opd6n :2
todos
13"""", """",'Ona,1 g.,·atuit..
{\lBO()~ 112513
Ce~ul'ar
170
w·..".,t."ui!Jl1ha"'¡.<tjotl'9~¡"IoCO
El empleo
es de todos
...~ . oOllJ
1.2.5 Si el trabajador atiende público, evaluar la posibilidad de hacer su reubicación temporal o
reasignación de tareas, durante los primeros 14 días, posteriores asu arribo.
2. ACCIONES QUE DEBEN EJECUTAR LAS ADMINISTRADORAS DE RIESGOS LABORALES
Las entidades Administradoras de Riesgos Laborales son entidades asesoras y consultoras de los
empleadores, contratantes, trabajadores ycontratistas afiliados al Sistema General de Riesgos Laborales,
como lo establecen los artículos 35 y 80 del Decreto Ley 1295 de 1994 yel Artículo 11 de la Ley 1562 de
2012, en tal sentido no pueden reemplazar a los empleadores y contratantes en el cumplimiento de las
obligaciones y deberes que tienen aquellos en materia de seguridad y salud en el trabajo; no obstante,
dada la situación y en apoyo a las acciones que coordinadamente se están realizando para efectos de
prevenir la exposición ocupacional ante la eventual introducción de COVID-19, se establecen como
actividades de prevención y promoción de manera TRANSITORIA acorde con los lineamientos que emita
el Ministerio de Salud y Protección Social, la realización como mínimo, de las siguientes actividades,
programas y acciones:
2.1. Las administradoras de riesgos laborales ante la eventual introducción en Colombia de casos de
COVID-19, deberán implementar las siguientes acciones:
2.1.1. Dar aplicación alos protocolos, procedimientos ylineamientos adoptados por el Ministerio de
Salud y Protección Social.
2.1.2. Capacitar a los trabajadores del sector salud con base en las directrices técnicas definidas
por el Ministerio de Salud y Protección Social dispuestas en su página web en el sitio para
Coronavirus.
(https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/PET/Paginas/Nuevo-Coronavirus-nCoV.aspx).
2.1.3. Adelantar acciones de asesoría y asistencia técnica a los empleadores, contratantes,
trabajadores dependientes y contratistas sobre los peligros relacionados con el Riesgo
Biológico en especial, con el COVID-19 en Colombia, incluyendo la divulgación de los
lineamientos y protocolos definidos por el Ministerio de Salud yProtección Social, el Instituto
Nacional de Salud yel Ministerio del Trabajo.
2.1.4. Promover el autocuidado de los trabajadores dependientes ycontratistas en procedimientos
seguros, ambientes de trabajo seguro yhábitos saludables, atendiendo los lineamientos para
la preparación yrespuesta ante la eventual introducción de casos de enfermedad por COVID-
19.
2.1.5. Garantizar el registro estadístico de los trabajadores dependientes y/o contratistas con
Riesgo de exposición directa al COVID-19 en Colombia, así como los trabajadores con
diagnóstico confirmado, de conformidad con la información que le sea suministrada por los
empleadores o contratantes. Dicha información deberá estar disponible para la autoridad de
trabajo y/o sanitaria.
n Con TrabaJ'o
U
Sed., AdU'lin,isÍ'",ath/<8i
niyecc.iñn ~ Ca rrEra .1.4 t\lo.. E~'9'~ 3 3
PkE"" 6, 7 " 10. 11. 12 Y 13
"felé,fono!!> (ltl"
(5/-1 )3779999
t '0'~
Ah·~f:tr.i.&n Pn::.b$(~jn:cia:E
5ed~ de:· At,end'ór¡ B~: Ciudadano
Bog'L>!,á CarT....a 7 N"-,,. 32-&3
Puntos a,e at.eonción
S"!]O"; (57-t) 377''1''l9''l Dpd:6n ?
eS todos
t.Jne.¡¡¡, I1.iH:icr.¡na l gratuita
llHlOOO 112515
Celula:,
1:1:{)
wW\v.:rninuabajjo.gov.-co
to.
El empleo
es de todos
2.1.6. Todas las ARL deberán conformar un equipo técnico especializado que asistirá a las
capacitaciones brindadas por las autoridades sanitarias yserá el encargado de replicar esta
capacitación a los diferentes trabajadores y asesores de las Administradoras de Riesgos
Laborales, quienes difundirán la información ala población afiliada.
2.1.7. Asesorar alos empleadores o contratantes ya los trabajadores dependientes y contratistas,
sobre los elementos de protección personal definidos por las autoridades sanitarias, que
deberán utilizar los trabajadores dependientes y contratistas involucrados en el manejo de
personas sospechosas o confirmadas con COVID-19.
2.1.8. Orientar a los empleadores, trabajadores dependientes, contratantes y contratistas
involucrados en el manejo de casos sospechosos o confirmados con COVID-19 sobre la
postura, uso, porte adecuado, retiro, manipulación, disposición y eliminación de los
elementos de protección personal, según las instrucciones de las autoridades sanitarias,
establecidas por el Ministerio de Salud y Protección Social.
2.1.9. Las Administradoras de Riesgos Laborales deben estar coordinadas entre sí con el fin de
divulgar información oportuna, veraz y unificada a los trabajadores dependientes y
contratistas afiliados. Para los casos confirmados calificados como de origen laboral, las
Administradoras de Riesgos Laborales ARL deben garantizar el reconocimiento de las
prestaciones asistenciales yeconómicas a las que tienen derecho todos los trabajadores.
2.1.10. Para realizar dichas actividades se deben tomar como referencia los protocolos adoptados
por el Ministerio de Salud yProtección Social entre otras las directrices emitidas en la Circular
0000005 de 2020 del Ministerio de Salud yProtección Social yel Instituto Nacional de Salud,
o aquella que la adicione, complemente o modifique.
2.2. Las ARL que tengan empresas afiliadas, cuyos trabajadores viajen desde China, deben seguir las
siguientes recomendaciones:
2.2.1. Realizar difusión de la información sobre prevención de la infección con el nuevo COVID-19,
con base en los protocolos adoptados por el Ministerio de Salud y Protección Social.
2.2.2. Verificación de la asimilación de esta circular y las emitidas por el Ministerio de Salud y
Protección Social sobre el COVID-19.
2.2.3. Suministrar capacitación y asistencia técnica para la protección de trabajadores que viajen
desde y hacia China.
3. RESPONSABILIDAD DE LOS TRABAJADORES.
3.1. Los trabajadores deben cumplir con las medidas de prevención adoptadas en los centros de trabajo
por el empleador o contratante.
ConTrabajo Decente el futuro es de todos
S ede A<lmil'1¡sfrativil
Oire<:dón: Carrera 14 No. 99-33
pr,;.,,> 6,7, 10., L1. 12 't' '1?
TeléfeHHls PBX
(57-1)3779999
Abenc.¡,6n Presencial
Sede di", Ate:ndan a! C¡,.dao;¡¡na
Buge.ti Carn:;rB, 7 fJ;¡¡•• :1;;> -6.3
Pf.H~t05 d<e ",tern::ión
[l.09Qtá (:57 i) 3779999 Opc¡on 2
·Um".. " a""·..,,,,.·1 y.ratu'!"
OiBPOQ 112513
Ce:~ufal'
120
w'!<i!'w.rniird:raúajo.g¡o·I,c r>
El empleo
esde todos
oO17
3.1.1 Asistir alas capacitaciones realizadas por el empleador o contratante ola entidad Administradora
de Riesgos Laborales, para lo cual deberán realizar el trámite de los permisos o licencias ante el
respectivo empleador, cooperativa, agremiación, asociación según el caso. Poner en práctica las
técnicas de higiene, hábitos saludables, ylavado de manos.
3.1.2 Utilizar los elementos de protección personal y responder por el uso adecuado de dichos
elementos.
3.1.3 Los trabajadores tienen la responsabilidad de cuidar su salud (autocuidado) y suministrar
información clara, veraz ycompleta de su estado de salud.
3.2. Los trabajadores provenientes de China, que no presenten síntomas respiratorios, deberán seguir las
siguientes recomendaciones mínimas, durante los 14 días siguientes a su arribo al país.
3.2.1 Informar al empleador o contrate las fechas ylugares de permanencia en China.
3.2.2 Tomar y registrar la temperatura con un termómetro, como mínimo 2veces al día.
3.2.3 Estar atento a la presencia de síntomas respiratorios yfiebre durante este período de 14 días,
contados a partir del arribo al país.
3.2.4 Lavarse las manos frecuentemente.
3.2.5 Si tiene fiebre, tos o dificultad para respirar: utilizar mascarilla quirúrgica y solicitare atención
médica en la red de servicios de salud asignada por su EPS, informando sus síntomas y los
detalles sobre fechas ylugares de estadía o residencia en China.
PUBlÍQUESE, COMUNíQUESE YCÚMPLASE
24 FES 2020
~
CARLOS ALBERTO BAENA LÓPEZ
VICEMINISTRO DE RELACIONES LABORALES EINSPECCION ENCARGADO DEL
DESPACHO DEL MINISTRO DE TRABAJO
Elaboró: Lilia G.t.Huertas, F.Vargas _ 1" ~
Revisó: C. Ayalal OSarmiento/AngelaU:.W"
r
Aprobó: Edna N. f.j_
VoSo:ADelgad0olá'O
,
. ¡
Sede Administrar;';,,,,
D'",ecdó.., Ca rr""" 14 No. 99-:1:1
P¡~"..)s;:;, 7" 1Hl. 11. 12 Y 13
f eléforu;s PIUX
(57-1)3Tl9999
Trabajo ei futuro es
Atencinn P'r~{:!;~S(~J'lc,i¡A:t E
Sede de- AtendD!'i ..$ji Clud3d~i'H)
8a-Qotá 'C ~HT€~i3 7 N~). 32-63
P....I'tos de a te.m:¡ón
ó"gma (57-1) 377'9999 Op,ctán ?
lJne·.a n..cion a l gratuita
0113000 11251.e
c ".lula,-
12D
v.rw w.ntinLrabajo.gov.co
