Manejo de Cadáveres en el marco de la Pandemia
COVID-19
Actualizado al 15 de abril de 2020
Este protocolo es un consolidado de los documentos anteriores que remplaza
las versiones anteriores.
Con el fin de facilitar la comprensión y la lectura este documento se dividirá en
diferentes secciones o capítulos.
I. Certificación de la muerte:
El conocimiento de las causas de muerte natural no violenta es de interés de
Salud Pública ya que brinda información estadística relevante para la toma
de decisiones y para configurar las características de la enfermedad y la
demografía de una zona, región y país.
Dentro de la certificación de la muerte se presentan diversos casos o escenarios
los cuales pueden distinguirse en dos grandes grupos:
a. Muerte Intrahospitalaria
La muerte intrahospitalaria es la que acaece dentro de la institución de salud,
una vez que el paciente haya llegado con vida y/o haya recibido atención médica
en la institución. En este contexto el médico tratante de la urgencia o de la sala
o servicio será el encargado de la certificación de la muerte.
b. Muerte Extrahospitalaria
En este caso podemos tener tres grandes grupos
1. Muerte Violenta o Sospechosa de criminalidad: Este campo de trabajo es
preferente del médico forense ya que presenta interés la investigación
penal, debe ser comunicado a la fiscalía y a la policía y proceder según el
protocolo de actuación de medicina legal del ministerio público.
2. Muerte en vía pública: por su característica se catalogará como dudosa e
implicará la presencia de policía, fiscal y médico forense.
3. Muerte No Violenta Extrahospitalaria: se entiende por la misma a la
muerte producida por factores internos (enfermedad preexistente, o
patología reciente) que no presenta características de violencia externa
(muerte de causa externa) la cual acontece fuera del recinto hospitalario.
Para los casos de muertes extrahospitalarias no violentas el Ministerio de
Salud Pública implementará el protocolo de autopsia verbal (Anexo 4) a
ser aplicado por el profesional de salud (médico, licenciado de enfermería
u obstetricia o auxiliar de enfermería).
Llega a la institución un cadáver, traído en ambulancia (muerte en tránsito) o
traído por los familiares:
El personal sanitario encargado de la expedición del certificado de defunción
procede a verificar la muerte, previa colocación del equipo de protección
Manejo de Cadáveres en el marco de la Pandemia COVID-19
personal que para este caso consta de: Tapabocas quirúrgico, guantes, batas
quirúrgicas desechables, protector ocular y facial, gorro y cubre calzados.
Posteriormente procede a interrogar ya en otro sitio alejado del fallecido, a
interrogar a los testigos o familiares, para lo cual lo hará con medida de
protección: tapabocas, y cumplimentando el protocolo de autopsia verbal, una
vez llegada a la conclusión de la causa de muerte, procederá a emitir el llenado
correcto del certificado de defunción .
En caso de muerte domiciliaria sin identificación de médico tratante, médico de
la funeraria o acceso a personal de salud de la zona (medico, licenciada en
enfermería u obstetricia o auxiliar de enfermería), deberá participar el personal
policial de la jurisdicción.
El personal policial labrará acta para que el familiar y dos testigos soliciten en el
servicio de salud cercano la confección del certificado de defunción. En el
servicio de salud, el profesional de salud de salud con dos testigos y el acta
policial, aplicará el protocolo de autopsia verbal para la confección del certificado
de defunción.
En caso excepcional ante la imposibilidad absoluta de contar con un profesional
de salud para constatar la muerte se podrá implementar lo establecido en la Ley
del Registro Civil en donde el personal policial una vez verificada la ausencia de
muerte violenta con dos testigos del lugar deberá solicitar la orden de expedición
de certificado de defunción ante el Juez de Paz de la zona.
II. Manejo de Cadáveres
Las medidas que se citan a continuación son las indicaciones mínimas a tener
en cuenta para la prevención de infecciones en el personal de salud, ante la
manipulación de un caso sospechoso o confirmado de COVID-19, desde el
momento de la muerte hasta su disposición final.
Tabla 1: Equipo de protección personal (PPE) para el cuidado de
fallecidos durante la pandemia de COVID-19.
Procedimientos
de bajo riesgo:
Admisión de
fallecidos.
Liberación de
fallecidos
Sepulturero
Procedimientos de
riesgo medio:
Levantamiento de
Cadáver
Manejo manual
significativo (embolsar o
retirar efectos
personales)
Procedimientos de
alto riesgo:
autopsia y otros
procedimientos
invasivos
Guantes desechables Si Si Si (doble)
Delantal de plástico No No Si
Bata impermeable
desechable
Si Si
Si
Mascarilla quirúrgica Si Si No
Mascarilla N95 o similar. No No Si
Protección ocular y/o
facial
Si Si Si (ambas)
Calzado de protección (por
ejemplo, botas de goma
que se pueden desinfectar
después de su uso)
No No
Si
Gorro y Cubrecalzado
Si Si Si
Tabla adaptada de la guía desarrollada por el Departamento de Salud y Atención Social, Public Health
Wales, Public Health Agency (PHA) Northern Ireland, Health Protection Scotland y Public Health England.
Y validada por la Dirección de Vigilancia Sanitaria – MSP y BS.
En cuanto al manejo de cadáveres se dan dos situaciones diferentes una es la
muerte del paciente sospechoso o confirmado con COVID-19 en el ámbito
hospitalario y otra el Extrahospitalario.
En el ámbito hospitalario:
El alistamiento del cadáver será realizado en el mismo sitio del deceso en el
ámbito hospitalario.
Todas las personas que participen del cuidado inicial hasta la introducción en la
bolsa mortuoria deberán estar provistas con los Equipos de Protección Personal
EPP, aplicando las precauciones establecidas (ver tabla 1).
Preparación del cadáver
El personal del Servicio de salud autorizado para la manipulación del cadáver
deberá contar con los EPP y deberá realizar los siguientes pasos para el
alistamiento del cadáver:
Cubrir todos los orificios naturales con algodón impregnado de solución
desinfectante. El cadáver se deberá envolver en su totalidad sin retirar catéteres,
sondas o tubos que puedan contener los fluidos del cadáver, en tela antifluido o
sabana.
Pasar el cadáver a la bolsa mortuoria (ANEXO 3) para traslado, con la sabana o
tela antifluido que cubre la cama donde fue atendido el paciente
Una vez que se ha colocado el cadáver en la bolsa para traslado, tras el cierre
de esta se debe desinfectar el exterior.
Culminado este proceso, Aplicar las técnicas de lavado de manos con agua y
jabón después de la manipulación de los cuerpos.
En el ámbito extrahospitalario
El personal del Servicio Funerario es el autorizado para la manipulación del
cadáver y deberá contar con los EPP y realizará los siguientes pasos para el
alistamiento del cadáver:
Cubrir todos los orificios naturales con algodón impregnado de solución
desinfectante. El cadáver se deberá envolver en su totalidad, en tela antifluido o
sabana.
Pasar el cadáver a la bolsa mortuoria para traslado, con la sabana o tela
antifluido que cubre la cama donde fue atendido el paciente
Una vez que se ha colocado el cadáver en la bolsa para traslado, tras el cierre
de esta se debe desinfectar el exterior.
Culminado este proceso, Aplicar las técnicas de lavado de manos con agua y
jabón después de la manipulación de los cuerpos.
Cuidados durante el traslado
Colocar el cadáver en bolsa mortuoria con cremallera específica para cadáveres
de 150 micras o más de espesor y resistentes a la filtración de líquidos. Realizar
desinfección de bolsas con desinfectante de uso hospitalario, previo al traslado
(ANEXO 2).
Aplicar las técnicas de lavado de manos con agua y jabón después de la
manipulación de los cuerpos.
El transporte, se efectuará en el menor tiempo posible, con el fin prevenir la
exposición de los trabajadores y comunidad general al virus COVID-19.
Desinfección del lugar donde ocurrió el deceso
En el área donde ocurrió el deceso, se debe realizar la limpieza y desinfección
de toda la zona y elementos utilizados (cama, cabecera, colchonetas, puertas,
cerraduras, ventanas, baño, etc.), y se debe descartar todos los Elementos de
Protección Personal (EPP) descartables que fueron utilizados.
Se debe garantizar el manejo y la eliminación segura de los residuos generados
en el proceso y manejo del cadáver
Destino final del cadáver
El destino final puede ser entierro o incineración. Para el destino final, el cadáver
debe ser trasladado a la morgue o depósito de cadáveres, allí debe estar
presente el personal del servicio funerario para depositar el cadáver en ataúd
con chapa interna sellado en caso de inhumación o contenedor de cremación y
proceder a introducir el cuerpo dentro del mismo.
III. Reglas Generales en la manipulación de cuerpos
durante la pandemia COVID-19
a. Por principio de precaución y teniendo en cuenta que actualmente este es
un evento de interés en salud pública de importancia internacional, queda
restringida la realización de autopsias, necropsias sanitarias,
viscerotomías o similares, prácticas de embalsamamiento y tanatopraxia
en casos que ya se encuentren con diagnostico presuntivo o confirmados
de infección por COVID-19.
b. Durante este periodo todos los cajones que se usen para enterramientos
ya sea inhumación o bóveda, columbario o panteón, deberán estar
constituidos por madera y chapa metálica la cual deberá estar sellada (a
esto se entiende como cajón sellado).
c. Durante este periodo están prohibidos los ritos funerarios (velatorios,
extremaunción, santos oleos, etc.) ya sea se trate o no de un caso
sospechoso o confirmado de covid-19
d. Durante este periodo los intendentes deben establecer las medidas
administrativas tendientes a la habilitación de horarios inhábiles en los
campos santos (cementerios), de tal manera a facilitar el entierro
inmediato de los fallecidos, evitando en lo posible la demora o el tener que
establecer centros de acopio y reserva de cadáveres.
e. De efectuarse la disposición final de un cadáver para una bóveda,
columbario o panteón el mismo deberá estar construido como para
albergar el cajón en un nicho cerrado el cuál a su vez deberá estar tapiado
con una pared de 15 cm de ancho y revocada.
f. En el caso que se plantee por el profesional a cargo de la muerte
extrahospitalaria la toma de muestras cadavéricas ante la sospecha de
COVID-19: El Coordinador de la Red en comunicación con la UER
(Unidad Epidemiológica Regional) definirá la posibilidad de toma de
muestra.
g. Del mismo modo, los efectos personales del fallecido también pueden
seguir representando un peligro de contaminación cruzada. Si se van a
devolver a sus familiares, se debe considerar cuidadosamente un medio
de descontaminación apropiado para garantizar que la salud de quienes
reciben estos artículos no esté en peligro. Para ello utilizar alcohol al 70%
o lavandina 0,5%.
IV. Manejo de Muertes Masivas:
En todo evento que pueda generar muertes masivas se debe establecer el “punto
de quiebre” en donde esto se entiende como el punto donde ya la logística,
infraestructura o capacidad de respuesta normal del sistema se ve rebasada. En
tal sentido es el Centro Operativo de Emergencia (COE) Regional quien debe
determinar el punto de quiebre de cada zona, es decir cuando se deberán
establecer medidas especiales de respuesta para el manejo de cadáveres.
Este capitulo demarcara las directrices a seguir tanto en la preparación y
planificación de las acciones a tomar para el manejo masivo de cadáveres, así
como la actividades y responsabilidades durante la respuesta en sí.
Este proceso esta liderado por un grupo especial del COE Regional, que deberá
estar integrado por el/la directora/a de la Región Sanitaria, los intendentes, el/la
Gobernador y el/la Medico Forense Encargado Regional.
Este grupo definirán el punto de quiebre de cada zona o región. Para lo cual
contemplarán sus estadísticas de defunción, diaria, semanal y mensual normal,
y tendrán en cuenta características propias de la región como: capacidad de sus
campos santos o cementerios, tanto municipales como privados, cantidad de
funerarias, capacidad adquisitiva de sus moradores 8en cuanto a si pueden o no
pagar servicios fúnebres privados, etc.)
Ante la eventualidad de tener que recurrir a entierros masivos, es decir
establecer fosas comunes (lo que se denomina cementerios humanitarios) el
sitio deberá tener ciertas características que deben ser contempladas de manera
estricta por los administradores naturales de los campos santos (Autoridad local:
Intendencia)
Localización del sitio de sepultura
 Se debe decidir cuidadosamente la localización del sitio de sepultura.
 Se deben considerar las condiciones del suelo, el nivel freático más alto y el
espacio disponible.
 El lugar debe estar lo suficientemente cerca de la comunidad afectada para
que lo pueda visitar.
 El lugar de entierro debe estar claramente demarcado y estar rodeado de una
zona de transición, por lo menos, de 10 m de ancho que permita la plantación
de vegetación de raíces profundas y con el objeto de aislarlo de las áreas
habitadas.
 La decisión del sitio de sepultura y su administración son responsabilidad de
la autoridad administrativa local (intendente)
Distancia de las fuentes de agua
♦ Las sepulturas deben estar, por lo menos, a 200 m de las fuentes de agua
como arroyos, ríos, lagos, manantiales, cascadas, playas y riberas.
♦ La distancia sugerida entre el lugar de las sepulturas y los pozos de agua de
consumo se muestra en la siguiente tabla. Es posible que se necesite
incrementar las distancias según la topografía local y las condiciones del suelo.
.
Características de las fosas
♦ Si es posible, los cadáveres deben enterrarse en fosas individuales claramente
marcadas.
♦ Ante eventos de muertes masivas, es posible que no se pueda evitar el uso de
fosas comunes.
♦ Las fosas comunes deben constar de una zanja que contenga una fila única
de cuerpos, cada uno colocado paralelo al otro y con una separación de 0,4 m
entre ellos.
♦ Cada cuerpo debe enterrarse con su número único de referencia o
identificación establecida por nombre, cedula de identidad, fecha de nacimiento
y fecha de defunción, consignado en una etiqueta resistente a la humedad. Dicho
número o identificación, debe estar duplicado, quedando una etiqueta sujeta
mediante cintillo plástico al dedo gordo del pie derecho y otra asegurando el
doble cierre de la bolsa mortuoria.
Aunque no existen recomendaciones estándar sobre la profundidad que
deben tener las sepulturas, se sugiere lo siguiente:
 deben estar entre 1,5 y 3 m de profundidad;
 las fosas con menos de cinco cadáveres deben conservar una distancia,
por lo menos, de 1,2 m entre su base y el nivel freático (1,5 m si se
encuentran en la arena) o el nivel superior que alcancen las corrientes
subterráneas;
 las fosas comunes deben conservar una distancia mínima de 2 m entre
su base y el nivel superior de las aguas subterráneas;
 es posible que se necesite incrementar estas distancias según sean las
condiciones del terreno.
Es responsabilidad de la autoridad local (intendencia) a través de sus
organismos, establecer un registro planimétrico (topográfico) y en planilla de la
localización e identificación del sitio en que se encuentra cada cuerpo, con el fin
de permitir el acceso futuro por parte de las familias a la localización del fallecido.
♦ Todos los cuerpos identificados deben entregarse a los familiares a través de
sus servicios funerarios contratados para la inhumación o cremación pertinente.
♦ El almacenamiento a largo plazo se requiere para los cuerpos no identificados
o no reclamados o ante la eventualidad de fatalidades masivas.
Método de disposición/almacenamiento a largo plazo
 El entierro es el método más práctico ya que preserva las evidencias para
futuras investigaciones forenses, si alguna vez se requirieren (no
identificados) y permiten ante el eventual reclamo posterior de los casos
identificados, el reintegro de los cuerpos a los deudos.
 Se debe evitar la cremación de cuerpos no identificados.
 En caso de muertes masivas (sobrepasado el punto de quiebre) se
recurrirá al ejercito para el rescate de los cuerpos en los sitios de
defunción y su trasporte a las zonas de almacenamiento temporal y
posterior disposición final en las fosas comunes.
Consideraciones especiales para áreas de espera temporales.
El propósito del área de retención temporal es servir como un lugar donde los
cuerpos recuperados y los restos humanos infectados con COVID-19 puedan
almacenarse de manera segura hasta que se puedan hacer los arreglos para su
entierro o cremación.
Cuando los cuerpos recuperados y los restos humanos continúan presentando
un riesgo de contaminación cruzada, el personal que trabaja en el área de
retención temporal (incluidos los involucrados en la identificación y el proceso
post mortem) debe usar siempre el EPP apropiado. Se debe prestar atención al
control de la contaminación dentro del área de retención temporal. Dependiendo
del tipo y la persistencia del agente al que se hayan expuesto los restos, puede
ser necesario realizar algunos o todos los siguientes pasos:
Desinfección de bolsas para cadáveres al llegar al área de espera temporal.
Colocación de una bolsa para el cuerpo original que contiene los restos dentro
de una segunda bolsa. Desinfección de la bolsa exterior tras la identificación o el
procedimiento post mortem
El uso de dos capas de guantes (el par exterior son guantes de nitrilo) por todo
el personal al manipular bolsas para cadáveres o restos para reducir la
contaminación cruzada
Si el caso ha dado positivo a COVID 19, la bolsa para cadáveres debe estar clara
y permanentemente etiquetada, como, por ejemplo: "COVID-19: manipular con
cuidado"
Se deben mantener registros de todos los movimientos de restos humanos
dentro del área de retención temporal y se debe garantizar el cumplimiento
estricto de los protocolos de salud y seguridad en todo momento. También debe
haber un medio continuo de comunicación entre el área de espera temporal y el
equipo que coordina el proceso general.
Consideraciones especiales para la disposición final de restos / entrega a
familiares
Si la eliminación final se realiza fuera del sitio (es decir la funeraria no ha traído
el cajón correspondiente o bien no se usará cajón para la inhumación), los restos
humanos deben colocarse en una segunda bolsa para el cuerpo exterior. (Si los
restos humanos ya se han embolsado dos veces, la bolsa externa debe retirarse
y reemplazarse por una nueva bolsa externa). Esta bolsa exterior debe
desinfectarse completamente antes de liberarla del sitio.
Si en el sitio se encuentra la empresa funeraria a cargo; se procederá a introducir
el cadáver con su bolsa individual dentro del cajo y a sellar la estructura metálica
interna.
Se debe evitar la cremación de restos humanos no identificados, y el entierro en
tumbas individuales es el método preferido de eliminación, pero se debe tener
cuidado para garantizar que la escorrentía de los restos humanos en
descomposición se gestione para no contaminar el agua subterránea. Los
cuerpos deben enterrarse en sus respectivas bolsas para cadáveres,
independientemente del uso de ataúdes. Los ataúdes siempre deben estar
sellados en cuanto a su estructura metálica interna. Esto ayudará en su futura
recuperación y examen si es necesario (por ejemplo, identificación), así como en
la eliminación de las bolsas para cadáveres.
Las pertenencias personales de los fallecidos infectados con COVID-19 pueden
presentar un riesgo de contaminación cruzada. Se debe considerar la
descontaminación de tales posesiones antes de entregarlas a los familiares para
evitar la propagación de la contaminación y los riesgos asociados para la
salud. Cuando no sea posible descontaminar las posesiones, se debe considerar
cuidadosamente si es apropiado entregar tales posesiones a los familiares o si
se deben almacenar para su posterior liberación segura. Si se toma la decisión
de deshacerse de tales objetos como desechos contaminados, deben
documentarse debidamente, junto con una justificación para este procedimiento.
Consideraciones para los procedimientos de descontaminación.
Los procedimientos de descontaminación se pueden dividir en aquellos para el
personal que realiza la gestión de los procedimientos muertos (junto con su
equipo) y la descontaminación de los restos humanos. Los objetivos son
garantizar la salud y la seguridad de quienes realizan el manejo de los muertos
y evitar la propagación innecesaria de contaminación.
El enfoque de descontaminación debe considerarse como parte del proceso de
planificación con el fin de garantizar que se adopte el método más efectivo,
incluidos los procesos para la gestión de los desechos generados durante el
proceso.
El método exacto elegido para la descontaminación de las bolsas para cadáveres
debe seguir los procedimientos estándar para COVID-19 y el uso de
desinfectantes recomendados.
La descontaminación del personal se realizará según el método definido para el
EPP usado.
Al finalizar el proceso, antes de retirar cualquier equipo del área de retención
temporal, se debe tener cuidado para garantizar que no presente un riesgo de
contaminación cruzada. Esto implicará monitorear cada pieza del equipo para
detectar contaminación y descontaminación del equipo según se considere
necesario.
Cualquier equipo que no pueda desinfectarse con COVID-19 debe eliminarse
como desecho infectado, siguiendo los procedimientos estándar de
bioseguridad. Esto generalmente requiere su almacenamiento controlado,
transporte e incineración
Anexos
ANEXO 1
Condiciones sanitarias y de seguridad del vehículo fúnebre para el transporte de
cadáveres
Los vehículos habilitados para el efecto deberán contar con:
 Cabina de conductor y compartimiento de carga de cadáveres separados
y aislados entre sí.
 El piso, las paredes y el techo del compartimiento de carga, deberá ser de
un material higiénico sanitario liso, no poroso, no absorbente y sin fisuras,
de tal manera que permita su fácil limpieza y desinfección.
 Contar con un sistema de anclaje que sujete el cadáver e impida su
movimiento durante el traslado.
 El compartimiento de carga deberá contar con iluminación suficiente para
el desarrollo de la actividad y en caso de emergencia.
 Contar con un kit anti-derrames, en caso de que ocurra un derrame a
causa del traslado inicial de cadáveres.
 Se debe contar con camilla porta-cadáveres.
 Contar con recipiente de material impermeable, liviano, resistente, de fácil
limpieza y desinfección, dotado de bolsa plástica para el depósito de
residuos biológico-infecciosos que se puedan generar a causa del
traslado del cadáver.
 A fin de disminuir algún tipo de contaminación, se recomienda recubrir por
dentro el vehículo trasportador con plástico, en polietileno calibre 4.
ANEXO 2
Limpieza y desinfección ante derrames con sangre y otros fluidos
corporales.
El proceso de limpieza de las superficies se realiza para disminuir la
contaminación por materia orgánica (sangre, vómitos, materia fecal, orina,
secreciones en general). En caso de derrame de material orgánico se deben
utilizar guantes descartables de látex o similar, colocar papel absorbente, dejar
que se impregne, retirar el papel y arrojar en la bolsa roja junto con los guantes.
Luego colocarse guantes de uso doméstico y proceder a limpiar y desinfectar las
áreas afectadas con hipoclorito de sodio al 1 %.
Limpieza y desinfección sin ocurrencia de derrames
Solución clorada al 0,1%
Concentración para desinfección de áreas críticas
ANEXO 3
Especificaciones técnicas para la bolsa mortuoria
Descripción
Hecha con forzado lineal, con cremallera en forma de U y 2 tiradores de
cremallera con tirantes. Tamaño adulto: 200 0 210 x 90 o 100 cm.
Especificaciones de la bolsa protectora:
- 6 asas, material impermeable, LLDPE, LDPE, EVA, PEVA reforzados
linealmente (evitar el PVC)
- Espesor mínimo de 400 micras
- Debería ser capaz de contener 100 a 125 kilos
- No debe contener cloruros, ya que la quema de cloruros contamina el medio
ambiente y puede dañar la cámara de cremación
- Las bolsas para cadáveres no deben ser cancerígenas para la salud de los
trabajadores de la funeraria, cuando se usan para cremaciones.
- Para la manipulación segura de la bolsa para cadáveres, ésta debe tener al
menos 6 asas incluidas en sellado al calor, ya que asegura una resistencia y
seguridad superior
- Punto de fisuración: 25 a 32 °C bajo cero
- Vida útil: mínimo 10 años
- Color: las bolsas y las alas deben ser de color blanco.
ANEXO 4
PROTOCOLO DE AUTOPSIA VERBAL
