令和２年３月２７日
福岡県内における新型コロナウイルス感染症の患者の発生について
本日３月２７日、県内で１３例目となる新型コロナウイルス感染症の陽性患者が確認さ
れました。
○ 県では、引き続き、新型コロナウイルス感染症の感染とその拡大の防止に全力を挙げるとともに、
県民のみなさまへの情報提供と、相談対応を徹底してまいります。
○ 県民のみなさまは、咳をする際のエチケットや手洗いなどの感染症対策に努めていただくとともに、
持病がある方、ご高齢の方はできるだけ人混みの多い場所を避けるなど、より一層注意をしていただ
くようお願いします。
○ 新型コロナウイルス感染症については、県のホームページに最新情報を掲載しています。
詳しくは 福岡県 新型コロナウイルス 検索
○ 報道機関のみなさまへのお願い
患者およびご家族等の個人情報については、プライバシー保護の観点から、提供資料の範囲内で
の報道をお願いします。
＜患者の概要（１３例目）＞
（１）年代、性別：４０代、男性
（２）居住地：宗像市
（３）職業：会社員
（４）症状、経過、行動歴：
３月２３日 仕事から帰宅後、頭痛、関節痛、食欲不振あり。
３月２４日 発熱（37.8 度）
。
３月２６日 発熱（38.9 度）が続くため、宗像・遠賀保健福祉環境事務所の帰国者・接触
者相談センターに相談があり、帰国者・接触者外来を受診。胸部エックス線
にて肺炎所見あり。
３月２７日 ＰＣＲ検査を実施。新型コロナウイルス陽性が判明し、感染症指定医療機関
に入院。
※症状が出現した次の日（２４日）以降、自宅療養。
※医療機関の受診は、自家用車を使用（マスク着用）
。
※海外渡航歴なし。
（５）現在の症状：入院中（発熱なし）
。
＜濃厚接触者＞
調査中。
福岡県新型コロナウイルス感染症対策本部
（事務局：保健医療介護部がん感染症疾病対策課）
担当：畑農（はたの）
、長田
内線：３０６３、３０７９
直通：０９２－６４３－３２６８
