Perfil gub.uy
MENÚ
Ministerio de Salud
Pública
MSP
Inicio » Noticias » Actualización de información en relación al coronavirus COVID-19 en Uruguay
¡Si podés quédate en casa!
Toda la información de los trámites y servicios en línea
Plan Nacional Coronavirus
Accedé a toda la información oficial
Emergencia Sanitaria
Medidas para personas y empresas
Coronavirus
Actualización de información en relación al coronavirus
COVID-19 en Uruguay
19 de Abril, 2020
Hasta el momento hay 528 casos positivos confirmados de coronavirus COVID-19 en Uruguay, 298 ya se recuperaron
y 220 están cursando la enfermedad. Está disponible la línea telefónica 0800 1919 las 24 horas para consultas.
Compartir
Buscar en MSP
¿Te pareció útil esta página?
Si No
¿Encontraste algún error o tenés alguna sugerencia?
Ayúdanos a mejorar
Hasta el momento hay 528 casos positivos confirmados de COVID-19 en todo el territorio nacional, 298 de ellos ya se
recuperaron.
Hoy se confirmó el décimo fallecimiento por Coronavirus COVID-19 en Uruguay. Se trata de un paciente de 64 años
que estaba siendo tratado en cuidados intensivos y falleció esta madrugada en Montevideo.
De las 220 personas que actualmente están cursando la enfermedad, 13 se encuentran en cuidados intensivos y
ninguna en cuidados intermedios.
Del total de casos positivos confirmados, 89 corresponden a personal de la salud. 41 de ellos ya se recuperaron y 48
están cursando la enfermedad.
Los departamentos con casos confirmados al día de hoy son: Canelones, Colonia, Durazno, Lavalleja, Maldonado,
Montevideo, Río Negro, Salto y San José.
En lo que respecta al número de test, en el día de hoy se procesaron 348 análisis, con 344 resultados negativos y 4
positivos.
Desde el 13 de marzo, día en que se declaró la emergencia sanitaria, se han procesado 12.826 test, con 12.234
resultados negativos y 592 positivos.
Etiquetas
Vigilancia y control de
Enfermedades Coronavirus
Empresas y servicios de
salud
Profesionales y
técnicos Usuarios
Sitio oficial de la República Oriental del Uruguay
Mapa del Sitio
Declaración de accesibilidad
Términos de uso
Política de Privacidad
Ministerio de Salud Pública
18 De Julio 1892
1934
Contacto
Lunes a viernes de 09:00 a 16:00
Información de interés
Fondo Nacional de Recursos
•
Objetivos Sanitarios 2020
•
Capacitación 2018
•
INDT
•
Enlaces de interés
Registro de Títulos
•
Consulta de Medicamentos
•
Infotítulos
•
Mejores prácticas en el primer nivel de atención
•
launch
