事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ２ 月 ９ 日
都 道 府 県
各 特 別 区 衛生主管部（局） 御中
保健所設置市
厚生労働省健康局結核感染症課
新型コロナウイルス感染症患者等の入院病床の確保について（依頼）
新型コロナウイルス感染症（病原体がベータコロナウイルス属のコロナウイルス（令和
２年１月に、中華人民共和国から世界保健機関に対して、人に伝染する能力を有すること
が新たに報告されたものに限る。）であるものに限る。）については、新型コロナウイル
ス感染症を指定感染症として定める等の政令（令和２年政令第 11 号。以下「指定令」と
いう。
）
、検疫法施行令の一部を改正する政令（令和２年政令第 12 号）
、新型コロナウイル
ス感染症を指定感染症として定める等の政令第３条の規定により感染症の予防及び感染症
の患者に対する医療に関する法律施行規則の規定を準用する場合の読替えに関する省令
（令和２年厚生労働省令第９号）及び検疫法施行規則の一部を改正する省令（令和２年厚
生労働省令第 10 号）が施行されたところです。
今般、
神奈川県横浜市に所在する港にクルーズ船が寄港し、
同船において新型コロナウ
イルス感染症患者等の発生が一時的に多数報告されていること等を踏まえ、新型コロナ
ウイルス感染症患者等の搬送先の医療機関について下記の通りまとめましたので、御了
知の上、関係各所への周知の程お願いいたします。
なお、
今回の依頼に関しては、
新型コロナウイルス感染症患者等の発生が一部の地域で
一時的に多数報告されていること等を踏まえた暫定的な依頼であり、平時における感染
症対策に及ぶものではないことを申し添えます。
記
１ 指定令及び感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 l0 年法
律第 l14 号。以下「法」という。
）においては、新型コロナウイルス感染症の患者及び
疑似症患者については、
原則、
感染症指定医療機関における感染症病床に入院させなけ
ればならないこととなっているが、法第 19 条第１項ただし書において、緊急その他や
むを得ない場合につき、感染症指定医療機関における感染症病床以外に入院させるこ
と、又は感染症指定医療機関以外の医療機関に入院させることが可能となっているこ
と。
２ 具体的に、
新型コロナウイルス感染症の患者等を医療機関に搬送する場合、
以下の点
につき留意すること。
①法第 19 条第１項ただし書に該当する場合であっても、基本的には、感染症指定医療
機関に搬送すること（ただし、感染症病床に入院させる必要はないこと。
）
②医療機関においては各地域の住民に対する感染症に関する医療を提供する必要があ
ること等に鑑みて、
新型コロナウイルス感染症患者等を感染症指定医療機関における
感染症病床以外に入院させる場合、または、感染症指定医療機関以外の医療機関に搬
送する場合については、下記の点が確保されていること。
・個室に入院させることが望ましいが、新型コロナウイルス感染症の診断が確定して
いる患者においては、同一の病室で治療することも差し支えないこと
・
入院患者が使用するトイレが他の患者等とポータブルトイレ等の使用により共同使
用ではないこと
・その他、
「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 38 条第２項
の規定に基づく厚生労働大臣が定める感染症指定医療機関の基準」
（平成 11 年３月
19 日厚生省告示第 43 号）及び「感染症指定医療機関の施設基準に関する手引きに
ついて」
（平成 16 年健感発各都道府県衛生主管部（局）長宛厚生労働省健康局結核
感染症課長通知）を参考にしつつ、適切に病床を確保すること
＜参考＞
○「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 38 条第２項の規定に
基づく厚生労働大臣が定める感染症指定医療機関の基準」
（平成 11 年３月 19 日厚生
省告示第 43 号）
○「感染症指定医療機関の施設基準に関する手引きについて」
（平成 16 年健感発第
0303001 号各都道府県衛生主管部（局）長宛厚生労働省健康局結核感染症課長通知）
