事 務 連 絡
令 和 ２ 年 ４ 月 15 日
都道府県
各 保健所設置市 衛生主管部（局）御中
特 別 区
厚生労働省健康局結核感染症課
動物を飼育する方向けＱ＆Ａの送付について（情報提供）
今般、
新型コロナウイルス感染症に関して動物を飼育する方向けＱ＆Ａを別添のとおり
作成いたしましたので送付いたします。
また、当該Ｑ＆Ａについては、当省ホームページにおいても公表しておりますので、併
せてお知らせします。なお、公表内容につきましては、状況に応じて更新いたします。
（※）厚生労働省 HP：動物を飼育する方向けＱ＆Ａ
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/doubutsu_qa__00001.html
これまでのところ、
新型コロナウイルスがペットから人に感染した事例は報告されてお
りませんが、動物由来感染症の予防のため、動物との過度な接触は控えるとともに、普段
から動物に接触した後は、手洗いや手指用アルコールでの消毒を行うよう周知・指導方よ
ろしくお願いします。
また、
同内容の事務連絡につきましては公益社団法人日本獣医師会にも送付しておりま
すので併せて情報提供します。
