Eidgenössisches Departement des Innern EDI
Bundesamt für Gesundheit BAG
Direktionsbereich Öffentliche Gesundheit
Coronavirus Krankheit 2019 (COVID-19)
Situationsbericht zur epidemiologischen Lage
in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
Stand 26.03.2020, 8:00 Uhr
Die Anzahl COVID-19-Erkrankungsfälle in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein
steigt. Aktueller Stand sind 10’714 laborbestätigte Fälle, 1002 mehr als am Vortag. Be-
troffen sind alle Kantone der Schweiz und das Fürstentum Liechtenstein. Bisher traten
161 Todesfälle im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung in der Schweiz auf.
Dieser Bericht basiert auf den Informationen, die Laboratorien sowie Ärztinnen und Ärzte dem
Bundesamt für Gesundheit (BAG) im Rahmen der Meldepflicht übermittelt haben. Die Fallzah-
len für das heutige Datum beziehen sich auf Meldungen, die das BAG bis heute früh erhalten
hat. Daher können die Daten in diesem Bericht von den Fallzahlen abweichen, die in den
Kantonen kommuniziert werden.
Zeitlicher Verlauf
Seit dem ersten verzeichneten laborbestätigten Fall am 24.02.2020 nehmen die Fallzahlen
kontinuierlich zu. Die Zahl der durchgeführten Tests auf COVID-19 belaufen sich bisher ins-
gesamt auf ca. 91’400, davon fiel das Resultat bei 14% positiv aus.
Abbildung 1: Fallzahlen seit Einführung der Meldepflicht für COVID-19 in der Schweiz und
Fürstentum Liechtenstein, nach Falldatum (entspricht in der Regel dem Datum
der Probeentnahme)
2/3
Verteilung nach Alter und Geschlecht
Die Altersspanne für die laborbestätigten Fälle betrug 0 bis 102 Jahre. Der Median betrug 52
Jahre, das heisst 50% der Fälle waren jünger, 50% älter als 52 Jahre. 49% der Fälle waren
Männer, 51% Frauen. Erwachsene waren deutlich mehr betroffen als Kinder. Bei Erwachse-
nen ab 60 Jahren waren Männer häufiger betroffen als Frauen, bei Erwachsenen unter 50
Jahren Frauen häufiger als Männer (Abbildung 2).
Abbildung 2: Inzidenz für COVID-19 pro 100 000 Einwohner nach Alter und Geschlecht in
der Schweiz und Fürstentum Liechtenstein
Kantonale Verteilung
In allen Kantonen der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein wurden Fälle gemeldet. Zu
den kantonalen Fällen zählen auch einzelne Personen ohne ständigen Wohnsitz in den jewei-
ligen Kantonen. Bezogen auf die Einwohnerzahl sind die Kantone Tessin, Waadt und Basel-
Stadt am stärksten betroffen.
3/3
Abbildung 3: Kantonale Inzidenz pro 100 000 Einwohner von COVID-19 in der Schweiz und
im Fürstentum Liechtenstein
