報道資料 令和２年３月２１日
県内における新型コロナウイルス感染症患者（９例目）の発生について
【概要】
１ 患 者
（１）年 代：80 代
（２）性 別：男性
（３）国 籍：日本
（４）居住地：大分市
（５）職 業：無職
２ 経 緯
３月１３日 下肢のしびれで A 医療機関に入院。入院中に、５例目及び７例目患者が
スタッフとして担当していた
３月１７日 B 医療機関に転院 夜間に 37.9 度の発熱あり
３月２１日 ５例目及び７例目患者の接触者として、
大分市保健所で PCR 検査を実施
陽性反応
３ 現在の状況
３月１７日夜間の発熱以降は、発熱、呼吸器症状なし
感染症指定医療機関に入院するべく調整中
４ 発病までの行動歴
現在調査中
５ 濃厚接触者の状況
（１）家族等の濃厚接触者については現在調査中
６ 保健所の対応
（１）判明した濃厚接触者について、
自宅待機を要請するとともに、
１４日間の健康調査
を行う。
（毎日、体温測定と呼吸器症状の有無について電話確認）
（２）感染経路についての調査を継続
感染の拡大防止、説明責任、風評被害防止、個人情報保護等の観点から必要と判断した範囲
で、迅速かつ適時に情報提供するよう努めますので、報道各社においては、患者及び関係者の
プライバシーに格別の御配慮をお願いします。
また、医療機関への取材についても、円滑な医療提供に支障が生じることのないよう、お控
えくださいますようお願いします。
