報道資料
令和２年（２０２０年）２月２５日
新型コロナウイルス感染症患者の発生について（第３報）
【概要】
１ 年齢・性別 ５０歳代 男性
２ 職業 会社員（土木作業員）
３ 居住地 熊本市内
４ 検査機関 熊本市環境総合センター
５ 症状・経過
６ 行動歴
７ 濃厚接触者の情報
２月２２日から３月４日まで仕事を休み、健康観察中であった。
【お問い合わせ先】
熊本市 健康福祉局 感染症対策課
電話：０９６－３６４－３１８９
０９６－２１１－４６５３(時間外)
課長：伊津野（いづの）
担当：主幹兼主査・瀧本（たきもと）
２月２０日から、のどの痛みあり。
２月２４日 17：25 熊本市保健所へ相談（３７.７℃の発熱あり）
19：10 環境総合センターにて受付、検査を実施。
21：30 リアルタイム PCR 陽性を確認。
22：03 国に陽性を確認。
本日、本市３例目となる新型コロナウイルス感染症の感染者を確認しました。
患者は、５０歳代の男性、職業は会社員（土木作業員）で、市内２例目の５０歳代
患者と同じ現場の方です。現在、咽頭痛それから発熱の症状があるということです。
濃厚接触者の把握を含めた積極的疫学調査を確実に行い、感染拡大防止に努めて
まいります。
市民の皆さまにおかれましては、落ち着いて行動いただくとともに、日常的な予防
である咳エチケットや手洗いの徹底をお願いいたします。
今後、調査予定。
