EIRCULAR 1,

Santiago, 14 FEB 2000

 

REITERA OBLIGATORIEDAD DE NOTIFICAR UN CASO SOSPECHOSO DE

COVID-19
E120 de encro de 2020 el Director General de la OMS en virtud del Reglamento Sanitario
Internacional (RSI (2005)), aprobado en nuestra pais por el decreto N'230 de 2008 del
Ministerio de Relaciones Exteriores declaró que el brote de COVID-19 constituye una
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPIN. El Reglamento
Sanitaria Internacional es un acuerdo internacional jurídicamente vinculante suscrito por
196 paises, entre los que se encuentran todos las Estados Miembros de la Organización
Mundial de la Salud (OMS). Dicho reglamento recomienda la declaración de una ESPIL en
el caso de existir un evento extraordinario que constituye un riesgo para la salud pública
de otros Estados a causa de la propagación internacional de una enfermedad, y podría
exigir una respuesta internacional coordinada.

 

Cada vez que se declara una ESPIl, el director General de la OMS anuncia
recomendaciones que deben ser llevadas a cabo por los Estados Miembros de acuerdo a
lo que establece el RSL

Entre las recomendaciones entregadas en el contexto de la declaración de ESPIL del
covins

contención, como la vigilancia activa, la detección temprana, medidas de aislamiento y el
manejo de los casos, el seguimiento de contactos y la prevención de la propagación del
COVID-9, y proporcionar a la OMS todos los datos pertinentes. La OMS solicita a las
autoridades nacionales que informen de los casos probables y confirmados de infección
por el nuevo coronavirus en las 24 horas tes a su detección, facilitando el
conjunto mínimo de datos que se requieren en el formulario provisional de notificación
de casos confirmados o probables de infección por el nuevo coronavirus {Interim case
reporting form for 2019 Novel Coronavirus of confirmed and probable cases) a través de
los centros nacionales y reglonales de enlace para el Reglamento Sanitario Internacional
en la correspondiente oficina regional de la OMS,

 

,, se estableció que los países debían prepararse para adoptar medidas de

 
En virtud de lo descrito precedantementa, el 5 de febrero de 2020 se dicta por parte del
Ministra de Salud el Decreto NS 4, el cual decreta Alerta Sanitaria por COVID-19. El
objetivo de la Alerta Sanitaria es permitir desarrollar un plan de preparación y respuesta
para esta ESPIL Así, se refuerza la viglancia activa recomendada, de acuerdo a las
disposiciones del Reglamento Sanitario Internacional, que como se ha señalado, forman
parte de las obligaciones que ha suscrlo el Estado de Chile en el ámbito intemacional y,
por la tanto, son vinculantes para nuestro país

Las Alertas Sanitarias tienen como objeto entregar medidas extraordinarias a la autoridad
sanitaria para hacer frente a emergencia o amenazas a la salud pública. En esc contexto, a
Autoridad Sanitaria ha sido facultada pora aplicar todas aquellas medidas y
recomendaciones emanadas de la OMS en el contexto de las obligaciones adquiridas en
virtud del Reglamento Sanitario Internacional,

Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, debe tenerse asimismo presente ol
Decreto Supremo N% 158 de 2004 del Ministerio de Salud, que aprueba el reglamento
sabre Notificación de Enfermedades Transmisbles de Declaración Obligatoria De acuerda
al señalado decreto, se considera una enfermedad de notificación obligatoria de
Notificación Inmediata la sospecha de casos de Infecciones Respiratorias Agudas Graves
{incluldas las neumonías que requieren hospitalización). Este cuadro es compatible con
el cuadro descrito para COVID-19.

En virtud de lo señalado anteriormente, se instruye a todos los prestadores de salud del
país;
1. Toda persana que cumpla con la definición de caso sospechoso! debe ser
notificada de manera Inmediata y por la vía más expedita a la Autoridad Sanitaria
correspondiente.

 

2. Estanotificación dobo realicarse de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto N2 158 de
2004 del Ministerio de Salud y a las instrucciones enviadas en el Ordinario B51 N°
276: “Actualización de alerta y refuerzo de vigilancia epidemiológica ante brote de
COvID-19".

3. Se define como caso sospechoso de COVID-2019, las siguientes hipótesis:
a. Paciente con Infección Respiratoria Aguda Grave (RAS): Toda persona que
requiera hospitalización por flebre igual o superior a 38°C, tos, y dificultad
respiratoria. La dificultad respiratoria se considerará por criterio clínico
considerando presentaciones atípicas en pacientes inmunocomprometidos,
sin etiología que explique totalmente lla clínica, y que además presente
alguna de las siguientes circunstancias:
1. Historial de viajes a China Viaje durante los 14 dias previos al inicio
delos síntomas.
|i. Ser trabajador de la salud que se desempeñe en un ambiente en
donde se atiendan personas con IRAG de etiología desconocida
b. Paciente con Infección Respiratoria Aguda (IRA) independiente de la
gravedad que, dentro de los 14 días previo al inicio de la enfermedad, tuvo
alguna de las siguientes circunstancias.

L Contacto físico o cercano con un caso confirmado de infección por
covin-9,

Ii. Exposición en un centro de salud en un país donde se han reportado
infecciones por COVID-19,

I. Contacto [visitó o trabajó) en un mercado de animales vivos en
China,

4. El incumplimiento de las disposiciones del presente oficio, será sancionada de
acuerdo a lo dispuesto un el Libro X del Código Sanitario.

 

Gabe Subse etna ce Recs nsietenclalee
Servicer ce Salud
SecrelatasRepeales Minter de Salud
Hospitales dela es lstene
entre de Atonciin Prima de Sle

+ Asoxiacin de Muni les 2 Ch le
Asociación Chilena de Municipelases
Asociación de Vuridics Rurales

= Pnestadores Privados de Salud

7 fecal
Ascciaión de Vuales
Srestacores de Sala dels Fuertas Armadas y ce Cole de Seguridad
Ministerio de nefensa Yzcione
interodal ntrior y Seguriced Pública
Otros prestadores
Directoral se
D rector e FOMASA
Supevintondante se Salud
hatos de División y Departamentos el Ministerio de Salud
Chana de pere
‘aroha Susescreteta de Sel PCs

 

 

"a deinen ca case sospechaso se encuensia en el Orinario 851 N'276 del Vinistrio de Seld, cul
uede se medica de acuerdo aes resemencacioes intemacionals,
