PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de cadáveres Coronavirus
(COVID-19)
Fecha de elaboración: 19 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra
Pagina
1 de 5
No. Revisión: 02
Revisado por Dr. Mario Chang
Fecha de revisión 19 de marzo de 2020
1. Antecedentes
El manejo de cadáveres es uno de los aspectos más complejos en la respuesta a una epidemia o pandemia y el
riesgo de contagio es elevado, que requiere de conocimientos y entrenamiento apropiado, por lo que se hace
necesario establecer lineamientos que permitan manipular los cadáveres de una forma segura y evitar el
contagio y propagación del coronavirus COVID-19
2. Objetivo
Establecer los lineamientos a seguir durante en el proceso del manejo de cadáveres infectados con el
coronavirus COVID-19
3. Alcance
Todo el territorio nacional
4. Descripción del Procedimientos
I. Lineamientos para manejo de cadáveres
A. Manejo de cadáveres
1. El personal que manipule los cadáveres debe contar con el equipo de protección personal
completo (Mascarilla N95, guantes de latex descartables, gafas protectoras, traje quirúrgico
manga larga con puños)
2. Los familiares no podrán apoyar en el embalaje del cadáver, únicamente el personal de salud y
de la funeraria.
3. El cuerpo será colocado en una bolsa especial y por la seguridad de los familiares no debe
abrirse y luego colocarse en el ataúd.
4. El funeral deber ser inmediatamente después del fallecimiento, se prohíbe la velación y
servicios religiosos.
5. Se desinfectarán las pertenencias y objetos que estuvieron en contacto con la persona
fallecida (mesas, camas, muebles, pisos), utilizando para ello dos cucharadas soperas de
cloro por cada diez litros de agua.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de cadáveres Coronavirus
(COVID-19)
Fecha de elaboración: 19 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra
Pagina
1 de 5
No. Revisión: 02
Revisado por Dr. Mario Chang
Fecha de revisión 19 de marzo de 2020
6. Desinfecte la ropa antes de lavarla, sumergiéndola completamente por 20 minutos en la
solución preparada con 6 cucharadas soperas de cloro por cada 10 litros de agua.
7. Estas labores deben hacerse con guantes y mascarilla descartándose según las normas de
bioseguridad.
B. Manejo de la información.
Incorporar en el protocolo de comunicación de riesgo, las directrices sobre manejo de
cadáveres, prohibición de velatorios, oficios religiosos y otras actividades familiares que
impliquen aglomeración de personas, así como enterrar/cremar inmediatamente a las
personas fallecidas por esta enfermedad.
C. Asignación de responsabilidades Los jefes de los equipos deben nombrar personas para que
se encarguen de la identificación de los cadáveres; la información y comunicación con el
público; la recuperación, almacenaje y entierro/cremación de los cuerpos; el apoyo a las
familias; y la logística (localización y provisión a tiempo de los suministros y recursos que se
necesitan).
D. Identificación de recursos. Localice y coordine el uso de instalaciones de almacenaje y
suministros antes de que llegue la pandemia. Entre los artículos que necesitará se incluyen las
bolsas para guardar los cadáveres, equipo de protección personal, herramientas y equipo de
comunicación. Escriba y mantenga una lista con los nombres del personal y de los voluntarios.
E. Ejecución de un plan de acción. Organice el manejo de los cadáveres en colaboración con el
INACIF, PNC, Ejército, Municipalidades, Cuerpos de socorro, Hospitales y Clínicas Privadas,
autoridades locales y grupos comunitarios en cuando se presenten casos de personas
fallecidas por COVID-19 fuera de las instalaciones hospitalarias.
F. Difusión de la información. Los líderes deben proporcionar a los familiares y a la comunidad
información precisa relacionada con la identificación de cadáveres. Establezca procedimientos
para revelar los nombres de los fallecidos, con acceso controlado a los medios de
comunicación. Antes de una emergencia si es posible, establezca un lugar o centro en donde
el público pueda buscar información acerca de personas desaparecidas o fallecidas. El lugar
debe estar separado de los hospitales principales o centros de tratamiento y atendido por
personas que tiene los recursos para proveer dicha información. Use las emisoras de radio y
otros medios de comunicación de noticias o iglesias locales para informar a las personas acerca
de a dónde debe de acudir.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de cadáveres Coronavirus
(COVID-19)
Fecha de elaboración: 19 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra
Pagina
1 de 5
No. Revisión: 02
Revisado por Dr. Mario Chang
Fecha de revisión 19 de marzo de 2020
G. LOGÍSTICA
La logística consiste en llevar personas, suministros y equipo adecuados al lugar necesario en
el momento oportuno. Se debe asignar a un líder o equipo de logística para asegurar la
ejecución fácil de cualquier plan. Las siguientes son las responsabilidades logísticas principales
que hay que planificar:
1. Transporte de cadáveres desde el lugar de fallecimiento hasta la morgue, lugar de
almacenaje o al lugar del entierro.
2. Transporte de trabajadores a su lugar de trabajo.
3. Asegurar el equipo de comunicaciones para los trabajadores de campo, jefes del lugar de
trabajo, oficinas centrales u y oficinas de coordinación.
4. Los suministros y otros recursos tales como, ataúdes, bolsas para cadáveres, etiquetas,
hielo seco y fuentes portátiles de electricidad y agua.
5. Ayuda de especialistas técnicos locales y regionales, como sepultureros y directores de
funerarias.
6. Equipo de mantenimiento de datos, como registros, listas de inventario y cámaras (para
fotografiar cuerpos no identificados)
H. RECUPERACIÓN DE CADÁVERES
Capacitación al personal de los Cuerpos de socorro sobre que los cuerpos han de ponerse en
bolsas para cadáveres o si no las hay, en envolturas de plástico, mortajas o sábanas. Si se sabe,
debe anotarse la identificación del muerto y el lugar y fecha de recuperación (remoción).
I. MEDIDAS DE CONTROL
1. Desinfectar el cuerpo (cadáver) con solución de cloro al 0.5%. (Para el manejo de las
víctimas, será suficiente desinfectar con agua y jabón.)
2. Reducir el contacto físico de los miembros de la familia.
3. Lavarse las manos con agua y jabón después de tocar un cadáver.
4. Desinfectar el equipo y la ropa de cama.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de cadáveres Coronavirus
(COVID-19)
Fecha de elaboración: 19 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra
Pagina
1 de 5
No. Revisión: 02
Revisado por Dr. Mario Chang
Fecha de revisión 19 de marzo de 2020
J. ALMACENAJE
Aunque el almacenamiento refrigerado entre 2 y 4 grados centígrados es lo ideal, no siempre
es posible contar con instalaciones lo suficientemente grandes para acomodar a todos los que
han muerto. Una opción es usar contenedores de transporte marítimo/ terrestre refrigerados.
Si no hay contenedores de transporte marítimo/terrestre disponibles, cualquier espacio
grande con buena ventilación, como bodegas o edificios vacíos, pueden servir de morgues
provisionales. Si las instalaciones no tienen refrigeración, sería mejor poner estas instalaciones
provisionales en lugares alejados de áreas residenciales pero con acceso fácil a vehículos y al
público.
1) Otras consideraciones para el almacenaje de los cadáveres:
a) En lo posible, los espacios para almacenaje deben estar refrigerados a una
temperatura de 2– 4 grados centígrados.
b) Puede usarse hielo seco (forma sólida del dióxido de carbono). Debe evitarse el hielo
regular (agua congelada) debido a problemas de transporte, almacenaje, disposición
ysanidad.
c) Los cuerpos se deben colocar en bolsas para cadáveres o envolver en una sábana
antes de almacenarlos.
d) Debe utilizarse etiquetas a prueba de agua con un número único de identificación.
e) Si no hay otra opción, podría ser necesario el entierro temporal para un almacenaje
inmediato de los cadáveres.
K. IDENTIFICACIÓN
La mayoría de las personas que mueren en una pandemia probablemente mueren en la casa o
en un centro de atención médica. No es muy probable que haya una gran cantidad de
personas cuya identidad no sea fácil de confirmar. El organismo que corresponda debe hacerse
cargo del manejo de los cadáveres.
L. ENTIERRO
1. Aun cuando el entierro es claramente el método esperado para la disposición de cadáveres
en la región, la localización de los lugares para entierros debe contemplarse
detalladamente. Al elegir el lugar de sepultura, deben tenerse en cuenta las condiciones del
suelo, el nivel freático del agua y el espacio.
2. El funeral deber ser inmediatamente después del fallecimiento, se prohíbe la velación y
servicios religiosos.
3. Únicamente podrán acompañar 10 personas cómo máximo al entierro.
4. Queda prohíba la asistencia de niños y ancianos.
5. El funeral no debe de durar más de 15 minutos.
6. Los lugares de entierro deben estar a un mínimo de 200 metros de fuentes de agua como
riachuelos, lagos, manantiales, cascadas, playas y costas. La tumba tendrá al menos 2
metros de profundidad.
PROCEDIMIENTOS PARA LA PREPARACION Y RESPUESTA FRENTE AL NUEVO CORONAVIRUS
MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y ASISITENCIA SOCIAL
COMPONENTE: Lineamientos para el manejo de cadáveres Coronavirus
(COVID-19)
Fecha de elaboración: 19 de marzo de 2020
Elaborado por: Carlos Consuegra
Pagina
1 de 5
No. Revisión: 02
Revisado por Dr. Mario Chang
Fecha de revisión 19 de marzo de 2020
M. PLANIFICACIÓN
Los centros de operaciones de emergencia deben tener datos que pueden ser útiles para
predecir el número de fallecidos según la fuerza de la pandemia del virus. La pandemia
ocasionará que muchas personas se enfermen y falten al trabajo o se queden en la casa
cuidando a los miembros de la familia. Esto reducirá la cantidad de personas disponibles para
ayudar a llevar a cabo tareas. Planifique utilizar trabajadores alternativos a través de grupos de
voluntarios a los que se les puedan dar instrucciones sobre lo que deben hacer en caso de una
pandemia. Es posible que las cadenas de suministros de todo tipo de bienes se vean
interrumpidas temporalmente durante una pandemia. Se debe considerar almacenar equipo y
otras provisiones necesarias para manejar una cantidad grande de cadáveres por un periodo
corto de tiempo.
N. Desinfectar el Vehículo después de Transportar el Cuerpo
1. La persona de personalquién desinfectaelvehículo tiene que llevarropa protectora.
2. Enjuagueelinteriordel vehículodondeel cuerpoestuvollevado con 1:10 solución de cloro.
3. Dejado remoje para 10 minutos.
5. Referencias Bibliográficas:
- Plan antipandémico MSPAS/GUA.
- La gestión de cadáveres en situaciones de desastre: guía práctica para equipos de respuesta.
www.paho.org/spanish/dd/ped/GestionCadaveres.pdf OPS/OMS
Dr. Mario Chang
Unidad de Gestión de Riesgos
VALIDADO
Dr. Hugo Roberto Monroy
Ministro de Salud
APROBADO
Fecha 19 de marzo de 2020
