DIRETRIZES PARA
DIAGNÓSTICO E
TRATAMENTO
DA COVID-19
| Versão 1
6 de abril de 2020
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e
Insumos Estratégicos em Saúde - SCTIE
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM SAÚDE
DEPARTAMENTO DE GESTÃO E INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO EM SAÚDE
COORDENAÇÃO-GERAL DE GESTÃO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE
COORDENAÇÃO DE GESTÃO DE PROTOCOLOS CLÍNICOS E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
Brasília – DF
06 de abril de 2020
DIRETRIZES PARA
DIAGNÓSTICO E
TRATAMENTO
DA COVID-19
2020 Ministério da Saúde.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para
venda ou qualquer fim comercial. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta
obra é do Ministério da Saúde.
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde - SCTIE
Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovações em Saúde - DGITIS
Coordenação-Geral de Gestão de Tecnologias em Saúde - CGGTS
Coordenação de Gestão de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas - CPCDT
Esplanada dos Ministérios, bloco G, Edifício Sede, 8º andar, CEP: 70058-900 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-2848
Site: saude.gov.br
Elaboração
COORDENAÇÃO DE GESTÃO DE PROTOCOLOS CLÍNICOS E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS –
CPCDT/CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS
Organização
Hospital Alemão Oswaldo Cruz - HAOC
Ana Paula Marques de Pinho - Diretora
Executiva da Sustentabilidade Social
Álvaro Avezum Junior – Diretor do Centro
Internacional de Pesquisa
Haliton Alves de Oliveira Junior - Coordenação
de Pesquisa
Elaboração de texto
Ângela Maria Bagattini - Hospital Sírio Libanês
Bruno de Melo Tavares - HAOC
Daniela Vianna Pachito - Hospital Sírio Libanês
Felipe Dal Pizzol – AMIB
Flávia Cordeiro de Medeiros- HAOC
Gabriela Vilela de Brito – HAOC
Hugo Urbano - AMIB
Jessica Yumi Matuoka - HAOC
Lays Pires Marra - HAOC
Maicon Falavigna - Hospital Moinhos de Vento
Patrícia do Carmo Silva Parreira - HAOC
Rachel Rier - Hospital Sírio Libanês
Suzana Margareth Ajeje Lobo - AMIB
Verônica Colpani - Hospital Moinhos de Vento
Colaboração Externa
Associação de Medicina Intensiva Brasileira -
AMIB
Hospital Moinhos de Vento – HMV
Hospital Sírio Libanês - HSL
Revisão Técnica
Gustavo Campello Rodrigues - CPCDT/DGITIS
Jorgiany Souza Emerick Ebeidalla-
CPCDT/DGITIS
Nayara Castelano Brito – CMATS/DGITIS
Nicole Freitas de Mello - CPCDT/DGITIS
Raissa Allan Santos Domingues -
CPCDT/DGITIS
Rosângela Maria Gomes - CPCDT/DGITIS
Sarah Nascimento Silva- CPCDT/DGITIS
Colaboração Interna
Departamento de Assistência Farmacêutica e
Insumos Estratégicos - DAF/SCTIE/MS
Departamento de Ciência e Tecnologia -
DECIT/SCTIE/MS
Secretaria de Atenção Primária em Saúde –
SAPS/MS
Bruna Cabral de Pina Viana - CITEC/DGITIS
Clarice Moreira Portugal - CITEC/DGITIS
Fabiana Raynal Floriano - CITEC/DGITIS
José Octávio Beutel - CITEC/DGITIS
Layout e diagramação
Leonard Lemos Galvão - DGITIS/SCTIE/MS
Supervisão
Denizar Vianna Araújo - Secretaria de Ciência,
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos
em Saúde - SCTIE/MS
Vania Cristina Canuto Santos –
DGITIS/SCTIE/MS
Clementina Corah Lucas Prado –
CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Apresentação
A elaboração das Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da COVID-19 é
uma resposta rápida para o enfrentamento da COVID-19, diante da
declaração de pandemia pela Organização Mundial de Saúde e as iniciativas
do Ministério da Saúde para enfrentamento dessa nova situação no Brasil.
A produção de evidência sobre o assunto nos últimos meses faz destas
diretrizes um documento dinâmico que terá versões provisórias e
atualizações periódicas, acompanhando a produção de novas evidências
para assim estabelecer recomendações.
Esse trabalho é o resultado da parceria entre Hospital Alemão
Oswaldo Cruz e Ministério da Saúde, via Programa de Apoio ao
Desenvolvimento do SUS – PROADI-SUS. O trabalho conta com a colaboração
com os Núcleos de Avaliação de Tecnologias em Saúde (NATS) do Hospital
Sírio Libanês e do Hospital Moinhos de Vento e apoio da Associação de
Medicina Intensiva Brasileira (AMIB).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
1 INTRODUÇÃO
Em dezembro de 2019, diversos casos de pneumonia por causa
desconhecida surgiram na cidade de Wuhan, província de Hubei, China. A
partir da análise do material genético isolado do vírus, constatou-se que se
trata de um novo betacoronavírus, inicialmente denominado 2019-nCoV pela
Organização Mundial da Saúde (OMS). Mais recentemente, esse passou a ser
chamado de SARS-CoV-2 (do inglês Severe Acute Respiratory Syndrome
Coronavirus 2)(1–3).
Por meio de simulação molecular, cientistas chineses observaram que
o vírus SARS-CoV-2 tem estrutura semelhante à do SARS-CoV, sendo quase
totalmente sobreponíveis. Os vírus se diferenciam por uma pequena
alteração estrutural em um de seus loops, que confere maior afinidade de
ligação entre o SARS-Cov-2 e a enzima conversora de angiotensina 2 (ECA-2),
receptores funcionais dos SARS-CoV (1).
Embora as infecções por coronavírus geralmente sejam leves, nas
epidemias por SARS-CoV em 2002 (4–6) e MERS-CoV (do inglês, Middle East
Respiratory Syndome) em 2012 (7,8), mais de 10.000 pessoas foram
infectadas, com taxas de mortalidade de 10% e 37%, respectivamente (9).
A infecção pelo vírus SARS-CoV-2 causa a COVID-19 (do inglês,
Coronavirus Disease 2019), cujos principais sintomas são febre, fadiga e tosse
seca, podendo evoluir para dispneia ou, em casos mais graves, Síndrome
Respiratória Aguda Grave (SRAG) (2,3,10).
A doença se espalhou rapidamente pelo território chinês e,
posteriormente, pacientes infectados por SARS-CoV-2 foram identificados
em outros países, principalmente na Europa (tendo como epicentros a Itália
e a Espanha), nos Estados Unidos, no Canadá e no Brasil. Em 30 de janeiro
de 2020, a OMS declarou a doença como uma emergência de saúde pública
global e, em 11 de março de 2020, ela passou a ser considerada uma
pandemia (3,11,12).
Em 29 de março de 2020, a OMS apontou que existem 634.835 casos
confirmados de COVID-19 e 29.957 mortes pela doença no mundo, sendo
que 63.159 casos novos e 3.464 mortes foram identificadas nas 24 horas
anteriores (13). Esses números têm aumentado a cada dia. Nos dois dias
anteriores, observou-se um aumento de quase 40.000 casos por dia,
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
enquanto o número de mortes subiu de aproximadamente 1.700 para cerca
de 2.400 por dia no mesmo período (13).
Segundo o relatório situacional do Ministério da Saúde de 02 de abril
de 2020, no Brasil existem 7.910 casos confirmados de COVID-19 e 299 óbitos
pela doença, tendo o estado de São Paulo como epicentro. Esses dados
colocam o Brasil como o terceiro país da Região das Américas com maior
número de casos e de óbitos pela doença, atrás dos Estados Unidos e do
Canadá (13).
No Brasil, diferentes medidas têm sido adotadas para tentar conter o
aumento do número de infecções por SARS-CoV-2. O Ministério da Saúde,
por meio de diferentes departamentos, tem reunido esforços no sentido de
organizar os serviços de saúde para o atendimento de pacientes com
suspeita ou diagnóstico confirmado de COVID-19, bem como de qualificar
esse atendimento. Entre essas medidas estão o Plano de Contingência
Nacional para Infecção Humana pelo novo Coronavírus, coordenado pela
Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS)(14), o Protocolo de Manejo Clínico do
Coronavírus (COVID-19) na Atenção Primária à Saúde, da Secretaria de
Atenção Primária à Saúde (SAPS) (14), a Nota Informativa n. 6/2020 -
DAF/SCTIE/MS(15), entre outros documentos.
Em consonância com outras iniciativas do Ministério da Saúde, o
presente documento tem como objetivo apresentar as diretrizes de
prevenção, diagnóstico, tratamento e monitoramento da COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
2 CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA INTERNACIONAL DE
DOENÇAS E PROBLEMAS RELACIONADOS À SAÚDE (CID-10)
A OMS determinou que o código U07, reservado para casos
emergenciais, deve ser utilizado para a COVID-19 (16). Desse modo, serão
considerados neste documento os subtipos deste código, segundo o Quadro
1 a seguir:
Quadro 1:Códigos de CID-10 contemplados nas Diretrizes de
COVID-19.
CID-10 Descrição
U07.1
Diagnóstico de COVID-19 confirmado por exames
laboratoriais
U07.2
Diagnóstico clínico ou epidemiológico de COVID-19, quando
a confirmação laboratorial é inconclusiva ou não está
disponível
Fonte: OMS, 2020 (16).
Na falta do CID U07.1 na base de registro, o CID B34.2 — Infecção por
coronavírus de localização não especificada — pode ser utilizado. Os
trabalhadores da Atenção Primária poderão utilizar também a Classificação
Internacional de Atenção Primária (CIAP-2) pelo código CIAP-2 R74 (Infecção
Aguda de Aparelho Respiratório Superior).
Os casos de COVID-19 são de notificação compulsória.
Fonte: Secretaria de Vigilância em Saúde. Coordenação geral de Informações e Análises
Epidemiológicas - CGIAE. Departamento de Análise de Saúde e Vigilância de Doenças Não
Transmissíveis -DASNT. Nota Técnica Doença respiratória aguda devido ao novo
coronavírus. Brasília, Março de 2020.
O Ministério da Saúde orienta que os lançamentos no Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM)
devem inserir o código CID-10 B34.2(Infecção por coronavírus de localização não especificada) e como
marcador, o código U04.9 (Síndrome Respiratória Aguda Grave –SARS). Essa orientação será mantida até
que as tabelas com os novos códigos definidos pela OMS sejam atualizadas nos sistemas de informação
e que seja publicada a edição atualizada da 10ª Classificação Internacional de Doenças em língua
portuguesa que, no momento, encontra-se em fase de revisão.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
3 ELEGIBILIDADE
3.1 Critérios de Inclusão
Pacientes com suspeita diagnóstica de COVID-19 ou com doença
confirmada por meio de exames bioquímicos.
3.2 Critérios de Exclusão
1. Pacientes com infecções virais por outros agentes etiológicos que
não são SARS-CoV-2.
2. Pacientes com outras doenças de acometimento do trato
respiratório com testagem negativa para COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
4 PREVENÇÃO E PRECAUÇÕES
4.1 Prevenção
4.1. 1. Prevenção primária:
4.1.1.1. Medidas gerais de prevenção:
A única estratégia reconhecida até o momento para prevenir a
infecção é evitar a exposição ao vírus e as pessoas devem ser aconselhadas
a (17)(18):
• Lavar as mãos frequentemente com água e sabão ou com um
desinfetante para as mãos à base de álcool 70% e evitar tocar os olhos,
o nariz e a boca com as mãos não lavadas (19).
• Evitar contato próximo com as pessoas (ou seja, manter uma distância
de pelo menos 1 metro [3 pés]), principalmente daqueles que têm
febre, tosse ou espirros (17).
• Praticar etiqueta respiratória (ou seja, cobrir a boca e o nariz com o
antebraço ao tossir ou espirrar com lenços descartáveis, desprezando-
os imediatamente após o uso em uma lixeira fechada e higienizar as
mãos em seguida) (19).
• Procurar atendimento médico precocemente se tiver febre, tosse e
dificuldade em respirar e compartilhar histórico de viagens com o
profissional médico.
• Evitar o consumo de produtos animais crus ou mal cozidos e
manusear carne crua ou leite com cuidado, de acordo com as boas
práticas usuais de segurança alimentar (17).
4.1.1.2. Máscaras
O benefício do uso da máscara pela população assintomática ainda
não está bem definido e apresenta divergências na literatura (20). No
entanto, as máscaras podem ser usadas em alguns países de acordo com
orientações da administração da saúde pública nacional (20).
A OMS não recomenda que pessoas assintomáticas usem máscaras
em ambientes comunitários, pois essas medidas não são efetivas. O uso
indiscriminado de máscara pode resultar em custos adicionais e criar uma
falsa sensação de segurança, levando a população em geral a negligenciar as
medidas básicas de prevenção, como a higiene das mãos. O uso de máscara
cirúrgica está recomendado para profissionais da área da saúde durante o
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
atendimento a casos suspeitos de COVID-19 e pacientes sintomáticos
(21)(17).
Os indivíduos com febre e/ou sintomas respiratórios são aconselhados a
usar a máscara. É importante lavar as mãos com água e sabão ou álcool em
gel a 70% antes de colocar a máscara facial. Além disso, deve-se substituir a
máscara por uma nova limpa e seca, assim que ela se tornar úmida.
Em determinados países tem sido obrigatório o uso da máscara médica em
público, as orientações locais devem ser consultadas para obter maiores
informações (22–24).
Considerando o número crescente de casos de COVID-19, o Ministério
da Saúde divulgou que o uso de máscaras de pano pela população pode ser
um método de barreira importante quando combinado aos demais cuidados
de higiene já preconizados. As pessoas que usarem máscaras devem seguir
as boas práticas de uso, remoção e descarte, assim como higienizar
adequadamente as mãos antes e após a remoção (25).
4.1.1.3. Isolamento
A medida de isolamento tem como objetivo separar pessoas com
suspeita da COVID-19 ou em contato com casos suspeitos ou confirmados
das pessoas saudáveis. Todas as pessoas com diagnóstico de Síndrome
Gripal (SG) (1) deverão realizar isolamento domiciliar, portanto, faz-se
necessário o fornecimento de atestado médico até o fim do período de
isolamento, isto é, 14 dias a partir do início dos sintomas (26).
Em referência à Portaria nº 454 GM/MS, de 20 de março de 2020, é
importante esclarecer que o ato normativo recomenda, como medida não-
farmacológica, o isolamento, o mais precoce possível, das pessoas com
qualquer sintoma respiratório, com ou sem febre. Contudo, para diagnóstico
e notificação de Síndrome Gripal (e demais medidas correspondentes
previstas nessas diretrizes, a serem adotadas pelos serviços de saúde), é
necessário seguir os critérios atuais que exigem a presença de febre.
1 O quadro clínico, típico de uma Síndrome Gripal, pode ser assintomático ou variar seus
sintomas desde uma apresentação leve (não se sabe a frequência), principalmente em jovens adultos e
crianças, até uma apresentação grave, incluindo choque séptico e falência respiratória. Fonte: Chan et al.,
2020 (159).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Os contatos domiciliares de paciente com SG confirmada também
deverão realizar isolamento domiciliar por 14 dias, seguindo as condutas
descritas na Tabela 11. Caso seja necessário, os contatos deverão receber
atestado médico pelo período de 14 dias, com o CID 10—Z20.9—Contato
com exposição a doença transmissível não especificada. O médico deverá
fornecer atestado mesmo para as pessoas do domicílio que não estiverem
presentes na consulta da pessoa com sintomas. A pessoa sintomática ou
responsável deverá informar ao profissional médico o nome completo das
demais pessoas que residam no mesmo endereço, assinando um termo de
declaração contendo a relação dos contatos domiciliares, sujeitando-se à
responsabilização civil e criminal pela prestação de informações falsas. Caso
o contato inicie com sintomas e seja confirmada SG, deverão ser iniciadas as
precauções de isolamento para o paciente, o caso notificado e o período de
14 dias deve ser reiniciado (26).
4.1.1.4. Vacina
Atualmente não há vacina disponível. As vacinas estão em
desenvolvimento, mas podem ser necessários de 12 a 18 meses para que
uma vacina esteja disponível.
Embora não haja vacina específica para SARS-CoV-2, até o momento,
recomenda-se que a população mantenha o calendário vacinal em dia, de
forma a evitar infecções que poderiam ser confundidas com a COVID-19 ou
mesmo que poderiam debilitar o organismo e agravar uma possível infecção
por esse agente.
4.1.1.5. Triagem
• Gerenciamento de contatos
As pessoas que podem ter sido expostas a indivíduos com suspeita de
COVID-19 (incluindo profissionais de saúde) devem permanecer em
isolamento por 14 dias, a partir do último dia de possível contato. Devem,
ainda, procurar orientação médica imediata se desenvolverem algum
sintoma, particularmente febre, sintomas respiratórios, como tosse ou falta
de ar, ou diarreia (sintoma menos frequente). O atendimento desses
pacientes nos serviços de saúde deve seguir as orientações da Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA)(28).
• Rastreio de viajantes
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
A triagem de saída e entrada pode ser recomendada em alguns países,
principalmente ao repatriar pessoas nativas das áreas afetadas. Os viajantes
que retornam de áreas afetadas devem monitorar seus sintomas por 14 dias
e seguir os protocolos locais do país. Alguns países podem exigir que os
viajantes que retornarem entrem em quarentena. Os viajantes que
desenvolverem sintomas são aconselhados a entrar em contato com o
médico local, de preferência por telefone.
• Monitoramento de casos
O Ministério da Saúde lançou o TeleSUS, composto de duas
ferramentas para orientação da população e monitoramento de casos:
1- Aplicativo Coronavírus SUS - fornece informações sobre a doença e
permite a resposta de um questionário para avaliação da saúde, informando
sobre medidas a serem seguidas.
2- Chat online - acessado através do site
(www.saude.gov.br/coronavirus). No chat, o paciente pode informar seus
sintomas e receber orientações para permanecer em isolamento domiciliar
ou procurar um serviço de saúde.
Por meio do atendimento remoto, as pessoas poderão receber a
indicação do tratamento adequado sem sair de casa, evitando o risco de
contágio local entre os pacientes e profissionais nas unidades de saúde.
Além dessas orientações, o TeleSUS realizará o monitoramento dos
pacientes em isolamento domiciliar, acompanhando o desenvolvimento dos
sintomas sem que a pessoa precise sair de casa (29).
4.1.2. Medidas de prevenção da transmissão
O reconhecimento precoce de novos casos é primordial para a
prevenção da transmissão. Preconiza-se o isolamento imediato de todos os
casos suspeitos e confirmados e que se implementem os procedimentos
recomendados de prevenção e controle de infecções de acordo com os
protocolos locais (28,30).
Atualmente, sabe-se que os casos não detectados e assintomáticos
são os maiores responsáveis pela elevada taxa de transmissão de SARS-CoV-
2 (31). Ademais, destaca-se que estratégias de contenção e mitigação
poderão ser adotadas com vistas a minimizar a propagação exponencial da
doença, diminuir a sobrecarga sobre os sistemas de saúde e evitar mortes,
conforme projeções recentes (32–34)(APÊNDICE 1).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
4.2 Precauções
O modo de transmissão do SARS-CoV-2 ainda não foi totalmente
elucidado. Acredita-se que o SARS-CoV-2 seja transmitido por meio de
contato e gotículas que se formam quando uma pessoa infectada fala, tosse
ou espirra ou aerossóis, nos casos de realização de procedimentos que
gerem aerossóis (35). A transmissão pode ocorrer pessoa a pessoa ou a
curtas distâncias (36). Entretanto, transmissões por via fecal-oral foram
relatadas e evidências recentes sugerem que esse mecanismo não pode ser
descartado (36,37).
Com o objetivo de evitar a contaminação e disseminação da doença
entre pacientes e profissionais de saúde, recomenda-se a implementação de
precauções padrão para todos os pacientes, com uso de Equipamentos de
Proteção Individual (EPI) adequados (máscara cirúrgica, luvas, proteção
ocular e avental).
Pacientes devem ser orientados a cobrir a boca e o nariz com o
antebraço ou com lenços descartáveis ao tossir ou espirrar. Caso entrem em
contato com secreções, devem higienizar as mãos com álcool 70% ou lavá-
las com água e sabão.
Pacientes com sintomas gripais e suspeita da COVID-19 devem utilizar
máscaras cirúrgicas enquanto estiverem em áreas comuns (3,38). Além disso,
devem ser mantidos em isolamento, de modo que qualquer pessoa que
entrar em contato com o paciente deverá utilizar os EPIs adequados (38).
Preferencialmente, esses pacientes devem ser colocados em quartos
individuais e, na impossibilidade disso, podem ser colocados no mesmo
quarto. O ambiente deve ser arejado e os leitos devem ter uma distância de
pelo menos um metro (3,38,39).
Equipamentos utilizados no cuidado de pacientes com COVID-19
(como termômetros, estetoscópios e manguitos de esfigmomanômetros)
devem ser, preferencialmente, de uso único. Caso seja necessário usar o
mesmo material para diferentes pacientes, recomenda-se proceder
rigorosamente à limpeza e à desinfecção com álcool 70%, desde que os
equipamentos não sejam de tecido (35,38,39).
Deve-se evitar o transporte desses pacientes para outras alas
hospitalares. Em caso de necessidade, deve-se utilizar rotas pré-
estabelecidas para evitar o contato com pessoas não infectadas (38). O
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
paciente também deverá utilizar máscara cirúrgica durante o período que
permanecer fora de seu quarto (38,40).
Profissionais de saúde devem utilizar EPIs durante o atendimento ao
paciente com COVID-19, inclusive durante o transporte. Os equipamentos de
proteção individual devem ser retirados cuidadosamente para evitar
contaminação acidental do profissional de saúde. Antes e após o contato
com o paciente ou com superfícies próximas a ele, deve-se higienizar as
mãos com álcool 70% ou realizar a lavagem das mãos com água e sabão
(3,38,39).
Para a realização de procedimentos que produzem aerossóis, como a
coleta de swab de nasofaringe ou orofaringe, a coleta de amostra de vias
aéreas inferiores ou entubação orotraqueal, necropsia de tecido pulmonar,
entre outros, os profissionais de saúde devem utilizar máscaras N95/PFF2,
além dos outros EPIs (luvas, proteção ocular e avental impermeável ou
capote)(3,38,39).
A frequência de troca dos EPIs deve, preferencialmente, seguir as
orientações do fabricante. Em caso de desabastecimento, deve-se seguir as
recomendações da ANVISA(28).
Existem evidências de que o vírus permanece ativo em alguns tipos de
superfícies por longos períodos de tempo (41,42), favorecendo a
contaminação de pacientes e profissionais envolvidos no cuidado (42). Um
estudo sugere que vírus como o SARS-CoV-2, o SARS-CoV e o MERS-CoV
podem permanecer por até nove dias em superfícies (43). Desse modo, a
desinfecção dessas superfícies deve ser realizada frequentemente. Para a
desinfecção de superfícies, pode-se utilizar preparações à base de etanol
(entre 62-71%), 0,5% de peróxido de hidrogênio (água oxigenada) ou 0,1% de
hipoclorito de sódio (equivalente a uma colher de sopa de água sanitária/L
de água). Outros agentes biocidas, como cloreto de benzalcônio a 0,05-0,2%
ou digluconato de clorexidina a 0,02%, são menos eficazes(43).
Os desinfetantes com potencial para desinfecção de superfícies
incluem aqueles à base de cloro, álcoois, alguns fenóis e alguns iodóforos e
o quaternário de amônio. Sabe-se que os vírus são inativados pelo álcool 70%
e pelo cloro. Portanto, preconiza-se a limpeza das superfícies do isolamento
com detergente neutro, seguida da desinfecção com uma dessas soluções
desinfetantes ou outro desinfetante padronizado pelo serviço de saúde,
desde que seja regularizado junto à ANVISA (35). Deve-se atentar para a
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
compatibilidade dos agentes de limpeza com o material dos equipamentos
para evitar danos ou mal funcionamento (39). Em áreas em que o contato
das superfícies com as mãos é maior, recomenda-se que seja feita limpeza
seguida de desinfecção frequentemente (44).
No caso de quartos e alas de pacientes com COVID-19, sempre que
possível, o conjunto de materiais utilizados para limpeza e desinfecção deve
ser exclusivo. Preferencialmente, o pano de limpeza deve ser descartável
(44).
Para o recolhimento dos resíduos, recomenda-se que o profissional
responsável utilize os EPIs adequados, como aventais não permeáveis, luvas,
óculos de proteção e máscaras (39).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
5 TRANSMISSIBILIDADE
A literatura aponta que a transmissão do SARS-CoV-2 ocorre pessoa a
pessoa, sejam elas sintomáticas ou não. Sendo assim, os assintomáticos são
fonte de infecção em potencial, espalhando o vírus (45)(46)(47)(48)(49).
Contudo, o tempo pelo qual os portadores assintomáticos do SARS-CoV-2
poderiam transmiti-lo ainda não está elucidado.
Um estudo estimou a fração de infecções não documentadas pelo
SARS-CoV2 e sua contagiosidade, as quais foram calculadas a partir de um
modelo em rede e inferência bayesiana que simulou a dinâmica espaço-
temporal das infecções entre 375 cidades chinesas em uma população
dinâmica. O modelo considerou as taxas de transmissão de acordo com o
tipo de infecção: i) as observadas, presentes em indivíduos infectados com
sintomas graves o suficiente para serem confirmadas; e ii) aquelas presentes
em indivíduos infectados, porém não documentadas.
A mobilidade da população foi considerada como estimativa da
disseminação espacial do SARS-CoV-2. Estimou-se que antes das restrições
de mobilidade, 86% de todas as infecções não foram documentadas (IC 95%:
82%–90%). Essas infecções não documentadas foram 55% tão contagiosas
quanto as infecções documentadas (IC 95%: 46% a 62%), sendo que as
infecções não documentadas foram a fonte de infecção de 79% dos casos
documentados. Logo, a fração de infecções por coronavírus não
documentada é uma característica epidemiológica crítica para a
compreensão do potencial pandêmico da doença (31).
Um estudo relatou carga viral semelhante de SARS-CoV-2 detectada
entre pacientes sintomáticos e assintomáticos, porém, entre os pacientes
com doenças graves (carga viral maior) e aqueles com apresentações leves a
moderadas foram verificadas diferenças na carga viral. (50).
Ainda que haja incertezas e carência de informações epidemiológicas
detalhadas, deve-se atentar para minimizar os riscos relacionados (51), pois
a proporção relativamente alta de infecções silenciosas pode ter implicações
na saúde pública (52).
Tais dados denotam a importância da identificação de pacientes
assintomáticos com COVID-19, população por vezes negligenciada, que
podem permanecer sem diagnóstico e disseminar a doença para um grande
número de pessoas, mas que têm destaque em situações de epidemias (53).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6 DIAGNÓSTICO
O reconhecimento precoce e o diagnóstico rápido são essenciais para
impedir a transmissão e fornecer cuidados de suporte em tempo hábil. O
quadro clínico inicial da doença é caracterizado como Síndrome Gripal, na
qual o paciente pode apresentar febre e/ou sintomas respiratórios. O
diagnóstico sindrômico depende da investigação clínico-epidemiológica e do
exame físico (26). A avaliação deve ser realizada de acordo com os índices de
gravidade da pneumonia e as diretrizes de sepse (se houver suspeita de
sepse) em todos os pacientes com doença severa.
Há informações limitadas disponíveis para caracterizar o espectro da
doença clínica. Muitas das informações são baseadas em evidências
precoces, na análise de séries de casos e relatórios e em dados de infecções
anteriores por coronavírus, como a síndrome respiratória aguda grave (SARS)
e síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS). Recomenda-se a consulta
das orientações locais e atualizações periódicas divulgadas pelas instituições
oficiais de saúde, como o Ministério da Saúde, a ANVISA e os organismos
internacionais, como a OMS e a Organização Pan-americana da Saúde
(OPAS).
6.1 História
Recomenda-se uma investigação detalhada do histórico do paciente
para determinar o nível de risco da COVID-19 e avaliar a possibilidade de
outras causas. A investigação clínico-epidemiológica é crucial para o
diagnóstico oportuno e para impedir a transmissão.
Deve-se suspeitar do diagnóstico em pacientes com febre e/ou
sinais/sintomas de doença respiratória baixa (por exemplo, tosse, dispneia)
que residam ou que tenham estado em território com transmissão
sustentada (comunitária) de COVID-19.
Conforme recomendações do Ministério da Saúde, as definições de
caso (suspeito, confirmado e curado) devem seguir o seguinte modelo
(Quadro 2):
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 2: Definições de Casos.
Definição de casos
Caso Provável de Infecção Humana
Caso suspeito que apresente resultado laboratorial inconclusivo para
2019-nCoV OU com teste positivo em ensaio de pan-coronavírus.
Caso Confirmado de Infecção Humana
Indivíduo com confirmação laboratorial conclusiva para o novo
Coronavírus (2019-nCoV), independentemente de sinais e sintomas.
Caso Descartado de Infecção Humana
Caso que se enquadre na definição de suspeito e apresente confirmação
laboratorial para outro agente etiológico OU resultado negativo para 2019-
nCoV.
Caso Excluído de Infecção Humana
Caso notificado que não se enquadrar na definição de caso suspeito. Nessa
situação, o registro será excluído da base de dados nacional.
Fonte: Ministério da Saúde (54).
Caso Suspeito
Situação 1: Febre E pelo menos um sinal ou sintoma respiratório
(tosse, dificuldade para respirar, batimento das asas nasais, entre outros) E
histórico de viagem para área com transmissão local, de acordo com a OMS,
nos 14 dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas; OU
Situação 2: Febre E pelo menos um sinal ou sintoma respiratório
(tosse, dificuldade para respirar, batimento das asas nasais, entre outros) E
histórico de contato próximo de caso suspeito para o coronavírus (2019-
nCoV), nos 14 dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas; OU
Situação 3: Febre OU pelo menos um sinal ou sintoma respiratório
(tosse, dificuldade para respirar, batimento das asas nasais entre outros) E
contato próximo de caso confirmado de coronavírus (2019-nCoV) em
laboratório, nos 14 dias anteriores ao aparecimento dos sinais ou sintomas.
Entende-se como contato próximo uma pessoa envolvida em qualquer
uma das seguintes situações:
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
1. Estar a dois metros de um paciente com suspeita de caso por 2019-
nCoV, dentro da mesma sala ou área de atendimento (ou aeronaves ou
outros meios de transporte), por um período prolongado, sem uso de
equipamento de proteção individual.
2. Cuidar, morar, visitar ou compartilhar uma área ou sala de espera
de assistência médica, ou, ainda, nos casos de contato direto com fluidos
corporais, enquanto não estiver em uso do EPI recomendado.
6.2 Apresentação clínica
A apresentação clínica se assemelha a sintomas leves de pneumonia
viral e a gravidade da doença varia de leve a grave. Aproximadamente 80%
dos pacientes apresentam doença leve, 14% apresentam doença grave e 5%
apresentam doença crítica. Relatórios iniciais sugerem que a gravidade da
doença está associada à idade avançada e à presença de condições de saúde
subjacentes.
Alguns pacientes podem ser minimamente sintomáticos ou
assintomáticos. A triagem em larga escala em áreas não endêmicas pode
captar mais desses tipos de pacientes. Foi relatado um curso clínico mais
moderado em casos identificados fora da China, com a maioria dos pacientes
sendo adultos saudáveis. Com base em uma análise precoce de séries de
casos, os sintomas mais comuns e menos comuns são (10,55,56):
Quadro 3. Sintomas dos pacientes diagnosticados com
COVID-19.
Sintomas mais comuns Sintomas menos comuns
• Febre (>=37,8ºC) • Anorexia
• Tosse • Produção de escarro
• Dispneia • Dor de garganta
• Mialgia • Confusão
• Fadiga • Tonturas
• Dor de cabeça
• Dor no peito
• Hemoptise
• Diarreia
• Náusea/vômito
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
• Dor abdominal
• Congestão conjuntival
• Anosmia súbita ou hiposmia
Aproximadamente 90% dos pacientes apresentam mais de um
sintoma, sendo que 15% dos pacientes apresentam febre, tosse e dispneia
(56). Alguns pacientes podem apresentar náusea ou diarreia 1 a 2 dias antes
do início da febre e dificuldades respiratórias.
6.3 Crianças
A maioria das crianças apresenta sintomas leves, sem febre ou
pneumonia. No entanto, podem manifestar sinais de pneumonia na imagem
do tórax, apesar de apresentarem sintomas mínimos ou inexistentes (57,58).
6.4 Grávidas
Revisões retrospectivas de grávidas com COVID-19 descobriram que
as características clínicas em mulheres grávidas eram semelhantes às
relatadas para adultas não grávidas (59–61).
6.5 Exame Físico
Os pacientes podem apresentar febre (com ou sem calafrio), tosse
e/ou dificuldade para respirar. A auscultação pulmonar pode revelar
estertores inspiratórios, estertores e/ou respiração brônquica em pacientes
com pneumonia ou dificuldade respiratória. Pacientes com dificuldade
respiratória podem apresentar taquicardia, taquipneia ou cianose
acompanhada de hipóxia (17,62–64).
Dessa forma, recomenda-se que o exame físico seja composto de:
• Avaliação do padrão respiratório: tosse e/ou dispneia;
• aferição de temperatura axilar; frequência cardíaca, frequência
respiratória e oximetria de pulso;
• auscultação pulmonar: presença de estertores inspiratórios,
estertores e/ou respiração brônquica em pacientes com
pneumonia ou dificuldade respiratória, e
• avaliação de sinais de cianose e hipóxia.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6.6 Abordagem clínica inicial
Recomenda-se solicitar as seguintes investigações iniciais em todos os
pacientes com doença grave2
(17,62–64) (Ver Figura 1 a seguir):
• Oximetria de pulso;
• gasometria arterial (avaliar presença de hipercarbia ou acidose);
• TC de tórax;
• teste rápido para a influenza;
• RT-PCR – SARS-CoV-2;
• glicemia;
• ureia;
• bilirrubina total e frações;
• D-dímero;
• hemograma completo;
• coagulograma (TAP e TTPa);
• marcadores inflamatórios (procalcitonina sérica e/ou proteína C-
reativa, dependendo da disponibilidade);
• troponina sérica; e
• lactato desidrogenase sérica.
As anormalidades laboratoriais mais comuns em pacientes com
doença grave são: leucopenia, linfopenia, leucocitose e transaminases
hepáticas elevadas. Outras anormalidades incluem neutrofilia,
trombocitopenia e elevação de creatinina sérica.
6.7 Testes diagnósticos
O teste recomendado para o diagnóstico laboratorial de COVID-19 é o
teste PCR (Polymerase Chain Reaction), que amplifica sequências de RNA do
vírus, possibilitando sua identificação (65). Entretanto, deve-se observar que
a sensibilidade do PCR é reduzida, quando são utilizadas amostras com baixa
carga viral, e que esse possui algumas desvantagens, tais como o tempo
2 São definidos como casos graves aqueles que apresentam febre alta, pneumonia ou dificuldade de
respirar. Fonte: https://www.paho.org/bra/index.php?option=com_content&view=article&id=6101:
covid19&Itemid=875
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
necessário entre a coleta e a disponibilização do resultado, a necessidade de
estrutura física especializada e de equipe técnica qualificada.
A acurácia diagnóstica do PCR para o diagnóstico laboratorial de
COVID-19 parece ser influenciada pelo tipo de amostra coletada para a
realização do teste e do tempo de evolução do quadro (66,67). As amostras
mais frequentemente utilizadas incluem swab de nasofaringe ou orofaringe
(68), embora inexistam, até o momento, evidências que possam basear
recomendações inequívocas sobre a melhor forma de coleta de material
para a realização do PCR. Deve-se ressaltar que as técnicas empregadas na
realização dos testes de RT-PCR também podem influenciar na acurácia
diagnóstica do teste (69).
Os testes sorológicos com identificação de anticorpos IgM e IgG ao
SARS-CoV-2, aplicados como testes rápidos ou processados em laboratório,
não são recomendados para a confirmação diagnóstica de pacientes com
sintomas de início recente. Embora esses testes apresentem boa acurácia
diagnóstica em pacientes com tempo de evolução do quadro superior a oito
dias, o tempo de janela imunológica reduz a sensibilidade do teste, quando
aplicado em fases mais precoces (70,71). O papel dos testes rápidos no
rastreio de pessoas assintomáticas ou na identificação de pessoas com
anticorpos IgM com o intuito de presumir imunidade adquirida permanece
incerto.
Deve-se observar que o número de testes rápidos com aprovação pela
ANVISA vem aumentando rapidamente. A aprovação de novos testes para
diagnóstico da COVID-19 segue a resolução RDC nº 348, de março de 2020,
que define critérios e procedimentos extraordinários e temporários, em
virtude da emergência de saúde pública. Os testes rápidos estão divididos
em duas categorias: i) testes para detecção de anticorpos de SARS-CoV-2 em
amostras de sangue total, soro e plasma; e ii) testes de swab de nasofaringe
e/ou orofaringe para detecção do antígeno viral por técnicas de
imunofluorescência.
Os registros dos testes apresentam resultados de acurácia
diagnóstica, realizados pelos próprios fabricantes. Os valores altos de
acurácia devem ser interpretados com cautela, já que não foram
apresentadas as características clínicas dos pacientes testados, em termos
de tempo de evolução dos sintomas e em relação à gravidade da doença. O
papel dos testes rápidos com detecção de antígenos virais permanece
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
incerto, devido à ausência de estudos avaliando a sua acurácia, e às variações
do seu desempenho em função do tempo de evolução do quadro.
Considerando as limitações acima, a exclusão do diagnóstico de
COVID-19 não deve ser feita apenas por avaliação isolada de resultados dos
exames laboratoriais, pois no caso de um estágio inicial da infecção, falsos
negativos são esperados, em razão da ausência ou de baixos níveis dos
anticorpos e dos antígenos de SARS-CoV-2 na amostra. Essa possibilidade
justifica a testagem sequencial em pacientes com quadro clínico compatível.
A presença de resultados positivos no teste de PCR e nos testes
sorológicos é altamente sugestiva de infecção pelo vírus SARS-CoV-2,
considerando que a especificidade desses testes é alta e que não há
evidências de reatividade cruzada nos estudos publicados (69–71).
6.8 Culturas de sangue e escarro
Recomenda-se coletar amostras de sangue e escarro para cultura em
todos os pacientes para descartar outras causas de infecção do trato
respiratório inferior, especialmente em pacientes com histórico
epidemiológico atípico. Estudo recente, desenvolvido na China, indicou que
amostras de escarro geralmente apresentaram cargas virais mais altas do
que aquelas obtidas por swab de garganta (72). Esta informação ainda
precisa ser confirmada em outros estudos mais robustos, mas indica
possíveis alterações em futuras recomendações sobre as coletas de
amostra(72). As amostras devem ser coletadas antes do início dos
antimicrobianos empíricos, se possível (17,62–64).
6.9 Exames de imagem
Todos os procedimentos de imagem devem ser realizados de acordo
com os procedimentos locais de prevenção e controle de infecções para
impedir a transmissão (17,62–64).
6.9.1. Raio-X do tórax
Recomenda-se solicitar radiografia de tórax em todos os pacientes
com suspeita de pneumonia. Infiltrados pulmonares unilaterais são
encontrados em 25% dos pacientes e infiltrados pulmonares bilaterais em
75% dos pacientes (17,73).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6.9.2. Tomografia computadorizada (TC) do tórax
• Recomenda-se solicitar uma tomografia computadorizada do tórax
em todos aqueles pacientes com acometimento do trato respiratório
inferior (Figura 1). Achados anormais de tomografia computadorizada
do tórax foram relatados em até 97% dos pacientes (17,62–64).
• A tomografia computadorizada geralmente mostra múltiplas áreas
lobulares e subsegmentares bilaterais de opacidade ou consolidação
em vidro fosco na maioria dos pacientes (62–64).
• Pequenas opacidades nodulares em vidro fosco são o achado mais
comum em crianças. A consolidação com sinais de halo circundantes
é um achado típico em crianças (17,62–64).
• A evidência de pneumonia viral na TC pode preceder um resultado
positivo de RT-PCR para SARS-CoV-2 em alguns pacientes. No entanto,
anormalidades na imagem da TC podem estar presentes em pacientes
assintomáticos. Alguns pacientes podem apresentar um achado
normal em TC de tórax, apesar de um RT-PCR positivo (62–64).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7 TRATAMENTO
7.1 Triagem e identificação de fatores de risco
Inicialmente, é imprescindível elencar as características clínicas dos
pacientes que procuram os serviços de saúde. Conforme os parâmetros
estabelecidos na seção “diagnóstico”, os casos suspeitos e confirmados
precisam ser tratados em hospitais designados com condições efetivas de
isolamento e proteção. É necessário estabelecer grupos de gravidade, com
critérios que permitam direcionar adequadamente o paciente, otimizando a
utilização de leitos e evitando a superlotação hospitalar e o aumento da
propagação da infecção. A decisão de admissão e alta na UTI deve ser
discutida diariamente em colaboração com médicos infectologistas. Nos
casos de suspeita de COVID-19, o paciente deve ser colocado em um quarto
isolado e todos os princípios de prevenção e controle de infecção devem ser
tomados, tal como nos casos confirmados (74,75).
Algumas séries de caso mostraram que a presença de fatores e
comorbidades como diabetes, hipertensão e doença coronariana estão
relacionados ao maior risco de morte por COVID-19 (76,77). Além disso, idade
avançada, linfopenia, leucocitose e elevados níveis séricos de ALT, lactato
desidrogenase, troponina I cardíaca de alta sensibilidade, creatina quinase,
dímero d, ferritina sérica, IL-6, creatinina, procalcitonina e tempo de
protrombina também foram preditores para morte. Em uma análise por
regressão múltipla, a idade avançada, o aumento de D-dímero e o aumento
no Sequential Organ Failure Assessment (SOFA), foram preditores
independentes de morte. Adicionalmente, um estudo mostra que aqueles
pacientes que progrediram de síndrome de angústia respiratória aguda
(SRAG) para morte eram mais idosos, minoritariamente apresentavam febre
alta (≥39 ) e com elevação de bilirrubina, ureia, proteína C reativa e D-dímero
(77).
Sendo assim, recomenda-se uma estratificação de risco que norteie a
conduta clínica, direcionando o paciente conforme a sua situação clínica e
otimizando a logística hospitalar (APÊNDICE 2).
Sugere-se a estratificação de fatores de risco para complicações
clínicas(78–80) e as condutas e direcionamento de leito/alta, conforme a
FIGURA 1 a seguir.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 1: Fluxograma para atendimento de paciente com
sintomas respiratórios (Elaboração: Hospital Alemão Oswaldo
Cruz).
No atendimento inicial, os pacientes devem ser estratificados de
acordo com sintomas respiratórios relacionados ao trato respiratório
superior ou inferior e fatores de risco para a COVID-19. Estratificar todo
paciente no primeiro atendimento de acordo com:
1) Sintomas Respiratórios
a) Trato respiratório superior
i- Tosse, coriza, dor de garganta ou febre
ii- Ausência dos critérios atribuídos ao trato respiratório
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
b) Trato respiratório inferior
i- SatO2< 92% e/ou FR >22
2) Fatores de risco para complicações clínicas
i) Idade ≥ 65 anos
ii) Presença de comorbidades (hipertensão, diabetes, doença pulmonar
prévia, doença cardiovascular, doença cerebrovascular,
imunossupressão, câncer).
iii)Uso de corticoide ou imunossupressores
A) Baixo risco: ausência dos
fatores acima;
B) Alto risco: presença de um ou
mais dos fatores de risco acima
Quadro 4 Critérios de internação UTI versus Unidade de
internação (Elaboração: Hospital Alemão Oswaldo Cruz).
Critérios de internação em UTI Critérios de internação em unidade
de internação
• qSOFA≥ 2 • qSOFA= 1
• qSOFA= 1 e sO2 ≤ 92% • Saturação< 92% em ar ambiente
• Insuficiência respiratória aguda com
necessidade de ventilação mecânica
invasiva
• Paciente com acometimento
pulmonar extenso no exame de
imagem
• Necessidade de oxigênio
suplementar acima de 2L/min para
saturação acima de 92%
Critérios avaliados para calcular
qSOFA:
• Frequência respiratória> 22 irpm (1
ponto)
• Pressão arterial sistólica< 100 mmHg
(1 ponto)
• Alteração do nível de consciência (1
ponto)
• Hipotensão arterial (PAM< 65 mmhg
ou PAS< 90 mmhg)
• Frequência respiratória acima de 30
ipm persistente
• Rebaixamento do nível de
consciência
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7.2 Internação, oxigenoterapia e técnicas de ventilação
Para aqueles pacientes admitidos em unidade de internação ou
Unidade de Terapia Intensiva (UTI), são apresentadas as seguintes sugestões
(75):
• O paciente deve estar acamado, sendo monitorado quanto a sinais
vitais (frequência cardíaca, saturação de oxigênio no pulso, frequência
respiratória, pressão arterial) e recebendo tratamento de suporte.
• O paciente deve ser monitorado por hemograma, PCR, procalcitonina,
função orgânica (enzima hepática, bilirrubina, enzima do miocárdio,
creatinina, nitrogênio, ureia, volume da urina etc.), coagulação e
imagem torácica.
• Nos casos indicados, o paciente deve receber oxigenoterapia eficaz,
incluindo cateter nasal, oxigênio com máscara, oxigenoterapia nasal
de alto fluxo (HFNO), Ventilação Não Invasiva (VNI) ou ventilação
mecânica invasiva.
• A oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) pode ser
considerada nos pacientes com hipoxemia refratária difícil de ser
corrigida pela ventilação pulmonar.
Para os pacientes com leve desconforto respiratório, é recomendado
o uso de cateter nasal de oxigênio com 2 L/min. A opção de oxigenoterapia
para pacientes com infecções respiratórias graves, dificuldade respiratória,
hipoxemia ou choque é recomendada com uma taxa de fluxo inicial de 5
L/min e a taxa de fluxo de titulação deve atingir a saturação de oxigênio alvo
(adultos: SpO2 ≥ 90% em pacientes não grávidas, SpO2 ≥ 92-95% em
pacientes grávidas; crianças: SpO2 ≥ 94 % em crianças com dispneia
obstrutiva, apneia, dificuldade respiratória grave, cianose central, choque,
coma ou convulsões e ≥ 90% em outras crianças)(75). Todo neonato
sintomático ou com confirmação laboratorial deve ser direcionado para UTI
neonatal (81,82) (APÊNDICE 2).
Sobre o uso da ECMO, até o momento não existem evidências claras
de seu benefício em pacientes com COVID-19. As diretrizes provisórias da
OMS recomendam oferecer ECMO a pacientes elegíveis com síndrome do
desconforto respiratório agudo (SRAG) relacionada à doença por coronavírus
2019 (COVID-19). A utilização do equipamento é recomendada pela OMS em
casos de hipoxemia refratária, apenas em centros especializados que
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
contem com uma equipe capacitada para a utilização do equipamento
(15,16). A Organização Extracorpórea de Suporte à Vida (ELSO - The
Extracorporeal Life Support Organization) orienta que o uso de ECMO em
pacientes com COVID-19 irá depender do caso e deve ser reavaliado
regularmente com base na carga geral do paciente, na capacitação da equipe
e em outros recursos. A Associação Americana para o Cuidado Respiratório
(AARC- American Association for Respiratory Care) também recomenda o uso
de ECMO apenas em adultos ventilados mecanicamente e com hipoxemia
refratária em pacientes cuidadosamente selecionados com COVID-19 e SRAG
grave. As evidências disponíveis de populações semelhantes de pacientes
sugerem que pacientes cuidadosamente selecionados com SARS grave que
não se beneficiam do tratamento convencional podem ser bem-sucedidos
com a ECMO veno-venosa (APÊNDICE 3).
7.2.1. Critérios para intubação
O momento de intubação – levando-se em consideração as
consequências desta – ainda é uma decisão que carece de evidências de alta
qualidade para orientação em pacientes diagnosticados com COVID-19.
Recomenda-se que a intubação endotraqueal deve ser realizada nas
seguintes situações(75,83–85): i) no caso de pacientes graves, sem alívio dos
sintomas （desconforto respiratório persistente e/ou hipoxemia) após
oxigenoterapia padrão; ii) quando os sintomas (dificuldade respiratória,
frequência respiratória >30/min, índice de oxigenação PaO2/FiO2<150
mmHg) persistem ou exacerbam após oxigenação nasal de alto fluxo (HFNO)
ou ventilação não invasiva por 2 horas.
Adicionalmente, sugere-se considerar a intubação em pacientes cujos
sintomas persistem ou exacerbam a dificuldade respiratória após
oxigenação nasal de alto fluxo (HFNO) ou ventilação não invasiva por 2 horas.
A decisão de intubação deve ser oportuna, considerando a avaliação pelo
médico assistente (75,83–85) (APÊNDICE 4).
O suporte respiratório deve ser oferecido a pacientes com
insuficiência respiratória hipoxêmica e SARS. A HFNO ou a VNI podem ser
selecionadas quando a cânula nasal ou a oxigenoterapia com máscara forem
ineficazes(75).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Ao fazer uso de ventilação mecânica não invasiva é preciso seguir as
recomendações de precaução respiratória adequada para não expor a
equipe assistencial a riscos ocupacionais.
7.2.2. Cuidados na utilização de instrumentos de auxílio respiratório
A intubação de pacientes críticos com o vírus SARS-CoV-2 foi associada a
episódios de transmissão do vírus aos profissionais de saúde. Assim, as
equipes de cuidados intensivos e anestesiologia devem estar preparadas
para a chegada de pacientes infectados com SARS-CoV-2 e devem apresentar
estratégias para diminuir o risco de infecção cruzada para os profissionais da
saúde (83,86). Nesse sentido, são feitas algumas recomendações acerca do
uso de instrumentos de auxílio respiratório:
• Oxigênio suplementar: cabe fornecer a pacientes com doença
respiratória leve. Evitar oxigênio umidificado para reduzir o risco de
aerossolização e possível propagação viral, embora o isolamento
aéreo apropriado possa evitar essa preocupação(87).
• Cânulas nasais de alto fluxo (HFNC): devem ser limitadas a pacientes
em isolamento respiratório apropriado porque podem causar um
aumento no risco de propagação viral através da geração de
aerossóis(87).
• Nebulização de medicamentos: deve ser evitada, principalmente
fora do isolamento respiratório, devido ao risco de aerossolização e
propagação viral.
• Broncodilatadores: devem ser administrados com inaladores de
dose calibrada(87).
• CPAP/BiPAP: deve ser evitado em pacientes com COVID-19 e nunca
deve ser usado fora de um isolamento respiratório apropriado. Em
teoria, as unidades de CPAP/BiPAP com filtro de expiração poderiam
ser usadas para apoiar pacientes com COVID-19 com insuficiência
respiratória em isolamento respiratório apropriado; no entanto, a alta
incidência de vazamento de máscara de CPAP/BiPAP pode tornar a
filtragem incompleta. O uso do CPAP/BiPAP pode aumentar o risco de
deterioração tardia, levando à necessidade de intubação emergente e
a um maior risco de erros na colocação de EPI, devido às pressões do
tempo para ressuscitar.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
• Intubação(87):
1) Todos os profissionais da sala devem estar usando EPI adequado.
2) O procedimento deve usar uma técnica de intubação de sequência
rápida para otimizar o sucesso da primeira tentativa.
3) Todo o equipamento e medicamentos necessários devem estar
disponíveis na sala no momento da tentativa de intubação.
4) O número de pessoas na sala no momento da intubação deve ser
minimizado apenas para membros essenciais da equipe.
5) A videolaringoscopia deve ser usada, idealmente com uma tela
separada da lâmina, para evitar colocar a face do profissional que
está realizando o procedimento perto do paciente.
6) Se uma via aérea difícil for prevista, uma intubação broncoscópica
flexível pode ser realizada usando um vídeo broncoscópio com a
tela afastada do paciente, caso disponível.
7) Uma vez feita a intubação, todo o gás expirado no ventilador deve
ser filtrado.
8) Os médicos devem considerar fortemente o pneumotórax em
qualquer paciente ventilado com deterioração respiratória súbita.
9) O uso de pinças retas fortes é importante para clampear o tubo
quando houver necessidade de mudança de circuitos/ventiladores,
com o objetivo de minimizar a aerossolização. Pelo mesmo motivo,
deve-se considerar a conexão direta ao ventilador de transporte,
que deve utilizar o mesmo circuito dos ventiladores da unidade de
terapia intensiva de referência.
10)A preferência pelo uso de materiais de transporte é para sempre
lembrar a necessidade do transporte rápido ao destino definitivo
do caso, além de evitar a contaminação de outros materiais,
deixando o setor pronto para receber outros pacientes.
11)Para confirmar a intubação orotraqueal é imprescindível a
capnografia, principalmente no contexto de visualização difícil
causada pelo uso do EPI, seguida de radiografia de tórax (sem
ausculta).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7.3 Tratamento Sintomático e medidas de suporte
O tratamento sintomático compreende opções para o controle da
febre, dor, tosse seca e náusea (88–90). Dessa forma, sugere-se a utilização
de antipiréticos, analgésicos, antitussígenos/expectorantes e antieméticos,
sempre que haja indicação clínica, respeitando o quadro do paciente e as
contraindicações adjacentes.
No caso específico da analgesia e controle da febre, recomenda-se,
preferencialmente, dipirona ou paracetamol. A OMS, a partir do
pronunciamento de autoridades sanitárias francesas e do estudo de Fang et
al. (2020) (91), recomendou, inicialmente, que fosse evitado o uso de
ibuprofeno em pacientes com COVID-19, com base no mecanismo de
replicação do SARS-CoV-2. Posteriormente, no dia 19 de março de 2020, a
OMS voltou atrás nessa recomendação (92). Sendo assim, amparada nas
evidências e incertezas sobre a utilização de ibuprofeno, a recomendação é
preferencial ao paracetamol e à dipirona. Pacientes que fazem uso
continuado de ibuprofeno não devem interromper o tratamento sem que
haja recomendação médica expressa(91,93) (APÊNDICE 5).
Ademais, é importante garantir a adequada suplementação energética
com estímulo à ingestão de dieta balanceada ou adaptada às necessidades
do paciente. Nutrição enteral pode ser introduzida quando o paciente não
puder ingerir alimentos na rotina oral (75).
É importante que seja feito o manejo adequado do paciente, de forma
a evitar úlceras por pressão. São indicados inibidores da bomba de próton
(ex: omeprazol) naqueles pacientes com risco de sangramento
gastrintestinal (ventilação mecânica ≥48h, disfunção da coagulação, terapia
de substituição renal, doença hepática, e maior pontuação de falência de
órgãos [SOFA score]) (75).
Para pacientes com dispneia, tosse, sibilo, SARS e dificuldade
respiratória devido ao aumento da secreção das vias respiratórias, sugere-se
o uso de anticolinérgicos (ex. brometo de ipratrópio). Naqueles pacientes
com disfunção de coagulação, para reduzir o risco de tromboembolismo,
pode-se utilizar um anticoagulante, como a heparina (75).
A indicação de terapias farmacológicas de suporte deve seguir as
orientações em bula e respeitar as eventuais contraindicações presentes.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7.4 Tratamento farmacológico específico
Até o momento, não existem evidências robustas de alta qualidade
que possibilitem a indicação de uma terapia farmacológica específica para a
COVID-19.
Desde o final de 2019 vários estudos estão sendo realizados na busca
de alternativas terapêuticas para o tratamento da COVID-19. Alguns estudos
avaliaram antivirais (88,90,94–98), corticosteroides (55,77,99–105),
antimaláricos (106,107) e até anti-hipertensivos (inibidores da enzima
conversora de angiotensina [iECA] e bloqueadores do receptor de
angiotensina [BRA]) (1,91,108–110) para o tratamento da pneumonia por
COVID-19 ou seus efeitos na doença. No entanto, cabe ressaltar que a grande
maioria das terapias não possui registro em bula para uso em COVID-19 (uso
off-label). Adicionalmente, muitos dos estudos são baseados no mecanismo
de funcionamento dos fármacos, sendo essencialmente teóricos. Exceto em
caso particular (94), a evidência disponível até o momento é de muito baixa
qualidade.
No momento existem vários estudos em elaboração ou ainda sendo
registrados, no intuito de identificar potenciais tratamentos da COVID-19. O
constante acompanhamento dos resultados dos ensaios em curso e novas
publicações são de extrema relevância para compor a literatura científica
que poderá embasar, em breve, recomendações sobre o tratamento da
COVID-19.
No dia 23 de março de 2020, o diretor geral da OMS, Dr. Tedros
Adhanom Ghebreyesus, anunciou a realização de um grande estudo clínico
para testar medicamentos com atividade antiviral contra SARS-CoV-2 (111).
Esse estudo já possui registro de protocolo (NCT04321616) e se propõe a
avaliar os medicamentos remdesivir, lopinavir/ritonavir, cloroquina/
hidroxicloroquina e interferon beta. No Brasil, a Fiocruz é uma parceira nessa
iniciativa da OMS.
Ademais, outros ensaios clínicos estão sendo alinhados no país, como
o estudo Alliance (NCT04321278) e o estudo clínico de coalizão entre os
hospitais de excelência, ambos objetivando avaliar a eficácia de alguns
regimes terapêuticos.
7.4.1. Antimaláricos (cloroquina e hidroxicloroquina)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Até o dia 23 de março de 2020, foram identificados dois estudos
clínicos, com resultados divergentes, sobre o uso de hidroxicloroquina
(107,112). Os dois estudos são pequenos e com alto risco de viés,
principalmente associado à falta de mascaramento. O estudo de Gautret et
al. (107) mostrou que a administração de 600 mg/dia de hidroxicloroquina
levou à remissão viral de 70% dos pacientes (n= 22), no sexto dia de
tratamento, enquanto o grupo controle obteve o percentual de 12,5% (n= 20)
(p= 0,001). Adicionalmente, no dia 6 após a inclusão, 100% dos seis pacientes
tratados com combinação de hidroxicloroquina e azitromicina tiveram
remissão viral (107). No entanto, o estudo de Chen et al. (112) não encontrou
diferença na taxa de negativação da carga viral após sete dias (86,7% versus
93,3%; p> 0,05), ao comparar o grupo que recebeu hidroxicloroquina
400mg/1x dia por 5 dias (n= 15) com o grupo controle (tratamento
convencional, n= 15). Após 14 dias, todos os 30 pacientes apresentaram o
exame negativo (112) (APÊNDICE 6).
Considerando iniciativas de pesquisa com o uso da substância
cloroquina(107,113,114) e a disponibilidade deste medicamento no âmbito
do Sistema Único de Saúde (SUS), foi publicada a NOTA INFORMATIVA Nº
6/2020-DAF/SCTIE/MS, de primeiro de abril de 2020, orientando sobre a
possibilidade de uso do medicamento, em casos confirmados e a critério
médico, como terapia adjuvante no tratamento de formas graves, em
pacientes hospitalizados, sem que outras medidas de suporte sejam
preteridas.
Ressalta-se que essa iniciativa corrobora com a inserção de
instituições brasileiras nos estudos clínicos em curso, como, por exemplo, o
Solidarity trial da OMS (111). No entanto, a sugestão de uso da cloroquina
e respectivas doses pode ser modificada a qualquer momento, a
depender de novas evidências científicas( 15).
As formas e posologia sugeridas para uso da cloroquina estão
descritas no Quadro 5 a seguir, conforme Nota Informativa N. 6/2020 -
DAF/SCTIE/MS(15).
Quadro 5 Recomendação de uso da cloroquina - Indicações na
terapia adjuvante nas formas graves.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Situação clínica Recomendação Considerações
Pacientes hospitalizados
com formas graves da
COVID-19*
Casos críticos da COVID-
19**
cloroquina (***):
3 comprimidos de 150
mg 2x/dia no primeiro dia
(900 mg de dose de
ataque), seguidos de 3
comprimidos de 150 mg
1x/dia no segundo,
terceiro, quarto e quinto
dias (450 mg/dia)
OU
hidroxicloroquina:
1 comprimido de 400 mg
2x/dia no primeiro dia
(800 mg de dose de
ataque), seguido de 1
comprimido 400 mg
1x/dia no segundo,
terceiro, quarto e quinto
dias (400 mg/dia)
Verifique o
eletrocardiograma (ECG)
antes do início da terapia,
pois há risco de
prolongamento do
intervalo QT. O risco é
maior em pacientes em
uso de outros agentes
que prolongam o
intervalo QT. Manter
monitoramento do ECG
nos dias subsequentes.
*Dispneia, frequência respiratória  30/min, SpO2 ≤ 93%, PaO2/FiO2< 300 e/ou
infiltração pulmonar > 50% dentro das 24 a 48 h.
**Falência respiratória, choque séptico e/ou disfunção de múltiplos órgãos.
***Para pacientes abaixo de 60 Kg, fazer ajuste de 7,5 mg/Kg peso.
A escolha de antibioticoterapia, associada aos regimes descritos
acima, ficará a critério da equipe médica do hospital, de acordo com as
recomendações do Serviço de Controle de Infecção Hospitalar (SCIH) local.
Por meio desta Nota Informativa, é recomendado (15):
• Realizar ECG antes do início da droga e acompanhar durante toda a
internação o intervalo QT, pois a cloroquina pode aumentar esse
intervalo, especialmente se utilizada com outras drogas que
prolongam o QT. A suspensão se dará por avaliação clínica
individualizada.
• Na presença de insuficiência renal ou insuficiência hepática graves,
reduzir a dose de cloroquina para 50%.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudos sobre o uso da cloroquina estão em curso e as evidências
publicadas serão alvo de atualização nestas diretrizes. Ressalta-se que
uma publicação recente apresentou que o uso da cloroquina reduziu o
tempo para recuperação clínica e promoveu a remissão da pneumonia em
pacientes com COVID-19 que participaram desse estudo (115). No entanto,
cabe aqui enfatizar que existe um alto risco de viés atrelado aos resultados
dos estudos publicados até o momento. Sendo assim, os resultados desses
estudos devem ser interpretados com cautela.
O Ministério da Saúde está monitorando os estudos de eficácia e
segurança da cloroquina/hidroxicloroquina em pacientes com COVID-19
e, em qualquer momento, poderá modificar sua recomendação quanto
ao uso destes fármacos, baseado na melhor evidência disponível.
7.4.2. Antibioticoterapia
Dentre as modalidades de terapia de suporte empregadas, os
antibióticos estão presentes com certa frequência nos regimes terapêuticos
testados em pacientes com COVID-19. Alguns exemplos são a azitromicina,
vancomicina, ceftriaxona, cefepima e levofloxacino (88–90,96,97,116–118).
Deve-se evitar o uso inadequado de drogas antibacterianas,
especialmente a combinação de drogas antibacterianas de amplo espectro.
O aprimoramento da vigilância bacteriológica deve ser realizado e
prontamente administrados os medicamentos antibacterianos apropriados
quando ocorrer infecção bacteriana secundária (75).
De acordo com as manifestações clínicas dos pacientes, se a infecção
bacteriana associada não puder ser descartada, pacientes leves podem
tomar medicamentos antibacterianos contra pneumonia adquirida na
comunidade, como amoxicilina, azitromicina ou fluoroquinolonas (75).
7.4.3 Corticosteroides
A utilização de corticosteroides ainda é controversa. Enquanto alguns
estudos sugerem benefícios em subpopulações específicas (10,77,104,119),
outros sugerem piora, aumento de carga viral e aumento do tempo de
internação (101). Estudos sugerem que pacientes em quadros mais graves
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
de pneumonia por COVID-19, com SARS ou choque utilizam corticosteroides
em maior proporção que pacientes em quadros leves e moderados
(10,55,77,119). Um estudo observacional mostrou que no grupo de pacientes
com SRAG e uso de corticosteroides, verificou-se a redução do risco de morte
(HR= 0,38, IC95%: (0,20 – 0,72), p= 0,003) em relação a quem não utilizou
corticosteroides (77).
A OMS e o Center for Disease Control and Prevention (CDC) dos EUA,
recomendam que os corticosteroides não sejam utilizados no tratamento de
SARS por COVID-19, a menos que haja outra indicação em que seu uso é
preconizado, como em episódios de exacerbação de asma e Doença
Pulmonar Obstrutiva Crônica ou em casos de choque séptico (99,105)
(APÊNDICE 7).
7.4.4. Antivirais
Estudos com resultados publicados até o momento avaliaram os
antivirais lopinavir/ritonavir, remdesivir e umifenovir. Cabe ressaltar que o
remdesivir ainda está em teste/uso compassivo e não possui registro na
ANVISA. O umifenavir também não possui registro para uso no Brasil.
A melhor evidência encontrada até o momento mostra que não houve
superioridade do uso add-on da terapia combinada de lopinavir/ritonavir
(800/200 mg/dia) para o tratamento de pacientes com pneumonia por
COVID-19 (94). Ademais, um estudo observacional mostrou que essa
combinação é inferior à sua associação com umifenovir (95). No entanto,
trata-se de evidência fraca para a tomada de decisão.
Estudos de séries de caso pequenas mostraram resultados positivos
para carga viral, não necessidade de ventilação invasiva e alta em pacientes
que utilizaram lopinavir, lopinavir/ritonavir ou remdesivir (88–90,96,97,116–
118). Cabe ressaltar que esses estudos não apresentavam comparadores,
continham muitos vieses e, como a inserção do tratamento antiviral
usualmente não foi precoce, a melhora pode estar associada ao curso clínico
da doença e não à intervenção.
Existem registros de ensaios clínicos com os seguintes antivirais:
darunavir cobicistate, lopinavir/ritonavir, umifenovir, favipravir, remdesivir,
danoprevir/ritonavir, interferon, oseltamivir, ASC09F e ribavirina. No entanto,
esses estudos ainda não possuem resultados (Ver seção MHT a seguir).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Sendo assim, a não ser em um contexto de uso compassivo ou de
pesquisa clínica devidamente registrada no país, o uso rotineiro de antivirais
não é indicado para o manejo de pacientes com COVID-19 (APÊNDICE 8).
7.4.6. Inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (iECA) e
Bloqueadores do Receptor de Angiotensina (BRA)
Estudos ressaltam o fato de o SARS-CoV-2 se ligar aos receptores da
Enzima Conversora de Angiotensina (ECA2) e, com isso, aumentar a sua
capacidade de disseminação e patogenecidade (1,91,109). Com isso,
ressaltaram que pacientes com comorbidades cardiovasculares e/ou em uso
de iECA e BRA podem ter maior risco de agravamento com COVID-19.
Por outro lado, dois estudos (108,120) sugerem que pacientes
infectados por SARS-CoV-2 apresentam elevação da concentração de
angiotensina II, aumentando a permeabilidade pulmonar e,
consequentemente, a patogenicidade da COVID-19. Sendo assim, esses
autores propõem que os iECAs e BRAs podem ser opções terapêuticas para
SARS-CoV-2, pois levam à diminuição da concentração de angiotensina II e
redução da permeabilidade pulmonar.
Essa incerteza advinda das evidências insuficientes e conflitantes até
o momento gerou alarde quanto à manutenção desses tratamentos em
pacientes de risco para COVID-19, como hipertensos, cardiopatas e
diabéticos.
As sociedades americana, europeia e brasileira de cardiologia (121–
123) — esta última endossada pelo Ministério da Saúde (124) — publicaram
cartas de esclarecimento, nas quais ressaltavam a fraca evidência disponível
até o momento e assinalavam que qualquer decisão quanto ao abandono
das terapias de iECA e BRA era precipitada. As sociedades ainda
recomendaram que as melhores práticas de cuidado sejam seguidas para
garantir a eficácia dos tratamentos, até que outros estudos mais robustos
possam provar o verdadeiro efeito do SARS-CoV-2 no mecanismo do
receptor ECA2, bem como o papel dos iECAs e BRAs na patogenia do SARS-
CoV-2.
Dessa forma, com base na evidência disponível até o momento, não é
recomendado o uso de iECA (como o captopril ou maleato de enalapril) e BRA
(como a losartana potássica) como opções terapêuticas para a COVID-19.
Pacientes hipertensos, com doenças cardiovasculares ou diabéticos que já
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
utilizam estas classes medicamentosas como terapia, não devem abandoná-
las, a não ser quando expressamente indicado por médico assistente
(APÊNDICE 9).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
8 CASOS ESPECIAIS
8.1 Gestantes
Os dados sobre a apresentação clínica e os resultados perinatais após
a infecção pela COVID-19 durante a gravidez e/ou puerpério ainda são
limitados (125). As consequências que a infecção pelo SARS-CoV-2 pode
trazer à gestação ainda são incertas (sem evidências), até o momento, no que
concerne a resultados graves para mães e bebês. Contudo, a possibilidade
de agravamento em gestantes não pode ser descartada (126). Sabe-se que a
família de vírus SARS pode causar aborto, ruptura prematura de membranas,
parto prematuro, restrição de crescimento intrauterino e morte materna
(127)(128). Dessa forma, uma avaliação bimestral por profissional de saúde
é imprescindível, para a verificação de complicações na gravidez (59).
Até o momento, não há evidências que comprovem transmissão
vertical do SARS-CoV-2 (isto é, da mãe para o bebê). Uma revisão de casos
mostrou que quando a infecção se manifestou no terceiro trimestre de
gestação, as amostras de líquido amniótico, sangue do cordão umbilical,
corrimento vaginal e leite materno foram negativas(129)(130)(131). Contudo,
suspeita-se de transmissão perinatal, baseada em um caso (130)(59).
Informações sobre o efeito da COVID-19 no curso e no resultado da gravidez
no primeiro e segundo trimestres ainda não estão disponíveis (131).
Considerando que a transmissão assintomática de COVID-19 pode ser
possível em mulheres grávidas, todas as mulheres com histórico
epidemiológico de contato devem ser cuidadosamente monitoradas. Até o
momento, não há evidências de que as mulheres grávidas apresentem sinais
e/ou sintomas diferentes ou maior gravidade de doença(125).
As gestantes com suspeita ou confirmação de COVID-19 devem ser
tratadas com terapias de suporte, levando em consideração as adaptações
fisiológicas da gravidez. O uso de agentes terapêuticos em investigação fora
de um protocolo de pesquisa deve ser guiado por uma análise de risco-
benefício individual baseada no benefício potencial para a mãe e a segurança
do feto, com consulta de um especialista em obstetrícia (132).
Todas as mulheres grávidas com ou em recuperação da COVID-19
devem receber aconselhamento e informações necessárias relacionadas ao
risco potencial de eventos adversos na gravidez. Logo, consultas
multidisciplinares de especialistas em obstetrícia, perinatal, neonatal e
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
terapia intensiva são essenciais, pois é durante esses eventos que as
gestantes serão capacitadas e incentivadas a participar de cuidados pré-
natais, pós-parto ou pós-aborto, conforme apropriado. Cuidados adicionais
devem ser fornecidos se houver alguma complicação (125).
O parto deve ser individualizado com base em indicações obstétricas
e nas preferências da gestante. A OMS recomenda que a cesariana seja
realizada apenas quando justificada clinicamente. As decisões sobre o parto
de emergência e a interrupção da gravidez são desafiadoras e baseadas em
muitos fatores, como idade gestacional, gravidade da condição materna,
viabilidade e bem-estar fetal (125)(132).
Para mulheres com risco de parto prematuro, a OMS recomenda
administração de corticosteroides da 24ª à 34ª semana de gestação quando
não houver evidências de infecção materna, bem como a disponibilidade de
cuidados adequados durante o parto e ao recém-nascido. No caso de COVID-
19 leve, os benefícios clínicos dos corticosteroides no período antenatal
podem superar os riscos de danos à mãe. Nesses casos, deve-se discutir com
a mulher os potenciais riscos e benefícios a ela e ao neonato pré-termo (105).
Um resumo dos principais aspectos relacionados à gravidez em sua
interface com a COVID-19 é exibido a seguir:
Quadro 6: Manejo de COVID-19 em gestantes.
Manejo de COVID-19 em gestantes
• Procedimentos para controle de infecções e isolamento precoce: limitar
o acesso de visitantes e profissionais de saúde a quartos de pacientes
com uma confirmação ou caso suspeito.
• Considerar oxigenoterapia precoce (saturações alvo de O2 ≥95% e/ou
pO2 ≥70mmHg).
• Considerar ventilação mecânica precoce quando houver evidência de
avanço da insuficiência respiratória. Técnicas de ventilação não invasiva
podem ter um pequeno aumento do risco de aspiração em gravidez.
• Prevenção de sobrecarga de fluidos: utilizar fluidos intravenosos de
maneira conservadora, a menos que haja instabilidade cardiovascular.
• Controle empírico de antibióticos: considerar terapia antimicrobiana
devido ao risco de infecções bacterianas sobrepostas.
• Rastreio de outras infecções respiratórias virais e infecções bacterianas
(devido ao risco de coinfecções).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
• Considerar o tratamento empírico para a gripe, enquanto se aguarda o
teste diagnóstico.
• Se houver suspeita de choque séptico, instituir um tratamento imediato
e direcionado.
• Não utilizar rotineiramente corticosteroides, pois o uso de esteroides
para promover a maturidade fetal em parto prematuro antecipado pode
ser considerado individualmente.
• Monitoramento da frequência cardíaca fetal.
• Monitoramento da contração uterina.
• Planejamento individualizado do parto.
• Abordagem baseada em equipe multidisciplinar.
• Alterações no padrão da frequência cardíaca fetal podem ser um
indicador precoce da piora da respiração materna.
• Deve-se avaliar com cautela se o parto fornece benefícios a uma gestante
gravemente doente.
• A decisão quanto ao parto deve considerar a idade gestacional do feto e
deve ser feita em conjunto com o neonatologista.
Fonte: Fiocruz (133).
8.2 Pacientes com Doença Cardiovascular (DCV)
Pacientes com doença cardiovascular são especialmente vulneráveis a
infecções respiratórias e estão entre os indivíduos com maior risco para
desenvolver as complicações da COVID-19.
Recomenda-se que pacientes com doença cardiovascular e infecção
por SARS-CoV-2 sejam monitorados com eletrocardiograma,
ecocardiograma e hemodinâmica, em associação à dosagem seriada de
troponinas e dímero D (marcadores de mau prognóstico) e ao
acompanhamento das possíveis complicações (APÊNDICE 10).
Abaixo são descritas as principais complicações cardíacas identificadas
nos pacientes com COVID-19.
Lesão cardíaca aguda
A lesão cardíaca aguda é definida nos estudos de Zhou et al. (2020) e
Wang et al. (2020) como a elevação nos níveis séricos de biomarcadores
cardíacos (como a troponina I cardíaca alta) acima do limite superior de
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
referência do percentil 99, ou se novas anormalidades forem evidenciadas
na eletrocardiografia e na ecocardiografia (134,135).
A incidência de lesão cardíaca aguda nos pacientes com COVID-19
hospitalizados varia entre 7%, 8%, 12%, 17% e 22% nos estudos de Ruan et
al. (2020), Li et al. (2020), Huang et al. (2020), Zhou et al. (2020) e Wang et al.
(2020), respectivamente (134–138).
As taxas de insuficiência coronariana foram mais altas nos pacientes
não sobreviventes (59%, n= 32) em comparação com aqueles que
sobreviveram (1%, n= 1) e mais altas nos pacientes internados em UTI (22%,
n= 22) quando comparados aos que não estavam em UTI (2%, n= 2) (134,135).
Arritmias
A ocorrência de arritmias foi relatada em alguns estudos, chegando ao
quantitativo de 17% dos pacientes hospitalizados com COVID-19 (n= 23 de
138) e 44% dos pacientes em UTI (n= 16) no estudo de Wang et al. (2020)(135).
A incidência de arritmias foi de 3,6% em 140 pacientes com COVID-19, sendo
significativamente maior nos casos mais graves (6,9%), se comparada aos
pacientes não graves (1,2%), (p= 0,160), tal como relatado no estudo de Zhang
et al. (2020) (139).
Pacientes com COVID-19 e doença cardiovascular podem
experimentar prolongamento do intervalo QT. Sendo assim, os cuidados
estabelecidos no Quadro 5 devem ser seguidos rigorosamente em pacientes
com risco aumentado.
Miocardite
Casos e séries de casos publicadas relataram a ocorrência de
miocardite, no entanto, esses achados não foram comprovados por biópsia
ou ressonância magnética. Tais relatos, entretanto, são sinais de alerta para
a possibilidade de lesão cardíaca aguda(136,140,141).
Síndromes Coronárias Agudas
Nos estudos avaliados não há relato de síndrome coronária aguda nos
pacientes com COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
8.3 Pacientes oncológicos
As tomadas de decisão mais difíceis, em se tratando de pacientes
oncológicos, são pertinentes ao atraso/adiamento no tratamento. Até o
momento, a literatura sugere que qualquer decisão seja baseada no estado
de saúde (quadro estável) do paciente. Para paciente com tumor sólido, a
terapia adjuvante com intenção curativa não deve ser adiada mesmo com a
possibilidade de infecção por SARS-CoV-2 durante o tratamento. Para
pacientes com doença metastática, os atrasos no tratamento podem levar à
piora do status e perda do desempenho da janela para tratar. Embora a
cirurgia para tratamento do câncer muitas vezes não seja considerada
eletiva, a intervenção cirúrgica também precisa de priorização. A
recomendação é que a direção do tratamento seja conversada com o
paciente, abordando as consequências do adiamento (ou não) do
tratamento (142–145) (APÊNDICE 11).
8.4 Cirurgias em tempos de COVID-19
No tocante às cirurgias, os principais pontos a serem destacados são
(146):
• Pacientes agudos são prioridade. Teste para COVID-19 deve ser
realizado em qualquer paciente que necessite de cirurgia de
emergência: histórico de uso, teste COVID-19, TC recente no tórax
(últimas 24h) ou falha na radiografia torácica.
• Qualquer paciente com agendamento para cirurgia planejada urgente
deve ser avaliado quanto à COVID-19, conforme descrito acima. Deve-
se considerar a formação de estoma em vez da anastomose para
reduzir a necessidade de cuidados críticos pós-operatórios não
planejados para complicações.
• A laparoscopia apresenta alguns riscos de formação e infecção do tipo
aerossol, de forma que se recomenda cautela considerável. O nível de
risco não foi claramente definido e é provável que o nível de EPI
implantado possa ser importante. Faz-se mister considerar a
laparoscopia apenas em casos individuais selecionados, ou seja,
naqueles casos em que o benefício clínico para o paciente exceda
substancialmente o risco de possível transmissão viral nessa situação
específica.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
• Nos casos em que o manejo não operatório é possível, isso deve ser
implementado.
• Somente procedimentos endoscópicos de emergência devem ser
realizados. Diagnósticos por via endoscópica devem ser evitados.
8.5 Pacientes imunossuprimidos
Por se tratar de um vírus, o SARS-CoV-2 se tornou uma ameaça para
pessoas imunossuprimidas, pelo motivo de que estas apresentam
diminuição de atividade do sistema imunológico e, consequentemente, uma
menor capacidade orgânica de reagir a vírus e bactérias. Apesar disso, até o
presente momento, não há dados clínicos suficientes que demonstrem que
o prognóstico de pacientes imunossuprimidos, diagnosticados com COVID-
19, seja pior do que qualquer outro indivíduo também diagnosticado com
COVID-19 (147). Entretanto, recomenda-se cuidados especiais com pacientes
imunossuprimidos (148) (APÊNDICE 12).
8.5.1. Pacientes transplantados
Enquanto os pacientes na lista de espera precisam de transplante para
resolver sua doença primária, os pacientes pós-transplante apresentam alto
risco de infecções. Neste momento, recomenda-se equilibrar
cuidadosamente os custos e benefícios envolvidos na realização um
transplante dentro de uma região epidêmica da COVID-19/durante um surto
de COVID-19, bem como ampliar o cuidado para prevenção em centros de
transplante e hemodiálise (148).
Por essa via, as sugestões de medidas preventivas são:
• Treinamento de pessoal e aplicação de medidas de controle de
infecção (higiene das mãos, máscara facial e luvas para profissionais
de saúde que assistem pacientes transplantados, um caminho
dedicado) no Departamento de Emergência, para casos suspeitos;
• limitação das atividades cirúrgicas; e
• triagem com swab nasofaríngeo e isolamento preventivo de possíveis
indivíduos expostos.
Três crianças foram diagnosticas com COVID-19, enquanto estavam
internadas com doença hepática autoimune em um Hospital infantil,
localizado na Lombardia (zona crítica de casos de COVID-19, atualmente). As
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
crianças foram mantidas em isolamento, receberam o tratamento padrão e
todas melhoraram da COVID-19 sem apresentar nenhuma complicação
respiratória (149).
Há dois relatos de casos de adultos, homens com doença renal
crônica, que tinham histórico de transplante renal prévio (entre 6 a 10 anos
atrás), que também foram infectados e apresentaram bons resultados finais
(103,150).
Em relação aos pacientes em hemodiálise, uma série de casos
acompanhou 37 adultos que estavam internados realizando hemodiálise e
foram diagnosticados com COVID-19. A maioria dos pacientes foi acometida
por infecção leve e não houve casos admitidos na UTI. Durante a epidemia
em Wuhan, 7 pacientes em hemodiálise morreram, incluindo nesse grupo 6
com COVID-19 e 1 sem COVID-19. As causas presumidas de morte não
estavam diretamente relacionadas à pneumonia, mas a doenças
cardiovasculares e cerebrovasculares, hipercalemia etc (151).
As recomendações para centros de hemodiálise são as seguintes:
• A prioridade para os prestadores de serviços de diálise é o
reconhecimento e isolamento precoce de indivíduos com infecção
respiratória e o uso de equipamentos de proteção individual.
• Sugere-se manter as medidas mais conservadoras possíveis em
relação ao uso de esteroides.
• Alguns resultados mostram que a substituição de imunossupressores
por medicamentos antivirais pode promover melhores resultados de
recuperação em pacientes imunodeprimidos e com COVID-19. No
entanto, dada a falta de provas sólidas da eficácia de antivirais para
essa situação, não é recomendada a substituição de
imunossupressores, uma vez que o benefício limitado dos antivirais
não vale o risco de rejeição do enxerto.
8.5.2. Pacientes HIV positivo
A principal preocupação para pacientes HIV positivo é em relação
àqueles que não têm controle da carga viral, por exemplo, o indivíduo que
não tem diagnóstico, mas que já pode ter algum comprometimento do
sistema imune. Não há evidências clínicas específicas para essa população.
Há a discussão de que coinfecções entre SARS-CoV-2 e HIV são importantes,
devendo, portanto, ser investigadas e tomadas como casos especiais no
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
tratamento da COVID-19. Isso porque a patogenicidade do coronavírus pode
ser aumentada em pessoas HIV+, visto que existe a possibilidade de
comprometimento da imunidade. Infecções respiratórias agudas resultam
em maior mortalidade em pessoas HIV positivas em comparação com
pessoas HIV negativas (152).
Um estudo exibiu um relato de caso de paciente do sexo masculino,
HIV positivo, com diabetes tipo II e fumante, com COVID-19. O tratamento
realizado foi o seguinte: lopinavir/ritonavir 400/100 mg por dose, duas vezes
ao dia, durante 12 dias; moxifloxacina 400 mg, uma vez ao dia por 7 dias; Y ‐
Globulina 400 mg/kg uma vez ao dia por 3 dias; metilprednisolona 0,8 mg/kg
uma vez ao dia, durante 3 dias por via intravenosa. Sem evoluir para
intubação mecânica ou UTI, o paciente recebeu alta hospitalar após 14 dias
de internado (153).
Apesar do tratamento relatado, devido à baixa qualidade da evidência
avaliada, aguardamos novos estudos em pacientes com diagnóstico primário
de HIV positivo associado ao diagnóstico de COVID-19 para realizar as
recomendações mais robustas.
8.6 Pessoa com Tuberculose
A tuberculose (TB) apresenta incidência de 34,8 casos/100 mil
habitantes, com taxa de mortalidade de 2,2 óbitos/100 mil habitantes, no
Brasil, chegando a mais de 3 óbitos/100mil habitantes em Pernambuco, Rio
de Janeiro, Amazonas e Pará (154). A doença é causada pelo Mycobacterium
tuberculosis ou bacilo de Koch e afeta prioritariamente os pulmões. Pacientes
que apresentam comorbidades como HIV, diabetes e etilismo, assim como
imunossuprimidos em geral, pessoas em situação de rua e a população
privada de liberdade, têm um risco aumentado para a infecção por
tuberculose (154).
Um estudo observacional caso-controle chinês realizado em 2020, no
Hospital Shenyang Chest, com apenas 36 participantes, sugere que a
infecção latente ou ativa por tuberculose pode aumentar a suscetibilidade à
coinfecção entre TB e COVID-19, a rapidez da evolução dos sintomas e a
gravidade do quadro. Os dados mostraram variações importantes entre o
grupo com TB e o grupo controle. O estudo comparou ainda o número de
pessoas com coinfecção TB-COVID-19 com TB-pneumonias virais e TB-
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
pneumonias bacterianas, mostrando uma maior associação entre TB e
COVID-19. Na comparação com outras doenças como diabetes mellitus e
hipertensão, citadas como grande fator de risco para apresentações graves
da COVID-19, a tuberculose se mostrou presente numa frequência maior.
Porém, novos e mais amplos estudos serão necessários para confirmar essa
associação potencialmente grave entre as infecções por tuberculose e por
COVID-19(155).
A Infectious Diseases Society of Southern Africa (IDSSA) publicou em
março de 2020 um guia operacional para apoiar o atendimento ao paciente
com tuberculose. O documento recomenda que seja feito o menor número
de visitas possível pelo paciente ao serviço de saúde, otimizando, assim, a
frequência das consultas, principalmente durante as trocas de fases do
tratamento. Recomenda ainda que sejam realizados testes de COVID-19 em
pacientes com TB ativa, latente ou em contatos, sempre que estes buscarem
o serviço de saúde, devido ao risco de coinfecção. Outra medida sugerida é
que se proceda à investigação de TB em pacientes que apresentem tosse
prolongada e não apresentem resultado positivo de COVID-19 (156).
O documento publicado em 25 de março de 2020 pelo Departamento
de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis
e a Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças de Transmissão
Respiratória de Condições Crônicas do Ministério da Saúde faz orientações
sobre as ações de manejo e controle da tuberculose durante a epidemia de
COVID-19 no Brasil, para além das condutas gerais sobre hábitos de higiene
e isolamento social (157). São elas:
• Organizar as redes de atenção à saúde para garantir acesso da pessoa
com sinais e sintomas característicos de infecção por TB aos exames
necessários para o diagnóstico, considerando que alguns sintomas
podem ser comuns às duas doenças.
• Orientar as pessoas com TB sobre as formas de prevenção e
recomendar que permaneçam em casa o máximo de tempo possível,
evitando a exposição.
• Diminuir o número de visitas aos pacientes com TB ativa ou TB latente
e utilizar estratégias locais, como teleconsulta, quando possível,
dependendo da situação.
• Reavaliar a realização do Tratamento Diretamente Observado (TDO)
no serviço de saúde para pessoas com tuberculose, considerando a
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
menor exposição possível do usuário e também as necessidades do
indivíduo.
• Realizar a dispensação dos medicamentos para tratamento da
tuberculose ou da ILTB no máximo mensalmente, sempre
considerando os estoques disponíveis e a mínima permanência dos
indivíduos nos serviços de saúde.
• Postergar a investigação e o tratamento da ILTB em contatos
assintomáticos adultos e adolescentes.
• Organizar os processos de trabalho ao nível local para melhor atender
a demanda, de modo a evitar expor as pessoas em situação de maior
vulnerabilidade ao vírus causador da COVID-19 e garantir acesso às
ações de manejo da tuberculose.
8.7 Resistência antimicrobiana
De acordo com o Plano de Ação Nacional de Prevenção e Controle da
Resistência aos Antimicrobianos no Âmbito da Saúde Única 2018-2022 (PAN-
BR), o monitoramento da suscetibilidade de microrganismos aos
antimicrobianos no âmbito da saúde humana é imprescindível para orientar
protocolos clínicos e avaliar tendências epidemiológicas (154).
O uso de antimicrobianos não é recomendado no tratamento de
viroses, no entanto, esses medicamentos podem ser utilizados no manejo de
coinfecções nos pacientes em tratamento da COVID-19 (30). Assim, embora
o paciente possa estar com suspeita de COVID-19, deve-se considerar a
administração de antimicrobianos empíricos apropriados dentro de 1 hora
após a identificação de um quadro de sepse. O tratamento antibiótico
empírico deve ser baseado no diagnóstico clínico (pneumonia adquirida na
comunidade, pneumonia associada a cuidados de saúde [se a infecção foi
adquirida em ambiente de saúde] ou sepse), em dados epidemiológicos
locais e de suscetibilidade, e nas diretrizes nacionais de tratamento (158).
O cenário de poucas evidências sobre o controle e tratamento dos
doentes exige cautela na proposição de esquemas de antimicrobianos e
grande controle para minimizar a exposição da população em tratamento
aos microrganismos resistentes nos ambientes hospitalares.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
9 MONITORAMENTO
Caso tenha sido indicada terapia com corticosteroides, o paciente deve
ser monitorado quanto a eventos adversos durante o tratamento e de 3 a 6
meses após o término, devido à possibilidade e ocorrência de eventos
adversos em médio prazo, como necrose avascular e diabetes mellitus
(APÊNDICE 7).
Pacientes com risco aumentado de agravamento por COVID-19 - como
hipertensos, diabéticos, com DPOC, coagulopatias etc. - devem tomar as
medidas de prevenção estabelecidas acima, para evitar o risco de SARS,
internação e morte.
Já os indivíduos para os quais forem prescritas cloroquina/
hidroxicloroquina, precisam ser monitorados quanto aos eventos adversos
cardiovasculares inerentes ao uso desses fármacos.
O tratamento deverá ser monitorado e, caso sejam identificados
problemas, é recomendada a avaliação e o acompanhamento do paciente
por uma equipe multiprofissional, com o objetivo de promover a qualidade
do uso medicamento e a efetividade clínica do tratamento.
Pacientes com suspeita de COVID-19 podem ser atendidos nas
unidades da Atenção Primária à Saúde e pela equipe de Estratégia de Saúde
da Família. São estes pontos cruciais nas redes de atenção à saúde, na
medida em que se colocam como os serviços de saúde do SUS mais próximos
ao paciente. Dessa forma, deverão contribuir para o acompanhamento e
monitoramento dos doentes. Destaca-se, porém, que neste momento de
pandemia, o Ministério da Saúde recomenda que pacientes com sintomas
leves permaneçam em isolamento, utilizando os canais de comunicação local
para acionar testagem e monitoramento (26).
Os casos graves de COVID-19 devem ser preferencialmente tratados e
acompanhados em ambiente hospitalar, por uma equipe multiprofissional
constituída por infectologistas, cardiologistas, pneumologistas e demais
profissionais especializados para o acompanhamento e tratamento das
complicações geradas pela COVID-19.
Estas diretrizes serão atualizadas periodicamente, dado o volume de
publicações e as possíveis mudanças das evidências disponíveis sobre o
manejo dos pacientes com COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Informamos que o Ministério da Saúde, no intuito de combater as fake
news sobre saúde, disponibiliza um número de WhatsApp para envio de
mensagens. Não se trata de um SAC ou canal de dúvidas, mas sim de um
espaço exclusivo para receber informações virais, que são apuradas por uma
equipe técnica e respondidas oficialmente quanto à sua veracidade. Para
mais informações, consulte o link: https://www.saude.gov.br/fakenews
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
10 MONITORAMENTO DO HORIZONTE TECNOLÓGICO
O surgimento do SARS-CoV-2, e, consequentemente, da COVID-19,
resultou em diferentes iniciativas para identificar medidas preventivas e
profiláticas, exames diagnósticos e tratamentos adequados para essa
condição. No intuito de identificar as tecnologias em estudo atualmente,
realizou-se uma busca no sítio eletrônico do ClinicalTrials.Gov. Os principais
resultados estão expostos a seguir. A metodologia pode ser vista em
detalhes no APÊNDICE 13.
Até o dia 23 de março de 2020, existiam 117 tecnologias em avaliação
no contexto da COVID-19, sendo que a maioria dos estudos está sendo
desenvolvida na China, nos Estados Unidos e na Itália. Até a mesma data, o
Brasil tinha dois estudos registrados com o objetivo de avaliar a segurança e
a eficácia da hidroxicloroquina associada à azitromicina, com previsão de
término em agosto de 2020 (NCT04321278 e NCT04322123).
Com finalidade preventiva, existiam 10 estudos registrados, sendo que
quatro são relativos ao desenvolvimento de vacinas. Dois deles, de fase I,
estão em estágio mais avançado, de modo que a avaliação inicial acontecerá
no final de 2020 (NCT04313127) e no primeiro semestre de 2021
(NCT04283461). Entretanto, a estimativa de término desses estudos é
dezembro de 2022 e junho de 2021, respectivamente. Outros estudos nessa
modalidade incluem o uso de soluções inalatórias previamente à exposição
a pacientes com COVID-19, com previsão de finalização em julho e outubro
de 2020 (NCT04320238 e NCT04313023). Os demais estudos que avaliam
outras medidas preventivas têm previsão de avaliação primária e término
entre 2021 e 2024.
Seis estudos estão avaliando o uso de antivirais ou hidroxicloroquina
em indivíduos ou profissionais da saúde que foram expostos ao SARS-CoV-2.
Tais estudos estão em diferentes fases de desenvolvimento. Entretanto, um
estudo de fase III que busca comparar a profilaxia do darunavir e cobicistate
associado à hidroxicloroquina comparado com a combinação da
hidroxicloroquina com as medidas gerais de saúde pública, tem previsão de
finalização em 2020 (NCT04304053). Outro estudo, que avaliará o uso de
hidroxicloroquina associado à azitromicina em pacientes com sintomas
gripais sem diagnóstico confirmado de COVID-19, terá uma avaliação
primária em outubro de 2020, de modo que é possível que sejam publicados
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
seus resultados preliminares mais brevemente (NCT04322396). Os demais
estudos, em um horizonte temporal, estão um pouco mais distantes de
terem seus resultados divulgados, com previsão de finalização em 2021 e
2022.
Os estudos que avaliaram testes diagnósticos têm previsão de término
em 2020 e diferentes tecnologias estão sendo avaliadas: aplicativos de
celulares para autodiagnóstico (NCT04275947, NCT04256395), algoritmos de
inteligência artificial para distinguir lesões pulmonares por influenza e por
SARS-CoV-2 (NCT04313946), exames bioquímicos para otimizar o
processamento das amostras (NCT04245631, NCT04311398, NCT04281693),
teste rápido de IgG/IgM (NCT04316728) e o uso de ultrassom de pulmão para
avaliar evolução da doença (NCT04322487). Também estão sendo alvo de
pesquisas a criação de um sistema de classificação de pneumonite por SARS-
CoV-2 (NCT04302688) e a avaliação do impacto do local de coleta do swab e
do coletador na acurácia diagnóstica (NCT04321369). Estes dois últimos já
foram finalizados, embora os resultados ainda não estejam disponíveis.
Um estudo buscou avaliar um equipamento de endoscopia sem
contato com o paciente por meio de cápsula endoscópica magnética. Incluiu
um paciente com SARS-CoV-2 e avaliou o sucesso técnico do equipamento
em termos de manuseio adequado do sistema. O referido estudo foi
finalizado em março de 2020, mas os resultados ainda não estão disponíveis.
A maioria dos estudos registrados avaliará algum tipo de tratamento
para COVID-19 (76,9%). Eles incluem os antivirais, sendo os principais
remdesivir, lopinavir/ritonavir, umifenovir, favipiravir; os biológicos, como
interferon , tocilizumabe, bevacizumabe, entre outros; a hidroxicloroquina
e cloroquina; iECA e BRA; colchicina; talidomida; corticosteroides; entre
outros. Outras terapias incluem o transplante de células-tronco
mesenquimais para casos graves da doença, óxido nítrico inalatório, ácido
ascórbico, plasma inativado, líquido amniótico e suplementos nutricionais.
Em um horizonte temporal mais próximo, ainda no primeiro semestre
de 2020, está prevista a finalização de diferentes estudos com antivirais, de
modo que em breve devem ser divulgados seus resultados (NCT04273763,
NCT04319900, NCT04307693, NCT04292899, NCT04252664, NCT04261907,
NCT04291729, NCT04257656). No segundo semestre outros estudos serão
finalizados (NCT04260594, NCT04303299, NCT04255017, NCT04261270,
NCT04276688, NCT04252274, NCT04321616, NCT04252885).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quanto ao estudo com biológicos, alguns estudos têm previsão de
término ainda em 2020, quais sejam: com siltuximabe (NCT04322188),
baricitinibe (NCT04320277), meplazumabe (NCT04275245), bevacizumabe
(NCT04305106 e NCT04275414), tocilizumabe (NCT04310228, NCT04315480,
NCT04322773 e NCT04306705), interferon  (NCT04293887).
Quatro estudos com corticosteroides estão em andamento e têm
previsão de finalização ainda em 2020 (NCT04263402, NCT04244591,
NCT04273321 e NCT04323592). Dentre os quatro estudos com iECA e BRA,
apenas dois têm previsão de término em 2020 (NCT04318418 e
NCT04318301). Dos seis estudos com cloroquina ou hidroxicloroquina,
apenas quatro têm previsão de término ainda em 2020 (NCT04261517,
NCT04323631, NCT04323527 e NCT04299152).
No horizonte tecnológico, existem diversas tecnologias em
desenvolvimento para melhorar a prevenção, o diagnóstico e o cuidado dos
indivíduos com risco de se infectarem por SARS-CoV-2 ou com COVID-19.
Para 2020, é esperado que existam resultados parciais ou finais das
principais classes medicamentosas de interesse atualmente, tais como os
antivirais, os corticosteroides, os biológicos e iECA e BRA.
Esta seção será periodicamente atualizada, de modo a refletir a
dinamicidade do cenário de inovação nas opções diagnósticas e terapêuticas
no contexto da COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
11 REFERÊNCIAS
1. Chen Y, Guo Y, Pan Y, Zhao ZJ. Structure analysis of the receptor binding
of 2019-nCoV. Biochem Biophys Res Commun. 2020 Feb;
2. Zhang J-J, Dong X, Cao Y-Y, Yuan Y-D, Yang Y-B, Yan Y-Q, et al. Clinical
characteristics of 140 patients infected with SARS-CoV-2 in Wuhan,
China. Allergy. 2020 Feb;
3. Beeching NJ, Fletcher TE, Fowler R. COVID-19. BMJ Best Practice. 2020.
4. Drosten C, Gunther S, Preiser W, van der Werf S, Brodt H-R, Becker S, et
al. Identification of a novel coronavirus in patients with severe acute
respiratory syndrome. N Engl J Med. 2003 May;348(20):1967–76.
5. Kuiken T, Fouchier RAM, Schutten M, Rimmelzwaan GF, van Amerongen
G, van Riel D, et al. Newly discovered coronavirus as the primary cause
of severe acute respiratory syndrome. Lancet (London, England). 2003
Jul;362(9380):263–70.
6. Ksiazek TG, Erdman D, Goldsmith CS, Zaki SR, Peret T, Emery S, et al. A
Novel Coronavirus Associated with Severe Acute Respiratory
Syndrome. N Engl J Med. 2003 May;348(20):1953–66.
7. Zaki AM, van Boheemen S, Bestebroer TM, Osterhaus ADME, Fouchier
RAM. Isolation of a novel coronavirus from a man with pneumonia in
Saudi Arabia. N Engl J Med. 2012 Nov;367(19):1814–20.
8. de Groot RJ, Baker SC, Baric RS, Brown CS, Drosten C, Enjuanes L, et al.
Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV):
announcement of the Coronavirus Study Group. J Virol. 2013/05/15.
2013 Jul;87(14):7790–2.
9. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet
(London, England). 2020 Feb;395(10223):497–506.
10. Guan W-J, Ni Z-Y, Hu Y, Liang W-H, Ou C-Q, He J-X, et al. Clinical
Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. N Engl J Med.
2020 Feb;
11. WHO. Statement on the second meeting of the International Health
Regulations (2005) Emergency Committee regarding the outbreak of
novel coronavirus (2019-nCoV). WHO. 2020.
12. WHO. WHO Director-General’s opening remarks at the media briefing
on COVID-19 - 11 March 2020. WHO. 2020.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
13. WHO. Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report – 66.
WHO. 2020.
14. BRASIL. PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO CORONAVÍRUS (COVID-
19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE. Secr Atenção Primária à Saúde.
2020;
15. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia,
Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde Departamento de
Assistência Farmacêuca e Insumos Estratégicos. Nota Informativa No.
6/2020 - DAF/ SCTIE/MS.
16. WHO. Emergency use ICD codes for COVID-19 disease outbreak. 2020.
17. COVID BMJ best practice. 2020;
18. Report ET. Infection prevention and control for COVID-19 in healthcare
settings Target audience Healthcare settings. 2020;(March).
19. Razai MS, Doerholt K, Ladhani S, Oakeshott P. Coronavirus disease 2019
(covid-19): A guide for UK GPS. BMJ. 2020;368(March):1–5.
20. World Health Organization (WHO). Coronavirus disease (COVID-19)
advice for the public: When and how to use masks. WHO site. 2020.
21. World Health Organization (WHO). Advice on the use of masks in the
community, during home care and in healthcare settings in the context
of the novel coronavirus (2019-nCoV) outbreak. Who. 2020; (January):1–
2.
22. Leung CC, Lam TH, Cheng KK. Mass masking in the COVID-19 epidemic:
people need guidance. Vol. 395, Lancet (London, England). England;
2020. p. 945.
23. Feng S, Shen C, Xia N, Song W, Fan M, Cowling BJ. Rational use of face
masks in the COVID-19 pandemic. Lancet Respir Med. 2020 Mar;
24. Liu X, Zhang S. COVID-19 : Face Masks and Human-to-human
Transmission. Influenza and other respiratory viruses. England; 2020.
25. Sociedade Brasileira de Infectologia. Nota de Esclarecimento: Uso de
Máscaras na Pandemia de COVID-19. São Paulo; 2020.
26. BRASIL. Ministério da Saúde. PROTOCOLO DE MANEJO CLÍNICO DO
CORONAVÍRUS (COVID-19) NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE [Internet].
2020 [cited 2020 Mar 30]. Available from:
https://www.saude.gov.br/images/pdf/2020/marco/20/20200318-
ProtocoloManejo-ver002.pdf
27. BRASIL. Ministério da Saúde. PORTARIA No
356, DE 11 DE MARÇO DE
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
2020: Dispõe sobre a regulamentação e operacionalização do disposto
na Lei no
13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que estabelece as medidas
para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância
internacional de [Internet]. DOU. 2020 [cited 2020 Mar 30]. Available
from: http://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-356-de-11-de-
marco-de-2020-247538346
28. Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). NOTA TÉCNICA
GVIMS/GGTES/ANVISA No
04/2020 ORIENTAÇÕES PARA SERVIÇOS DE
SAÚDE: MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE QUE DEVEM SER
ADOTADAS DURANTE A ASSISTÊNCIA AOS CASOS SUSPEITOS OU
CONFIRMADOS DE INFECÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS (SARS-CoV-
2). [Internet]. 2020. Available from:
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271858/Nota+Técnica+n
+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/ab598660-3de4-4f14-8e6f-
b9341c196b28
29. BRASIL. Ministério da Saúde. Portal da Saúde [Internet]. 2020 [cited
2020 Apr 3]. Available from: https://saude.gov.br/
30. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection when novel coronavirus (nCoV) infection is
suspected [Internet]. 2020 [cited 2020 Mar 27]. Available from:
https://www.who.int/publications-detail/clinical-management-of-
severe-acute-respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-
infection-is-suspected
31. Li R, Pei S, Chen B, Song Y, Zhang T, Yang W, et al. Substantial
undocumented infection facilitates the rapid dissemination of novel
coronavirus (SARS-CoV-2). Science. 2020;3221(March):1–9.
32. OCDE. Flattening the COVID-19 peak: Containment and mitigation
policies [Internet]. 2020 [cited 2020 Apr 3]. Available from:
https://read.oecd-ilibrary.org/view/?ref=124_124999-
yt5ggxirhc&Title=Flattening the COVID-19 peak:.Containment and
mitigation policies
33. Walker et al. O behalf of the ICC-19 RT. The Global Impact of COVID-19
and Strategies for Mitigation and Suppression. 2020.
34. The Lancet T. COVID-19: learning from experience. Lancet [Internet].
2020 Mar 28 [cited 2020 Mar 29];395(10229):1011. Available from:
https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0140673620306863
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
35. BRASIL. Ministério da Saúde. ANVISA. NOTA TÉCNICA
GVIMS/GGTES/ANVISA No 04/2020 ORIENTAÇÕES PARA SERVIÇOS DE
SAÚDE: MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE QUE DEVEM SER
ADOTADAS DURANTE A ASSISTÊNCIA AOS CASOS SUSPEITOS OU
CONFIRMADOS DE INFECÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS (SARS-CoV-
2). [Internet]. [cited 2020 Mar 30]. Available from:
http://portal.anvisa.gov.br/documents/33852/271858/Nota+Técnica+n
+04-2020+GVIMS-GGTES-ANVISA/ab598660-3de4-4f14-8e6f-
b9341c196b28
36. D.S.C. H, A. Z. Severe Acute Respiratory Syndrome: Historical,
Epidemiologic, and Clinical Features. Infect Dis Clin North Am.
2019;33(4):869–89.
37. S.W.X. O, Y.K. T, P.Y. C, T.H. L, O.T. N, M.S.Y. W, et al. Air, Surface
Environmental, and Personal Protective Equipment Contamination by
Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) from a
Symptomatic Patient. JAMA - J Am Med Assoc. 2020;
38. WHO. Infection prevention and control during health care when novel
coronavirus (nCoV) infection is suspected. WHO Interim Guid. 2020;
39. ECDC. ECDC TECHNICAL REPORT Infection prevention and control for
COVID-19 in healthcare settings. ECDC Tech Reports. 2020;
40. Brigham and Women’s Hospital. Brigham and Women’s Hospital
COVID-19 Critical Care Clinical Guidelines. 2020.
41. van Doremalen N, Bushmaker T, Morris DH, Holbrook MG, Gamble A,
Williamson BN, et al. Aerosol and Surface Stability of SARS-CoV-2 as
Compared with SARS-CoV-1. The New England journal of medicine.
United States; 2020.
42. G. K. Potential role of inanimate surfaces for the spread of
coronaviruses and their inactivation with disinfectant agents. Infect
Prev Pract. 2020;2(2).
43. Kampf G, Todt D, Pfaender S, Steinmann E. Persistence of
coronaviruses on inanimate surfaces and their inactivation with
biocidal agents. J Hosp Infect. 2020 Mar;104(3):246–51.
44. ANVISA. Segurança do paciente em serviços de saúde: limpeza e
desinfecção de superfícies. 2012;
45. Du Z, Xu X, Wu Y, Wang L, Cowling BJ, Meyers LA. Serial Interval of
COVID-19 among Publicly Reported Confirmed Cases. Emerg Infect Dis.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
2020 Mar;26(6).
46. Cai J, Sun W, Huang J, Gamber M, Wu J, He G. Indirect Virus Transmission
in Cluster of COVID-19 Cases, Wenzhou, China, 2020. Emerg Infect Dis.
2020 Mar;26(6).
47. Qian G, Yang N, Ma AHY, Wang L, Li G, Chen X, et al. A COVID-19
Transmission within a family cluster by presymptomatic infectors in
China. Clin Infect Dis an Off Publ Infect Dis Soc Am. 2020 Mar;
48. Yu P, Zhu J, Zhang Z, Han Y, Huang L. A familial cluster of infection
associated with the 2019 novel coronavirus indicating potential person-
to-person transmission during the incubation period. J Infect Dis. 2020
Feb;
49. Rothe C, Schunk M, Sothmann P, Bretzel G, Froeschl G, Wallrauch C, et
al. Transmission of 2019-nCoV Infection from an Asymptomatic Contact
in Germany. Vol. 382, The New England journal of medicine. United
States; 2020. p. 970–1.
50. Zou L, Ruan F, Huang M et al. SARS-CoV-2 Viral Load in Upper
Respiratory Specimens of Infected Patients. N Engl J Med.
2020;382(12):1177–9.
51. Chen J. Pathogenicity and transmissibility of 2019-nCoV—A quick
overview and comparison with other emerging viruses. Microbes Infect.
2020;22(2):69–71.
52. Mizumoto K, Kagaya K, Zarebski A, Chowell G. Estimating the
asymptomatic proportion of coronavirus disease 2019 (COVID-19)
cases on board the Diamond Princess cruise ship, Yokohama, Japan,
2020. Euro Surveill Bull Eur sur les Mal Transm = Eur Commun Dis Bull.
2020 Mar;25(10).
53. Lai C-C, Liu YH, Wang C-Y, Wang Y-H, Hsueh S-C, Yen M-Y, et al.
Asymptomatic carrier state, acute respiratory disease, and pneumonia
due to severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2):
Facts and myths. J Microbiol Immunol Infect. 2020;2.
54. Hospitalar, BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE Secretaria de Atenção
Especializada à Saúde Departamento de Atenção Hospitalar D e de U.
Protocolo de Tratamento do Novo Coronavírus (2019-nCoV) [Internet].
2020. Available from:
https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2020/fevereiro/05/P
rotocolo-de-manejo-clinico-para-o-novo-coronavirus-2019-ncov.pdf
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
55. C. H, Y. W, X. L, L. R, J. Z, Y. H, et al. Clinical features of patients infected
with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
56. Chen N, Zhou M, Dong X, Qu J, Gong F, Han Y, et al. Epidemiological and
clinical characteristics of 99 cases of 2019 novel coronavirus
pneumonia in Wuhan, China: a descriptive study. Lancet (London,
England). 2020 Feb;395(10223):507–13.
57. Li W, Zhou Q, Tang Y, Ren L, Yu X, Li Q, et al. Protocol for the
development of a rapid advice guideline for prevention, management
and care of children with 2019 novel coronavirus infection. Ann Palliat
Med. 2020;9(6):1224–1224.
58. Yang C, Li C, Wang S. Clinical strategies for treating pediatric cancer
during the outbreak of 2019 novel coronavirus infection. Pediatr Blood
Cancer. 2020;(February):1–2.
59. Favre G, Pomar L, Qi X, Nielsen-Saines K, Musso D, Baud D. Guidelines
for pregnant women with suspected SARS-CoV-2 infection. Lancet
Infect Dis. 2020;0(0):S1473-3099(20)30157-2.
60. Liang H, Acharya G. Novel corona virus disease (COVID-19) in
pregnancy: What clinical recommendations to follow? Vol. 99, Acta
obstetricia et gynecologica Scandinavica. United States; 2020. p. 439–
42.
61. Saturday P. Coronavirus ( COVID-19 ) Infection in Pregnancy.
2020;(March).
62. Chen W, Lan Y, Yuan X, Deng X, Li Y, Cai X, et al. Detectable 2019-nCoV
viral RNA in blood is a strong indicator for the further clinical severity.
Emerg Microbes Infect. 2020;9(1):469–73.
63. Plan R. Laboratory testing strategy recommendations for COVID-19.
2020;(March).
64. WHO. Laboratory testing for coronavirus disease 2019 (COVID-19) in
suspected human cases. 2020;(March):1–7.
65. National Health Comission. Chinese Clinical Guidance for COVID-19
Pneumonia Diagnosis and Treatment (7th edition) [Internet]. 2020
[cited 2020 Mar 29]. Available from:
http://kjfy.meetingchina.org/msite/news/show/cn/3337.html
66. Ye G, Li Y, Lu M, Chen S, Luo Y, Wang S, et al. Experience of different
upper respiratory tract sampling strategies for detection of COVID-19. J
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Hosp Infect. 2020 Mar;
67. Zhang W, Du R-H, Li B, Zheng X-S, Yang X-L, Hu B, et al. Molecular and
serological investigation of 2019-nCoV infected patients: implication of
multiple shedding routes. Emerg Microbes Infect. 2020;9(1):386–9.
68. Patel R, Babady E, Theel ES, Storch GA, Pinsky BA, St George K, et al.
Report from the American Society for Microbiology COVID-19
International Summit, 23 March 2020: Value of Diagnostic Testing for
SARS-CoV-2/COVID-19. Vol. 11, mBio. United States; 2020.
69. Chan JF-W, Yip CC-Y, To KK-W, Tang TH-C, Wong SC-Y, Leung K-H, et al.
Improved molecular diagnosis of COVID-19 by the novel, highly
sensitive and specific COVID-19-RdRp/Hel real-time reverse
transcription-polymerase chain reaction assay validated in vitro and
with clinical specimens. J Clin Microbiol. 2020 Mar;
70. Guo L, Ren L, Yang S, Xiao M, Chang D, Yang F, et al. Profiling Early
Humoral Response to Diagnose Novel Coronavirus Disease (COVID-19).
Clin Infect Dis. 2020 Mar;
71. Li Z, Yi Y, Luo X, Xiong N, Liu Y, Li S, et al. Development and Clinical
Application of A Rapid IgM-IgG Combined Antibody Test for SARS-CoV-
2 Infection Diagnosis. J Med Virol. 2020 Feb;
72. Pan Y, Zhang D, Yang P, Poon LLM, Wang Q. Viral load of SARS-CoV-2 in
clinical samples. Vol. 20, The Lancet. Infectious diseases. United States;
2020. p. 411–2.
73. Qu J, Yang R, Song L, Kamel IR. Atypical lung feature on chest CT in a
lung adenocarcinoma cancer patient infected with COVID-19. Ann
Oncol Off J Eur Soc Med Oncol. 2020;
74. Bouadma L, Lescure F-X, Lucet J-C, Yazdanpanah Y, Timsit J-F. Severe
SARS-CoV-2 infections: practical considerations and management
strategy for intensivists. Intensive Care Med. 2020 Feb;
75. Jin Y-H, Cai L, Cheng Z-S, Cheng H, Deng T, Fan Y-P, et al. A rapid advice
guideline for the diagnosis and treatment of 2019 novel coronavirus
(2019-nCoV) infected pneumonia (standard version). Mil Med Res. 2020
Feb;7(1):4.
76. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
a retrospective cohort study. Lancet (London, England). 2020 Mar;
77. Wu C, Chen X, Cai Y, Xia J, Zhou X, Xu S, et al. Risk Factors Associated
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
With Acute Respiratory Distress Syndrome and Death in Patients With
Coronavirus Disease 2019 Pneumonia in Wuhan, China. JAMA Intern
Med. 2020 Mar;
78. Xie J, Tong Z, Guan X, Du B, Qiu H, Slutsky AS. Critical care crisis and
some recommendations during the COVID-19 epidemic in China.
Intensive Care Med. 2020 Mar;
79. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical Characteristics
of 138 Hospitalized Patients With 2019 Novel Coronavirus-Infected
Pneumonia in Wuhan, China. JAMA. 2020 Feb;
80. Li B, Yang J, Zhao F, Zhi L, Wang X, Liu L, et al. Prevalence and impact of
cardiovascular metabolic diseases on COVID-19 in China. Clin Res
Cardiol. 2020;
81. Wang L, Shi Y, Xiao T, Fu J, Feng X, Mu D, et al. Chinese expert consensus
on the perinatal and neonatal management for the prevention and
control of the 2019 novel coronavirus infection (First edition). Ann
Transl Med. 2020 Feb;8(3):47.
82. Wang J, Qi H, Bao L, Li F, Shi Y. A contingency plan for the management
of the 2019 novel coronavirus outbreak in neonatal intensive care units.
Lancet Child Adolesc Heal. 2020 Apr;4(4):258–9.
83. Respiratory care committee of Chinese Thoracic Society. [Expert
consensus on preventing nosocomial transmission during respiratory
care for critically ill patients infected by 2019 novel coronavirus
pneumonia]. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/02/23.
2020;17(0):E020.
84. Zuo M-Z, Huang Y-G, Ma W-H, Xue Z-G, Zhang J-Q, Gong Y-H, et al. Expert
Recommendations for Tracheal Intubation in Critically ill Patients with
Noval Coronavirus Disease 2019. Chinese Med Sci J = Chung-kuo i
hsueh k’o hsueh tsa chih. 2020 Feb;
85. Meng L, Qiu H, Wan L, Ai Y, Xue Z, Guo Q, et al. Intubation and
Ventilation amid the COVID-19 Outbreak: Wuhan’s Experience.
Anesthesiology. 2020 Mar;
86. Cai SJ, Wu LL, Chen DF, Li YX, Liu YJ, Fan YQ, et al. [Analysis of
bronchoscope-guided tracheal intubation in 12 cases with COVID-19
under the personal protective equipment with positive pressure
protective hood]. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/03/07.
2020;43(0):E033.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
87. Wax RS, Christian MD. Practical recommendations for critical care and
anesthesiology teams caring for novel coronavirus (2019-nCoV)
patients. Can J Anaesth. 2020/02/14. 2020;
88. Kujawski SA, Wong KK, Collins JP, Epstein L, Killerby ME, Midgley CM, et
al. First 12 patients with coronavirus disease 2019 (COVID-19) in the
United States. medRxiv. 2020 Jan;2020.03.09.20032896.
89. Han W, Quan B, Guo Y, Zhang J, Lu Y, Feng G, et al. The course of clinical
diagnosis and treatment of a case infected with coronavirus disease 2019.
Vol. 92, Journal of medical virology. United States; 2020. p. 461–3.
90. Holshue ML, DeBolt C, Lindquist S, Lofy KH, Wiesman J, Bruce H, et al.
First Case of 2019 Novel Coronavirus in the United States. N Engl J Med.
2020 Mar;382(10):929–36.
91. Fang L, Karakiulakis G, Roth M. Are patients with hypertension and
diabetes mellitus at increased risk for COVID-19 infection? The Lancet.
Respiratory medicine. England; 2020.
92. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection when novel coronavirus (nCoV) infection is
suspected. 2020.
93. Day M. Covid-19: European drugs agency to review safety of ibuprofen.
BMJ. 2020 Mar;368:m1168.
94. Cao B, Wang Y, Wen D, Liu W, Wang J, Fan G, et al. A Trial of Lopinavir-
Ritonavir in Adults Hospitalized with Severe Covid-19. N Engl J Med.
2020 Mar;
95. Deng L, Li C, Zeng Q, Liu X, Li X, Zhang H, et al. Arbidol combined with
LPV/r versus LPV/r alone against Corona Virus Disease 2019: A
retrospective cohort study. J Infect. 2020 Mar;
96. Lim J, Jeon S, Shin HY, Kim MJ, Seong YM, Lee WJ, et al. Case of the Index
Patient Who Caused Tertiary Transmission of COVID-19 Infection in
Korea: the Application of Lopinavir/Ritonavir for the Treatment of
COVID-19 Infected Pneumonia Monitored by Quantitative RT-PCR. J
Korean Med Sci. 2020 Feb;35(6):e79.
97. Liu F, Xu A, Zhang Y, Xuan W, Yan T, Pan K, et al. Patients of COVID-19
may benefit from sustained lopinavir-combined regimen and the
increase of eosinophil may predict the outcome of COVID-19
progression. Int J Infect Dis. 2020 Mar;
98. Yao T-T, Qian J-D, Zhu W-Y, Wang Y, Wang G-Q. A systematic review of
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
lopinavir therapy for SARS coronavirus and MERS coronavirus-A
possible reference for coronavirus disease-19 treatment option. J Med
Virol. 2020 Feb;
99. CDC. Interim Clinical Guidance for Management of Patients with
Confirmed Coronavirus Disease (COVID-19). 2020.
100. Shang L, Zhao J, Hu Y, Du R, Cao B. On the use of corticosteroids for
2019-nCoV pneumonia. Vol. 395, Lancet (London, England). England;
2020. p. 683–4.
101. Russell CD, Millar JE, Baillie JK. Clinical evidence does not support
corticosteroid treatment for 2019-nCoV lung injury. Lancet (London,
England). 2020 Feb;395(10223):473–5.
102. Zhou W, Liu Y, Tian D, Wang C, Wang S, Cheng J, et al. Potential benefits
of precise corticosteroids therapy for severe 2019-nCoV pneumonia.
Signal Transduct Target Ther. 2020; 5:18.
103. Zhu L, Xu X, Ma K, Yang J, Guan H, Chen S, et al. Successful recovery of
COVID-19 pneumonia in a renal transplant recipient with long-term
immunosuppression. American journal of transplantation: official
journal of the American Society of Transplantation and the American
Society of Transplant Surgeons. United States; 2020.
104. J. Z, L. Z, Y. Y, W. P, W. W, X. C. Therapeutic and triage strategies for 2019
novel coronavirus disease in fever clinics. Lancet Respir Med.
2020;8(3):e11–2.
105. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI)
when COVID-19 disease is suspected. 2020.
106. Cortegiani A, Ingoglia G, Ippolito M, Giarratano A, Einav S. A systematic
review on the efficacy and safety of chloroquine for the treatment of
COVID-19. J Crit Care. 2020 Mar;
107. Gautret P, Lagier J-C, Parola P, Hoang VT, Meddeb L, Mailhe M, et al.
Hydroxychloroquine and azithromycin as a treatment of COVID-19:
results of an open-label non-randomized clinical trial. Int J Antimicrob
Agents. 2020 Mar;105949.
108. Liu Y, Yang Y, Zhang C, Huang F, Wang F, Yuan J, et al. Clinical and
biochemical indexes from 2019-nCoV infected patients linked to viral
loads and lung injury. Sci China Life Sci. 2020 Mar;63(3):364–74.
109. Diaz JH. Hypothesis: angiotensin-converting enzyme inhibitors and
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
angiotensin receptor blockers may increase the risk of severe COVID-
19. J Travel Med. 2020 Mar;
110. A. Z, D.S. H, E.I. A, Z.A. M, M. M. Reducing mortality from 2019-nCoV:
host-directed therapies should be an option. Lancet.
2020;395(10224):e35–6.
111. World Health Organization. WHO Director-General’s opening remarks
at the media briefing on COVID-19 - 23 March 2020 [Internet]. 2020
[cited 2020 Mar 29]. Available from:
https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-director-general-s-
opening-remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---23-march-2020
112. CHEN Jun LIU Li,LIU Ping,XU Qingnian,XIA Lu,LING Yun,HUANG
Dan,SONG Shuli,ZHANG Dandan,QIAN Zhiping,LI Tao,SHEN
Yinzhong,LU Hongzhou LIUD. A pilot study of hydroxychloroquine in
treatment of patients with common coronavirus disease-19 (COVID-19)
[Internet]. Vol. 49, Journal of Zhejiang University (Medical Science).
Available from: http://www.zjujournals.com/med
113. Touret F, de Lamballerie X. Of chloroquine and COVID-19. Antiviral Res.
2020 Mar;177:104762.
114. Chatre C, Roubille F, Vernhet H, Jorgensen C, Pers Y-M. Cardiac
Complications Attributed to Chloroquine and Hydroxychloroquine: A
Systematic Review of the Literature. Drug Saf. 2018 Oct;41(10):919–31.
115. Chen Z, Hu J, Zhang Z, Jiang S, Han S, Yan D, et al. Efficacy of
hydroxychloroquine in patients with COVID-19: results of a randomized
clinical trial. medRxiv [Internet]. 2020 Jan 1;2020.03.22.20040758.
Available from:
http://medrxiv.org/content/early/2020/03/31/2020.03.22.20040758.ab
stract
116. Young BE, Ong SWX, Kalimuddin S, Low JG, Tan SY, Loh J, et al.
Epidemiologic Features and Clinical Course of Patients Infected With
SARS-CoV-2 in Singapore. JAMA. 2020 Mar;
117. Wang Z, Yang B, Li Q, Wen L, Zhang R. Clinical Features of 69 Cases with
Coronavirus Disease 2019 in Wuhan, China. Clin Infect Dis. 2020 Mar;
118. Wang Z, Chen X, Lu Y, Chen F, Zhang W. Clinical characteristics and
therapeutic procedure for four cases with 2019 novel coronavirus
pneumonia receiving combined Chinese and Western medicine
treatment. Biosci Trends. 2020 Mar;14(1):64–8.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
119. Shang J, Du R, Lu Q, Wu J, Ke Z, Cai Z, et al. The treatment and outcomes
of patients with COVID-19 in Hubei, China: a multicentered,
retrospective, observational study. Lancet preprints. 2020;
120. D. G. Angiotensin receptor blockers as tentative SARS-CoV-2
therapeutics. Drug Dev Res. 2020;
121. Sociedade Brasileira de Cardiologia. Infecção pelo Coronavírus 2019
(COVID-19). 2020.
122. Cardiology ES of. Position Statement of the ESC Council on
Hypertension on ACE-Inhibitors and Angiotensin Receptor Blockers.
2020.
123. American College of Cardiology. HFSA/ACC/AHA Statement Addresses
Concerns Re: Using RAAS Antagonists in COVID-19. 2020.
124. Agência Brasil. Ministério da Saúde desaconselha Ibuprofeno para
tratar Covid-19. 2020.
125. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection (SARI) when COVID-19 disease is suspected. Who.
2020;(March):12.
126. Favre G, Pomar L, Musso D, Baud D. 2019-nCoV epidemic: what about
pregnancies? Vol. 395, Lancet (London, England). England; 2020. p. e40.
127. Alfaraj SH, Al-Tawfiq JA, Memish ZA. Middle East Respiratory Syndrome
Coronavirus (MERS-CoV) infection during pregnancy: Report of two
cases & review of the literature. Vol. 52, Journal of microbiology,
immunology, and infection = Wei mian yu gan ran za zhi. England; 2019.
p. 501–3.
128. Wong SF, Chow KM, Leung TN, Ng WF, Ng TK, Shek CC, et al. Pregnancy
and perinatal outcomes of women with severe acute respiratory
syndrome. Am J Obstet Gynecol. 2004 Jul;191(1):292–7.
129. Zhu H, Wang L, Fang C, Peng S, Zhang L, Chang G, et al. Clinical analysis
of 10 neonates born to mothers with 2019-nCoV pneumonia. Transl
Pediatr. 2020 Feb;9(1):51–60.
130. Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W, et al. Clinical
characteristics and intrauterine vertical transmission potential of
COVID-19 infection in nine pregnant women: a retrospective review of
medical records. Lancet (London, England). 2020 Mar;395(10226):809–
15.
131. Liang H, Acharya G. Novel corona virus disease (COVID-19) in
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
pregnancy: What clinical recommendations to follow? Acta Obstet
Gynecol Scand. 2020;1–4.
132. Ministério da Saúde. de Manejo Clínico para o Protocolo Novo
Coronavírus. 2020.
133. FIOCRUZ. Portal de Boas Práticas em Saúde da Mulher, da Criança e do
Adolescente. Coronavirus e Gestação [Internet]. 2020 [cited 2020 Mar
29]. Available from: https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/atencao-
mulher/coronavirus-gestacao/
134. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
a retrospective cohort study. Lancet. 2020;6736(20):1–9.
135. Wang M, Cao R, Zhang L, Yang X, Liu J, Xu M, et al. Remdesivir and
chloroquine effectively inhibit the recently emerged novel coronavirus
(2019-nCoV) in vitro. Cell Res. 2020;30(3):269–71.
136. Ruan Q, Yang K, Wang W, Jiang L, Song J. Clinical predictors of mortality
due to COVID-19 based on an analysis of data of 150 patients from
Wuhan, China. Intensive Care Med. 2020;
137. Li B, Yang J, Zhao F, Zhi L, Wang X, Liu L, et al. Prevalence and impact of
cardiovascular metabolic diseases on COVID-19 in China. Clin Res
Cardiol. 2020;(0123456789).
138. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
139. Zhang J jin, Dong X, Cao Y yuan, Yuan Y dong, Yang Y bin, Yan Y qin, et
al. Clinical characteristics of 140 patients infected with SARS-CoV-2 in
Wuhan, China. Allergy Eur J Allergy Clin Immunol. 2020;(February):1–12.
140. Zeng JH, Liu Y-X, Yuan J, Wang F-X, Wu W-B, Li J-X, et al. First Case of
COVID-19 Infection with Fulminant Myocarditis Complication: Case
Report and Insights. 2020 Mar;
141. Hongde Hu, Fenglian Ma, Xin Wei YF. Coronavirus fulminant
myocarditis saved with glucocorticoid and human immunoglobulin |
European Heart Journal | Oxford Academic.
142. Liang W, Guan W, Chen R, Wang W, Li J, Xu K, et al. Cancer patients in
SARS-CoV-2 infection: a nationwide analysis in China. Lancet Oncol.
2020 Mar;21(3):335–7.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
143. Wang H, Zhang L. Risk of COVID-19 for patients with cancer. Lancet
Oncol. 2020;2019(20):S1470-2045(20)30149-2.
144. Yang C, Li C, Wang S. Clinical strategies for treating pediatric cancer
during the outbreak of 2019 novel coronavirus infection. Vol. 67,
Pediatric blood & cancer. United States; 2020. p. e28248.
145. Ueda M, Martins R, Hendrie PC, McDonnell T, Crews JR, Wong TL, et al.
Managing Cancer Care During the COVID-19 Pandemic: Agility and
Collaboration Toward a Common Goal. J Natl Compr Canc Netw. 2020
Mar;1–4.
146. Ireland A of S of GB&, Ireland A of C of GB&, Surgeons A of UG,
Edinburgh RC of S of, England RC of S of, Glasgow RC of P and S of, et
al. Intercollegiate General Surgery Guidance on COVID-19 UPDATE
[Internet]. 2020 [cited 2020 Mar 29]. Available from:
https://www.rcsed.ac.uk/news-public-affairs/news/2020/march/
intercollegiate-general-surgery-guidance-on-covid-19-update
147. Conforti C, Giuffrida R, Dianzani C, Di Meo N, Zalaudek I. COVID-19 and
psoriasis: Is it time to limit treatment with immunosuppressants? A call
for action. Dermatol Ther. 2020/03/12. 2020;e13298.
148. Andrea G, Daniele D, Barbara A, Davide M, Laura A, Paolo R, et al.
Coronavirus Disease 2019 and Transplantation: a view from the inside.
Am J Transpl. 2020/03/18. 2020;
149. D’Antiga L. Coronaviruses and immunosuppressed patients. The facts
during the third epidemic. Liver Transpl. 2020/03/21. 2020;
150. Guillen E, Pineiro GJ, Revuelta I, Rodriguez D, Bodro M, Moreno A, et al.
Case report of COVID-19 in a kidney transplant recipient: Does
immunosuppression alter the clinical presentation? Am J Transpl.
2020/03/22. 2020;
151. Ma Y, Diao B, Lv X, Zhu J, Liang W, Liu L, et al. 2019 novel coronavirus
disease in hemodialysis (HD) patients: Report from one HD center in
Wuhan, China. medRxiv. 2020;2020.02.24.20027201.
152. Soriano V, Barreiro P. Impact of new coronavirus epidemics on HIV-
infected patients. AIDS Rev. 2020;22(1):57–8.
153. Zhu F, Cao Y, Xu S, Zhou M. Co-infection of SARS-CoV-2 and HIV in a
patient in Wuhan city, China. J Med Virol. 2020;
154. BRASIL. Secretaria de Vigilância à Saúde. Boletim Epidemiológico 9:
Brasil Livre da Tuberculose: evolução dos cenários epidemiológicos e
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
operacionais da doença [Internet]. Boletim epidemiológico. 2020 [cited
2020 Mar 31]. Available from: https://www.saude.gov.br/images
/pdf/2019/marco/22/2019-009.pdf
155. Liu Y, Bi L, Chen Y, Wang Y, Fleming J, Yu Y, et al. Active or latent
tuberculosis increases susceptibility to COVID-19 and disease severity.
medRxiv [Internet]. 2020 Jan 1;2020.03.10.20033795. Available from:
http://medrxiv.org/content/early/2020/03/16/2020.03.10.20033795.ab
stract
156. Infectious Diseases Society of Southern Africa (IDSSA). Operational
guidance on service delivery to TB patients (drugsusceptible and drug-
resistant) during the COVID-19 pandemic. 2020.
157. BRASIL. Ministério da Saúde - Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções
Sexualmente Transmissíveis Coordenação-Geral de Vigilância das
Doenças de Transmissão Respiratória. Orientações sobre as ações de
manejo e controle da tuberculose durante a epidemia da COVID-19.
Ofício circular no
5/2020/CGDR/.DCCI/SVS/MS. Brasília, 25 de Março de
2020. Brasília, DF.: Ministério da Saúde; 2020.
158. Rhodes A, Evans LE, Alhazzani W, Levy MM, Antonelli M, Ferrer R, et al.
Surviving Sepsis Campaign: International Guidelines for Management
of Sepsis and Septic Shock: 2016. Intensive Care Med. 2017
Mar;43(3):304–77.
159. Chan JFW, Yuan S, Kok KH, To KKW, Chu H, Yang J, et al. A familial cluster
of pneumonia associated with the 2019 novel coronavirus indicating
person-to-person transmission: a study of a family cluster. Lancet.
2020;395(10223):514–23.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
12 APÊNDICE METODOLÓGICO
Contexto
A partir da formação de um grupo elaborador que compreendeu
infectologistas, Diretoria Clínica, Diretoria de Pesquisa e metodologistas do
Hospital Alemão Oswaldo Cruz, foram levantadas dúvidas e formuladas
questões de pesquisa para o subsídio à tomada de decisão clínica no hospital
e a elaboração das Diretrizes para Diagnóstico e Tratamento da COVID-19
para o Ministério da Saúde.
Métodos
Conceito e perguntas de pesquisa
Devido ao elevado potencial de inovação, o volume e a
qualidade das evidências relacionadas a pandemia de COVID-19 crescem
diariamente. Dessa forma, esse documento segue o conceito de diretriz viva
(living guidelines)(1,2), na qual as informações, das mais variadas fontes
(artigos, documentos governamentais, recomendações de sociedades,
protocolos [guidelines] já publicados, entre outros) serão buscadas de forma,
rápida e sistemática semanalmente. No cenário recente de incertezas quanto
à COVID-19, acreditamos que essa é uma maneira de produzir um
documento robusto e atualizado.
Essas Diretrizes foram elaboradas, inicialmente, com base em 12
perguntas de pesquisa a seguir estruturadas:
1) Quais os fatores relacionados à transmissão, infecção e contágio no
contexto de SARS-CoV-2 e COVID-19?
2) Quais as características ou fatores clínicos de agravamento que
podem servir como indicadores de piora e consequente
direcionamento do paciente com COVID-19 para a Unidade de Terapia
Intensiva?
3) Quais os fatores relacionados à intubação ou quando intubar?
4) Eficácia, segurança e informações do uso de ibuprofeno em pacientes
com COVID-19?
5) Eficácia, segurança e informações de uso de uso dos antimaláricos
(cloroquina e hidroxicloroquina) em pacientes com COVID-19?
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
6) Eficácia, segurança e informações de uso de uso dos corticosteroides
em pacientes com COVID-19? Quais as estratégias de manejo do
paciente com doença cardiovascular e COVID-19?
7) Eficácia, segurança e informações de uso de uso dos antivirais em
pacientes com COVID-19?
8) Eficácia, segurança e informações de uso dos inibidores da enzima
conversora de angiotensina (iECA) e dos bloqueadores do receptor de
angiotensina (BRA) em pacientes com COVID-19?
9) Quais as estratégias de manejo do paciente com doença
cardiovascular com COVID-19?
10)Quais as estratégias de manejo do paciente oncológico com COVID-
19?
11)Quais são as características e manejo do paciente imunodeprimido,
diagnosticado com COVID-19?
12)Qual o potencial de inovação terapêutico ou quais modalidades
terapêuticas estarão disponíveis ou sendo testadas para COVID-19?
O presente documento, enquanto living guidelines, será adicionado de
novas perguntas durante o processo semanal de atualização.
Evidência científica
As questões formuladas foram respondidas por meio de revisões
rápidas da literatura, nas quais as etapas de seleção, extração e avaliação da
qualidade metodológica foram feitas por um revisor e checadas por outro.
Neste momento, as bases de dados Medline (via Pubmed), Embase e
clinicaltrials.gov foram pesquisadas.
O risco de viés dos estudos foi avaliado por ferramenta adequada,
conforme desenho de estudo: Cochrane Risk of Bias tool (3) para ensaios
clínicos randomizados, Newcastle-Ottawa (4) para estudos observacionais
comparativos e AMSTAR-2 (5) para revisões sistemáticas. Séries e relatos de
casos foram considerados como sendo de alto risco de viés. Devido ao
caráter incipiente do avanço científico em COVID-19, estudos in vitro, letters,
correspondências e opiniões, desde que trouxessem discussões
mecanísticas e clínicas importantes, seriam incluídos. Estes estudos também
considerados como sendo de alto risco de viés.
No caso de haver uma revisão sistemática com qualidade que
compreendesse o todo da evidência, essa seria selecionada. Caso uma
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
revisão esteja desatualizada e estudos novos existam fora dela, optou-se por
conduzir nova revisão. No caso de haver mais de uma revisão sistemática
elegível, a mais recente e completa seria selecionada, desde que
metodologicamente correta.
Qualidade da evidência
Sempre que possível, a qualidade da evidência foi avaliada conforme
Gradings of Recommendation, Assessment, Development and Evaluation
(GRADE) e sumarizada em tabela SoF (Summary of Findings) (6).
Sumário das evidências avaliadas
A seguir apresentamos as estratégias de busca, o processo de seleção
e a sumarização dos dados para cada uma das perguntas de pesquisa
elencadas.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
13 APÊNDICE 1
“Há potencial transmissibilidade do SARS-COV-2 em casos
assintomáticos, leves e moderados da COVID – 19?”
Estratégias de busca
As buscas foram realizadas nos dias 19, 21 e 23 de março de 2020. As
estratégias de busca conduzidas estão detalhadas no Quadro 1 abaixo.
Quadro 1: Bases de dados e estratégias de busca utilizadas.
Base de dados Estratégia de busca Resultado
Medline (via Pubmed)
(("Infections"[Mesh] OR infections) AND
(diagnosis OR documented OR undocumented
OR contagiousness OR transmission OR
detection OR dissemination))) AND ((novel
coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR covid -
19 OR sars-cov-2 OR sarscov 2))
867
(undocumented infection OR asymptomatic
infection OR subclinical infection OR
presymptomatic infection or mildly symptomatic)
AND (dissemination OR transmission OR
transmissibility OR contagiousness) AND (novel
coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR covid -
19 OR sars-cov-2 OR sarscov 2)
Embase
('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR
'sars-cov- 2') AND [embase]/lim AND ('infections'
OR 'infections'/exp OR infections) AND
('diagnosis' OR 'diagnosis'/exp OR diagnosis OR
documented OR undocumented OR
contagiousness OR 'transmission' OR
'transmission'/exp OR transmission OR
'detection' OR 'detection'/exp OR detection OR
'dissemination' OR 'dissemination'/exp OR
dissemination) AND [2019-2020]/py
185
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Resultados
Por meio das estratégias acima, foram recuperadas 1.098 referências
nas bases Medline (via Pubmed) e Embase. Após a remoção de duplicatas,
1.018 artigos foram avaliados por meio da leitura de títulos e resumos, dos
quais 983 foram excluídos. Quarenta e três relatos foram avaliados na
íntegra, sendo 27 excluídos. O motivo de exclusão está relatado no Quadro
2 abaixo. Sendo assim, 9 estudos foram considerados elegíveis, sendo uma
modelagem (7), três cartas ao editor (8–10), quatro relatos de casos (11–14)
e uma investigação epidemiológica (15). O fluxograma PRISMA de seleção
dos estudos é exibido na Figura 1.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 2: Fluxograma Prisma com a seleção dos estudos elegíveis.
Referências identificadas nas bases
n= 867 via Medline (Pubmed) na Estratégia
1
Total de referências identificadas
(n= 1.099)
Referências para triagem por
título e resumo
(n=1.019)
Artigos com texto
completo avaliados
Estudos incluídos
(n= 9)
Remoção de Duplicatas
(n= 80)
Excluídas pelo título ou
resumo (n= 983)
Artigos excluídos após
leitura texto completo
(n= 27)
Relatos adicionais
n= 1 busca manual
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 2: Estudos excluídos e motivos de exclusão.
Estudo (Autor/ano) Motivo de exclusão
Kakimoto K et al., 2020 (16) Estudo fora do escopo
Xu Y, 2020(17) Estudo fora do escopo
Okada P et al, 2020(18) Estudo fora do escopo
Hu ZB, Ci C, 2020(19) Idioma (Chinês)
Gao WJ, Li LM, 2020 (20) Idioma (Chinês)
Liu J et al, 2020(21) Estudo fora do escopo
Chen TM et al, 2020(22) Estudo fora do escopo
Jiang X et al, 2020(23) Estudo fora do escopo
Liu YC et al, 2020 (24) Estudo fora do escopo
Chen J et al, 2020(25) Estudo fora do escopo
Li X et al, 2020 (26) Estudo fora do escopo
Riou J et al, 2020(27) Estudo fora do escopo
Nishiura H et al, 2020(28) Estudo fora do escopo
Phan LT et al, 2020(29) Estudo fora do escopo
Xiao S Y et al, 2020(30) Estudo fora do escopo
Sookaromdee P., Wiwanitkit V et al, 2020(31) Estudo fora do escopo
Yu F et al, 2020(32) Estudo fora do escopo
Thompson R.N, 2020(33) Estudo fora do escopo
COVID-19 National Emergency Response Center,
Epidemiology & Case Management Team, Korea
Centers for Disease Control & Prevention, 2020(34)
Estudo fora do escopo
Tang B et al, 2020(35) Estudo fora do escopo
Gostic K et al, 2020(36) Estudo fora do escopo
Ralph R et al, 2020(37) Estudo fora do escopo
Backer JA et al, 2020(38) Estudo fora do escopo
Quilty BJ et al, 2020(39) Estudo fora do escopo
Mizumoto K et al, 2020(40) Estudo fora do escopo
Chan JF et al, 2020(41) Estudo fora do escopo
Lai CC et al, 2020 (42) Estudo fora do escopo
Dentre os estudos selecionados, um (7) estimou a fração de infecções
não documentadas pelo SARS-CoV-2 e sua contagiosidade, as quais foram
calculadas a partir de um modelo em rede e inferência bayesiana que
simulou a dinâmica espaço-temporal das infecções entre 375 cidades
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
chinesas em população dinâmica. O modelo considerou as taxas de
transmissão de acordo com o tipo de infecção: i) as infecções observadas,
presentes em indivíduos com sintomas graves o suficiente para serem
confirmadas (cuja taxa de transmissão seria representada por β); e ii) aquelas
presentes em indivíduos infectados, porém não documentados (cuja taxa de
transmissão seria representada por μβ). A mobilidade da população foi
considerada como estimativa da disseminação espacial do SARS-CoV-2 pelas
375 cidades chinesas. Estimou-se que antes das restrições de mobilidade no
país, 86% de todas as infecções não foram documentadas (IC 95%: 82% –
90%). Por pessoa, essas infecções não documentadas eram 55% tão
contagiosas quanto as infecções documentadas (IC 95%: 46% – 62%). As
infecções não documentadas foram a fonte de infecção de 79% dos casos
documentados. Denotando que a fração de infecções por coronavírus não
documentada é uma característica epidemiológica crítica para a
compreensão do potencial pandêmico da doença.
A Tabela 1 a seguir, adaptada de Li et al.2020, mostra os resultados do
modelo com a aplicação de mobilidade, considerando a redução de 98% das
viagens partindo e chegando em Wuhan, e com redução de 80% das viagens
para outras cidades.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 1:Estimativas do modelo de melhor ajuste dos principais parâmetros epidemiológicos
para os períodos compreendidos entre 24 de janeiro a 3 de fevereiro (quando as viagens partindo
e chegando em Wuhan foram reduzidas em 98%) e 24 de janeiro a 8 de fevereiro.
Parâmetro
24 Jan–3 Fev
[média (IC95%)]
24 Jan–8 Fev
[média (IC95%)]
Taxa de transmissão (β, dias−1
) 0,52 (0,39; 0,71) 0,35 (0,27; 0,50)
Taxa de transmissão relativa (μ) 0,49 (0,37; 0,69) 0,44 (0,29; 0,66)
Período de latência (Z, dias) 3,60 (3,41; 3,91) 3,44 (3,26; 4,06)
Período infeccioso (D, dias) 3,13 (2,74; 3,76) 3,30 (2,81; 4,36)
Taxa de relato (α) 0,65 (0,60; 0,69) 0,69 (0,62; 0,73)
Número reprodutivo básico (Re) 1,36 (1,14; 1,63) 0,99 (0,76; 1,33)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Outro estudo (8) foi uma carta ao editor que estimou a distribuição de
intervalos seriais (definido como a duração do tempo entre o caso primário
[quem infecta] iniciar os sintomas e um caso secundário [infectado] iniciar os
sintomas) para 468 casos confirmados de COVID-19 na China. Segundo o
texto, 12,6% dos relatos de casos indicaram transmissão pré-sintomática.
Uma carta ao editor (9) relata um conjunto de casos COVID-19
associados a um shopping center em Wenzhou, na China e levanta a
possibilidade de transmissão do vírus pelos assintomáticos. Além da
transmissão assintomática, o documento propõeoutros possíveis modos de
transmissão.
Três estudos (11–13) são relatos de casos de familiares com COVID-19
(em cluster) que apontam que as infecções resultaram de contatos com
pacientes pré-sintomáticos. Sugerindo, portanto, a potencial
transmissibilidade do assintomático durante o período de incubação. Uma
carta ao editor (10) segue na mesma linha e relata 5 casos em uma familia
com COVID-19 (em cluster) após contato com um paciente assintomático.
Outro estudo (14) também é relato de caso de infecção por 2019-nCoV,
esta porém adquirida fora da Ásia. Segundo os autores a transmissão parece
ter ocorrido durante o período de incubação do paciente-índice.
O último estudo selecionado (15) foi uma investigação epidemiológica
entre contatos próximos de pacientes com COVID-19 em Nanjing, na China,
e identificou 24 pacientes assintomáticos para o vírus (confirmados em
laboratório). O estudo teve por objetivo apresentar as características clínicas
desses 24 casos e mostrar o potencial de transmissão de infecções
assintomáticas. Nenhum dos 24 casos apresentaram sintomas óbvios
durante a triagem, contudo, cinco (20,8%) desenvolveram sintomas (febre,
tosse, fadiga, etc.) durante a hospitalização. Nenhum teve pneumonia grave
por COVID-19 ou morreu. Por meio de investigação epidemiológica,
observou-se transmissão assintomática para os membros da família que
coabitavam, o que causou até pneumonia grave por COVID-19. Esses
resultados destacaram a importância do rastreamento de contato próximo
e vigilância longitudinal através de testes.
A lista dos estudos avaliados, bem como os principais resultados
apresentados e qualidade metodológica encontram-se descritos no Quadro
3 a seguir.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 3: Estudos incluídos, principais desfechos e qualidade metodológica
Autor/ano Tipo de
estudo
População Resultados Risco de viés
Li et al.,
2020
Modelagem
bayesiana
População
chinesa com
COVID-19
Antes das restrições de mobilidade, apenas 14% (IC95%: 10-18%) do total
de infecções na China foram relatadas. Essa estimativa revela uma taxa
muito alta de infecções não documentadas: 86%. Estima-se que essas
infecções não documentadas tenham metade da contagiosidade por
indivíduo do que as infecções relatadas (μ = 0,55; IC 95%: 0,46-0,62).
Usando o modelo de melhor ajuste, antes das restrições de mobilidade,
86,2% (IC 95%: 81,5% -89,8%) de todas as infecções foram infectadas por
casos não documentados.
Assumindo a premissa de que infecções não documentadas não seriam
contagiosas (μ = 0) as infecções nesse período seriam reduzidas em 78,8%
em toda a China. O resultado indica que infecções contagiosas e não
documentadas facilitaram a disseminação geográfica do SARS-CoV-2 na
China.
Quando aplicadas restrições de mobilidade, a taxa de transmissão de
casos documentados, β, caiu para 0,52 (IC95%: 0,39–0,71) num primeiro
cenário (redução de deslocamento em 98% até Wuhan e em 80% entre as
outras cidades chinesas) e 0,35 (IC95%: 0,27–0,50) num segundo cenário
(completa restrição de mobilidade entre as cidades chinesas), menos da
metade da estimativa anterior às restrições de viagem.
A fração de todas as infecções documentadas (α) foi estimada em 65% (IC
95%: 0,60-0,69) no período 1, acima dos 14% anteriores às restrições de
viagem, e permaneceu praticamente o mesmo para o período 2.
NA
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Tipo de
estudo
População Resultados Risco de viés
Embora a estimativa para a taxa de transmissão relativa, μ, seja menor do
que antes de aplicadas as restrições de mobilidade, a contagiosidade de
infecções não documentadas, representadas por μβ, foi substancialmente
reduzida, possivelmente refletindo que apenas infecções muito leves e
menos contagiosas permanecem indocumentadas. (TABELA 1)
Du Z et al.,
2020
Carta ao editor Dados sobre 468
eventos de
transmissão
COVID-19
relatados na
China continental
fora da província
de Hubei durante
21 de janeiro a 8
de fevereiro de
2020.
Cinquenta e nove dos 468 relatos indicam que a transmissão pré-
sintomática pode estar ocorrendo.
O intervalo serial médio é um pouco mais longo quando o caso índice é
importado (4,06 [IC 95% 3,55–4,57] dias) versus infectado localmente (3,66
[IC 95% 2,84–4,47] dias), mas um pouco menor quando a transmissão
secundária ocorre dentro do domicílio (4,03 [IC95% 3,12–4,94] dias) versus
fora do domicílio (4,56 [IC95% 3,85–5,27] dias).
Apesar da literatura não indicar intervalos seriais negativos, em que o
infectado apresenta sintomas antes do infectador, 12,6% dos intervalos
seriais da amostra foram negativos.
Alto (carta ao editor)
Quian et
al., 2020
Relato de caso Família chinesa –
9 membros
(amostra de
conveniência)
Dos 9 membros da família chinesa, 8 foram confirmados em laboratório
com COVID-19, dos quais dois eram assintomáticos e um apresentou
sintomas graves e precisou ser internado em UTI. Todos os casos foram
infectados direta ou indiretamente pelos mesmos dois pacientes-índice. O
cluster mostrou que a COVID-19 é transmissível durante o período de
incubação, pois alguns membros da família (que residiam em casas
Alto (relato de caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Tipo de
estudo
População Resultados Risco de viés
separadas) pegaram a doença durante o período de incubação dos casos
índices.
Estudo sugere a potencial transmissibilidade do assintomático.
Tong et al,
2020
Relato de caso Família chinesa
(amostra de
conveniência)
Um grupo de duas famílias infectadas com COVID-19 na cidade de
Zhoushan, China.
As infecções resultaram do contato com um viajante infectado, mas
potencialmente pré-sintomático da cidade de Wuhan.
O estudo relata dois casos confirmados de COVID-19 sintomático após a
exposição a uma pessoa potencialmente pré-sintomática que
posteriormente foi diagnosticada com COVID-19 (confirmado em
laboratório). Essas duas pessoas transmitiram o vírus SARS-CoV-2 a 3
membros da família, que não relataram sintomas no momento em que
suas infecções foram detectadas.
Estudo sugere a potencial transmissibilidade do assintomático.
Alto (relato de caso)
Yu P et al.,
2020
Relato de caso
(Briefreport)
Família de Xangai
(amostra de
conveniência)
Relato das características epidemiológicas de um grupo familiar de 4 casos
de 2019-nCoV em Xangai. Dois casos eram de Wuhan, mas os outros dois
não haviam deixado Xangai recentemente. Um deles (o primeiro caso na
família) era um homem de 88 anos em contato apenas com seus familiares
que na época eram assintomáticos, mas depois desenvolveram sintomas
de 2019-nCoV.
O 2º, 3º e 4º caso não apresentavam sintomas nas 2 semanas anteriores ao
início da doença no paciente 1.
Alto (relato de caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Tipo de
estudo
População Resultados Risco de viés
Os resultados indicam que uma pessoa com 2019-nCoV pode ser infecciosa
durante o período de incubação.
Cai et al.,
2020
Carta ao editor População de um
shopping da
China
O estudo relata 11 casos confirmados de COVID-19 em um shopping em
Wenzhou, na China. Ao monitorar os casos e traçar os contatos próximos
de cada paciente, foi identificada uma mulher de 30 anos, que esteve em
Wuhan (a única paciente), em dezembro de 2019. Nesse período, a
paciente apresentou febre autolimitada. Contudo, após os casos no
shopping, em janeiro, foi confirmada a infecção por SARS-CoV-2.
A partir dos achados, sugeriu-se que a paciente poderia ser o caso índice,
infectada em Wuhan, com período de incubação de 28 dias. A paciente
pode ter sido portadora assintomática com infecção persistente, mas que
poderia estar espalhando o vírus.
Alto (carta ao editor)
Hu, Z et al.,
2020
Transversal
Investigação
epidemiológic
a
População de
Nanjing
O estudo relatou que um portador assintomático de COVID-19 transmitiu
o vírus a seus familiares que coabitavam na mesma casa, e 1 dos indivíduos
infectados desenvolveu pneumonia grave por COVID-19 e foi internado em
UTI.
O estudo aponta transmissão assintomática de portador não sintomático
para contatos próximos que desenvolveram pneumonia grave por COVID-
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Tipo de
estudo
População Resultados Risco de viés
19. Portadores assintomáticos devem ser considerados como uma fonte
de infecção de COVID-19.
O estudo aponta a importância de monitorar estritamente e testar os
contatos (rastreamento ativo) para a presença do vírus a fim de conter a
epidemia.
Rothe C et
al., 2020
Relato de caso Alemães de
Munique
(amostra de
conveniência)
Relato de casos de infecção por 2019-nCoV diagnosticado na Alemanha e
transmitido para fora da Ásia.
O primeiro caso trata-se de um empresário alemão de 33 anos de idade,
saudável, que teve sintomas limitados. Antes do início dos sintomas, o
empresário alemão (caso 1) havia participado de reuniões de negócios com
um parceiro chinês em Munique. Este é morador de Xangai, e durante a
estadia na Alemanha estava bem, sem sinais ou sintomas de infecção, mas
adoeceu em seu voo de volta para a China, quando testou positivo para
2019-nCoV (caso índice).
Posteriormente, três funcionários da empresa também testaram positivo
para 2019-nCoV. Desses, apenas um paciente teve contato com o caso
índice; os outros dois tiveram contato apenas com o caso 1 alemão.
A infecção parece ter sido transmitida durante o período de incubação do
caso índice (chinês), em quem a doença foi breve e inespecífica. O fato de
pessoas assintomáticas serem fontes potenciais de infecção por 2019-
nCoV pode justificar a dinâmica de transmissão da doença.
Alto (relato de caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Tipo de
estudo
População Resultados Risco de viés
Ademais, no momento da detecção (dias seguintes à manifestação) o caso
alemão tinha carga viral de 108
cópias por mililitro em seu escarro. Tal fato
denota a alta carga viral de 2019-nCoV mesmo após a recuperação.
Bai Y et al,
2020
Carta ao editor Família chinesa
(proveniente de
Anyang)
Relata um grupo familiar de cinco pacientes com pneumonia por COVID-
19 em Anyang, China. Os pacientes tiveram contato, antes do início dos
sintomas, com um membro da família assintomático que havia viajado ao
centro epidêmico de Wuhan.
A sequência de eventos sugere que o vírus pode ter sido transmitido pelo
portador assintomático.
O período de incubação do paciente índice foi de 19 dias - longo, mas
dentro do intervalo relatado de 0 a 24 dias. Seu primeiro resultado
diagnóstico foi negativo para COVID-19 (após as manifestações clínicas dos
Alto (relato de caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Tipo de
estudo
População Resultados Risco de viés
familiares). Em contrapartida, o segundo resultado foi positivo e usado
para definir a infecção e a plausibilidade biológica.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
14 APÊNDICE 2
“Quais as características ou fatores clínicos de agravamento que
podem servir como indicadores de piora e consequente direcionamento do
paciente com COVID-19 para a Unidade de Terapia Intensiva (UTI)?”
Estratégias de busca
Medline
Numa estratégia de busca preliminar, realizamos buscas estruturadas
na base de dados Medline (via Pubmed). Num segundo momento, com
tempo mais oportuno, incluiremos os resultados da base Embase.
As buscas foram realizadas no dia 17/03/2020. A estratégia de busca
conduzida está detalhada no Quadro 4 abaixo.
Quadro 4: Estratégias de busca conduzidas na base de dados Medline (via
Pubmed)
Questão de pesquisa Estratégia Resultado
(N),
referências
Quando (considerando sinais e
sintomas; período de doença,
etc) deve-se internar o doente
com COVID-19 em UTI vs.
quarto (ala comum) vs. atenção
domiciliar?
(((("Inpatients"[Mesh] OR inpatient OR
in-patient OR hospitalization)) OR
("Intensive Care Units"[Mesh] OR
Intensive Care Unit OR ICU))) AND ((novel
coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR
covid - 19 OR sars-cov-2 OR sarscov 2))
106
Resultados
Resultados relacionados à utilização de UTI
Por meio da busca na Base de dados Medline, 106 títulos foram
identificados. Após a leitura de títulos e resumos, 94 referências foram
excluídas. Duas referências foram identificadas por busca manual (43,44).
Quatorze referências tiveram seus textos completos avaliados quanto à
inclusão (43–56). Destas, três foram excluídas por não direcionarem o fluxo
de UTI ou não formularem recomendações acerca do tema (43,50,51). Dessa
maneira, 11 estudos foram considerados elegíveis para a síntese narrativa
(44–49,52–56). O fluxograma de seleção está exibido na Figura 2.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
O CDC e ECDC não estabeleceram critérios específicos para a
internação em UTI dos pacientes com COVID-19. Inicialmente orientam que
os pacientes sejam avaliados quanto à necessidade clínica de hospitalização,
que o isolamento em ambiente domiciliar seja priorizado caso a situação do
indivíduo permita. A decisão de monitorar um paciente no ambiente
hospitalar ou ambulatorial deve ser tomada caso a caso, a depender da
apresentação clínica, da capacidade do paciente de ser monitorado e do risco
de transmissão do paciente (CDC, 2020; ECDC, 2020).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 3: Fluxograma de Seleção dos artigos recuperados na base de dados
Medline
Dos 14 estudos triados, três foram excluídos após leitura completa do
texto. O motivo de exclusão dos estudos está registrado na Tabela 2 abaixo.
Tabela 2: Motivo de exclusão dos estudos avaliados por leitura completa.
Estudo Motivo de exclusão
Xu et al., 2020 Não relata nenhum critério de direcionamento para UTI e nem
formula recomendações acerca do tema
Yang et al., 2020
Relatos identificados por meio de
base de dados
(n = 106 Medline (via Pubmed))
Triagem
Inclusão
Elegibilidade
Identificação
Relatos adicionais (n = 2)
Após a retirada de duplicatas
(n = 108)
Relator triados
(n = 108)
Excluídos por títulos e
resumos
(n = 94)
Artigo lidos na íntegra
(n = 14)
Excluídos
(n = 3 )
não relata nenhum
critério de direcionamento
para UTI e nem formula
recomendações acerca do
tema
Incluídos na síntese
narrativa
(n = 11 )
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Chen et al., 2019
Dentre os estudos considerados elegíveis, cinco eram séries de casos
(49,52–54,56), dois eram coortes retrospectivas (44,48), uma revisão
sistemática (55) e três artigos de opinião/consenso (45–47). A descrição das
principais características dos estudos, dos participantes, dos resultados
preliminares e do rigor metodológico/risco de viés está exibida na Tabela 3
abaixo. A avaliação da qualidade geral da evidência está exibida na Tabela 4.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 3: estudos elegíveis, participantes, resultados e rigor metodológico.
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
Bouadm
a et al.,
2020
Revisão
narrativa e
relato de casos
4 casos
admitidos no
Bichat-Claude
Bernard
hospital de
referência em
Paris, dos quais
dois passaram
por UTI
A decisão de admissão e alta na UTI deve ser discutida diariamente em
colaboração com médicos infectologistas. Se houver suspeita de COVID-
19, o paciente deve ser colocado em um quarto isolado e todos os
princípios de prevenção e controle de infecção devem ser tomados
como nos casos confirmados.
A alta da UTI para uma sala de isolamento na enfermaria não tem
especificidade em comparação com outro paciente internado na UTI.
De acordo com o modelo apresentado, pacientes permanecem até 7 a 8
dias em quarto isolado, antes de adentrarem a UTI. Nos dias 4 e 5,
normalmente estão presentes febre, tosse, dispneia, pneumonia
bilateral, linfopenia, trombocitopenia, redução do tempo de
protrombina e aumento de enzimas hepáticas. Nos dias 6 e 7 há
deterioração da capacidade respiratória. A partir do dia 8 é considerada
a transição para UTI, com ventilação mecânica e os seguintes sintomas
presentes: choque (indica superinfecção), falha renal, sintomas
neurológicos e desordem hemostática (Figura 2).
Alto (série de casos)
Guan et
al., 2020
Série de casos 1.099/7.736
(14,2%)
pacientes que
foram
hospitalizados
55 (5,0%) dos pacientes adentraram uma UTI. Desses, 22 eram casos
não severos e 33 eram casos severos.
O estudo não dá nenhuma recomendação específica sobre quando
internar em UTI. No entanto, sintomas como choque séptico, síndrome
Alto (série de casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
em 552 locais
na china, em
janeiro de 2020
respiratória aguda, dano renal agudo e pneumonia estiveram mais
presentes nos casos graves (o estudo não estratifica a análise dos
sintomas por UTI ou não)
Huang et
al., 2020
Série de casos 41 pacientes
com COVID-19
atendidos ente
16 dez de 2019
a 02 jan 2020
em Wuhan,
China.
Estudo comparou desfechos clínicos e bioquímicos entre pacientes que
adentraram UIT e não.
No momento da admissão, comparados aos pacientes que não
necessitaram de UTI, os pacientes de UTI:
-Apresentavam maior contagem de células brancas (p=0,011);
-Maior contagem de neutrófilos (p<0,001);
-Linfopenia (p=0,0041);
-Maior tempo de protrombina (p=0,012);
-Maior concentração de D-dímero (p=0,0042);
-Menor concentração de albumina sérica (p<0,001);
-Elevação de ALT e AST (p<0,05);
-Elevação de bilirrubina sérica (p=0,011);
-Elevação de Lactato hidrogenase (p=0,0044);
-Elevação plasmática de IL2, IL7, IL10, GCSF, IP10, MCP1, MIP1A e TNFα.
Complicações/características mais frequentes em pacientes de UTI vs. os
que não adentraram UTI:
-Síndrome respiratória aguda (p<0,001);
-Dano cardíaco agudo (p=0,017);
Alto (série de casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
-Dano renal agudo (p=0,027);
-Infecção secundária (p=0,0014);
-Uso de corticoides (p=0,013).
Li et al.,
2020
Revisão
sistemática
com meta-
análise
1.527 pacientes
com COVID-19
advindos de
seis estudos
observacionais,
os quais
relataram a
frequência de
complicações
cardiovasculare
s em quem foi
OBS: importante ressaltar que qualquer conclusão sobre os resultados
deste estudo deve ser muito cautelosa. O estudo apresenta diversas
inconsistências importantes que impactam nos resultados.
De acordo com o estudo, pacientes com COVID-19 em UTI, em relação
aos que não precisaram de UTI, apresentam:
-Maior prevalência de hipertensão: 28,8% versus 14,1% (RR 2,03, IC95%
1,54; 2,68) I2=41%;
-Maior prevalência de doença cardia-cerebrovascular: 16,7% versus 6,2%
(OR 3,30, IC95% 2,03; 5,36) I2=26%;
-Maior incidência de dano cardíaco: RR = 13,48 (95%IC 3,60; 50,47).
Qualidade criticamente
baixa (AMSTAR-2): Não
explicita a pergunta de
pesquisa; Não cita
protocolo; Nenhuma
etapa em dupla
independente; Não cita
a lista de estudos
excluídos; Não usa
ferramenta adequada
para avaliar viés e não
interpreta o resultado;
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
versus quem
não foi para UTI
O estudo indica que a presença de doenças cardiovasculares é um
indicador de direcionamento para UTI. No entanto, é preciso considerar
as inadequações e inconsistências do presente estudo
Método de combinação
dos dados de
prevalência na meta-
análise é inadequado;
Empregam o funnelplot
para menos de 10
estudos (baixo poder
estatístico)
Liao et
al., 2020
Comunicação
curto (relato de
experiência)
Experiência do
West China
Hospital (WCH)
(hospital escola)
com a
manutenção e
composição de
leitos de UTI
Utilização de leitos comuns: Separação de 402 leitos em local separado
da área ambulatorial;
UTI: Reservados apenas 50/206 leitos de UTI, com adaptação e
remanejamento, caso necessário.
Os pacientes foram divididos em quatro categorias de risco com base no
escore: baixo, mediano, alto e excepcional. Um médico especialmente
designado ou a equipe de cuidados intensivos especiais decidem quais
pacientes precisam ser tratados na UTI, levando em consideração a
gravidade da doença, a oportunidade de benefício e fontes de apoio
(figura 2)
Alto (série de casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
Wang et
al., 2020
Série de casos 138 pacientes
hospitalizados
no Zhongnan
Hospital of
Wuhan
University, com
confirmação de
COVID-19.
Mediana de
idade de 56
anos e 54,3%
eram homens.
102 não
receberam
cuidados
intensivos e 36
foram
adentraram um
UTI.
Diferenças significantes de características basais entre pacientes
de UTI versus Não UTI:
-Idade, mediana (IQR): 66 (57-78) vs. 51 (37-62) p<0,001;
-Comorbidades gerais, N (%): 26 (72,2) vs. 38 (37,3), p<0,001;
-hipertensão, N (%): 21 (58,3) vs. 22 (21,6), p<0,001;
-Doença cardiovascular, N (%): 9 (25,0) vs. 11 (10,8), p=0,04;
-Diabetes, N (%): 8 (22,2) vs. 6 (5,9), p=0,009;
-Doença cerebrovascular: 6 (16,7) vs. 1 (1,0), p=0,001;
-Anorexia, N (%): 24 (66,7) vs. 31 (30,4), p<0,001;
-Dispneia, N (%): 23 (63,9) vs. 20 (19,6), p<0,001;
-Faringalgia, N (%): 12 (33,3) vs. 12 (11,8), p=0,003;
-Tonteira, N (%): 8 (22,2) vs. 5 (4,9), p=0,007;
-Dor abdominal, N (%): 3 (8,3) vs. 0 (0), p=0,02.
Diferenças significantes em achados laboratoriais entre aqueles
pacientes de UTI vs. não UTI (Mediana, IQR):
-Células brancas (×109
/L): 6,6 (3,6-9,8) vs. 4,3 (3,3-5,4), p=0,003;
-Neutrófilos (×109
/L): 4,6 (2,6-7,9) vs. 2,7 (1,9-3,9), p<0,001;
-Linfócitos (×109
/L): 0,8 (0,5-0,9) vs. 0,9 (0,6-1,2), p=0,03;
-D-dímero (mg/L): 414 (191-1.324) vs. 166 (101-285), p<0,001;
-Lactato-desidrogenase (U/L): 435 (302-596) vs. 212 (171-291), p <0,001;
-ALT (U/L): 35 (19-57) vs. 23 (15-36), p=0,007;
-AST (U/L): 52 (30-70) vs. 29 (21-38), p <0,001;
-bilirrubina total (mmol/L): 11.5 (9,6-18,6) vs. 9,3 (8,2-12,8), p=0,02;
-ureia sérica (mmol/L): 5,9 (4,3-9,6) vs. 4,0 (3,1-5,1), p<0,001;
Alto (série de casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
-Creatinina sérica (µmol/L): 80 (66-106) vs 71 (58-84), p=0,04;
-troponina I hipersensível (pg/mL): 11.0 (5,6-26,4) vs. 5,1 (2,1-9,8),
p=0,004;
-Procalcitonina ≥ 0,05 Nº (%): 27 (75,0) vs. 22 (21,6), p<0,001.
Diferenças em complicações presentes entre aqueles que foram para
UTI versus sem cuidados intensivos, N (%):
-Choque: 11 (30,6) vs. 1 (1,0), p<0,001;
-dano cardíaco agudo: 8 (22,2) vs. 2 (2,0), p<0,001;
-arritmia: 16 (44,4) vs. 7 (6,9), p<0,001;
-Síndrome respiratória aguda: 22 (61,1) vs. 5 (4,9), p<0,001.
Diferenças significativas entre modalidades terapêuticas UTI vs. Não UTI,
N (%):
-glicocorticoide: 26 (72,2) vs. 36 (35,3), p<0,001;
-Inalação de oxigênio: 4 (11,11) vs. 102 (100), p<0,001;
-Ventilação não invasiva: 15 (41,7) vs. 0. p<0,001;
-Ventilação invasiva: 17 (47,22) vs. 0, p<0,001;
-ECMO: 4 (11,1) vs. 0, p=0,004.
O estudo sugere que o aumento de enzimas e de células
sanguíneas, atrelado à presença de comorbidades é característica
dos pacientes com COVID-19 em UTI, sugerindo que esses critérios
possam ser adotados numa eventual triagem.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
Wang J.
et al.,
2020
Recomendaçõe
s
Recomendaçõe
s do National
Clinical
Research
Center for Child
Health and
Disorders e do
Pediatric
Committee of
Medical
Association of
Chinese
People’s
Liberation Army
sobre a
contingência de
COVID-19
emneonatos
Este estudo não mostra resultados em grupo de pacientes. No entanto,
de acordo com as sociedades que o respaldam, todo neonato com caso
confirmado de COVID-19 por teste laboratorial deve ser encaminhado
para uma UTI neonatal.
Adicionalmente, o estudo recomenda que os recém-nascidos de alto
risco, avaliados pela história familiar, devem ser isolados em um quarto
individual por pelo menos 14 dias. Se um neonato desenvolver
manifestações semelhantes à infecção por 2019-nCoV durante o período
de isolamento ou se houver alta suspeita de infecção por 2019-nCoV na
admissão, o paciente deve ser imediatamente encaminhado para um
hospital designado ou uma unidade designada para a lida com infecção
2019-nCoV.
Alto (Opinião)
Wang L.
et al.,
2020
Consenso Recomendaçõe
s do Working
Committee on
Perinatal and
Neonatal
Management
for the
Este estudo não mostra resultados em grupo de pacientes e nem deixa
clara uma recomendação quanto ao referenciamento para UTI. No
entanto, de acordo com a sociedade que o respalda, todo neonato
sintomático ou com caso confirmado de COVID-19 por teste laboratorial
deve ser encaminhado para uma UTI neonatal.
Alto (Opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
Prevention and
Control of the
2019 Novel
Coronavirus
Infection
Xie et al.,
2020
Recomendação Recomendaçõe
s gerais para
COVID-19 com
base em
evidência
produzida na
China.
Recomendaçõe
s específicas
quanto a
indicação de
direcionamento
para UTI, as
quais foram
baseadas em
dois estudos
anteriores
(Chen et al.,
2020 e Wang et
al., 2020).
Eles analisaram dados de 135 pacientes que morreram antes de 30 de
janeiro de 2019, na cidade de Wuhan. Idade avançada e sexo masculino
eram comuns em pacientes não sobreviventes. Mais de 70% dos
pacientes tiveram uma ou mais comorbidades. Hipertensão (48,2%) foi a
comorbidade mais comum em pacientes não sobreviventes, seguida por
diabetes (26,7%) e cardiopatia isquêmica (17,0%), semelhante aos dados
relatados por outros (Chen et al., 2020 e Wang et al., 2020).
Recomendação: Deve haver um foco em pacientes de alto risco, por
exemplo, do sexo masculino, com> 60 anos e pacientes com
comorbidades. Além disso, um protocolo padrão para infecção por
SARS-CoV-2 recomendado pela Organização Mundial da Saúde deve ser
amplamente implementado (Figura 4).
Alto (Opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
Zhou et
al. 2020
Coorte
retrospectiva
191 pacientes
adultos com
confirmação de
COVID-19 (135
do Jinyintan
Hospital e 56
do Wuhan
Pulmonary
Hospital)
Esta coorte não avaliou especificamente os critérios preditores de um
direcionamento do paciente com COVID-19 para a UTI. No entanto,
avaliaram os fatores relacionados com o aumento da mortalidade, os
quais são, consequentemente, os casos mais graves e relacionados à
necessidade de cuidado intensivo.
Na análise univariada, ter diabetes, hipertensão e doença coranariana
está relacionado ao maior risco de morte por COVID-19. Além disso,
Idade avançada, linfopenia, leucocitose e elevados níveis séricos de ALT,
lactato desidrogenase, troponina I cardíaca de alta sensibilidade,
creatina quinase, dímero d, ferritina sérica, IL-6, tempo de protrombina,
creatinina e procalcitonina também foram associados à morte.
Na análise multivariada, apenas idade avançada OR = 1,10 (1,03–1,17),
p=0,0043; SOFA score OR = 5,65 (2,61–12,23), p<0,0001; e D-dímero >1
µg/mL OR = 18,42 (2,64–128,55), p=0,0033 estavam relacionados com o
risco de morte por COVID-19.
Baixo (Avaliado pela
NOS scale. Único fator
penalizado foi a
representatividade dos
casos). Modelo múltiplo
ajustado por contagem
de linfócitos, d-dímero,
escore SOFA, doença
coronariana e idade.
Wu et al.,
2020
Coorte
retrospectiva
201 pacientes
com
pneumonia por
COVID-19
confirmada no
Jinyintan
Hospital in
Wuhan, China
Esse estudo não relata fatores específicos comparando aqueles
pacientes que acessaram a UTI versus aqueles que não acessaram. No
entanto, apresenta comparações entre aqueles que tiveram síndrome
respiratória aguda por estresse vs. os que não tiveram e, dentre os que
tiveram, aqueles que morreram ou não morreram. São informações
relevantes de agravamento que podem subsidiar a indicação de
internação em UTI.
Moderado
(representatividade da
amostra e controle por
confundidores - apenas
análises univariadas e
modelos de Cox
bivariados)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
Fatores independentes associados com o desenvolvimento de síndrome
respiratória aguda (modelo bivariado de Cox - HR (IC 95%)):
-Idade (≥65 vs< 65): 3,26 (2,08-5,11), p <0,001;
-Alta temperatura na admissão (≥39°C vs< 39°C): 1,77 (1,11-2,84), p=0,02;
-Hipertensão (sim vs não): 1,82 (1,13-2,95), p=0,01;
-Diabetes (sim vs. não): 2,34 (1,35-4,05), p=0,002;
-Aumento de neutrófilos: 1,14 (1,09-1,19), p <0,001;
-Redução de linfócitos: 0,37 (0,21-0,63), p <0,001;
-Aumento de bilirrubina: 1,05 (1,02-1,08), p=0,001;
-Aumento de AST: 1,02 (1,01-1,03), p<0,001;
-Aumento de ureia: 1,13 (1,09-1,18), p<0,001;
-Aumento na glicose: 1,13 (1,08-1,19), p<0,001;
-Aumento na proteína C reativa ultra sensível: 4,81 (1,52-15,27), p=0,008;
-Aumento de protrombina: 1,56 (1,32-1,83), p<0,001;
-Aumento de D-dímero: 1,03 (1,01-1,04), p<0,001;
Resumo: Idade mais avançada, febre alta (≥39 ° C), comorbidades (por
exemplo, hipertensão, diabetes), neutrofilia, linfocitopenia (além de
contagens mais baixas de células CD3 e CD4 Tcell), índices elevados de
órgãos-alvo (por exemplo, AST, ureia, LDH), elevados índices
relacionados à inflamação (proteína C reativa de alta sensibilidade e
ferritina sérica) e elevados indicadores relacionados à função de
coagulação (PT e D=dímero) foram significativamente associados a
maiores riscos de desenvolvimento de síndrome respiratória aguda. Os
pacientes que receberam tratamento com metilprednisolona parecem
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados em UTI Risco de viés
estar mais doentes do que os pacientes que não receberam.
Especificamente, uma proporção maior de pacientes que receberam
metilprednisolona foi classificada em um grau mais elevados no Índice
de Gravidade da Pneumonia7 em comparação com pacientes que não
receberam metilprednisolona (p = 0,01).
Fatores associados com a progressão de síndrome respiratória aguda
para morte - modelo bivariado de Cox (HR (IC95%)):
-aumento de Idade (≥65 vs. <65): 6,17 (3,26-11,67), p<0,001;
-Baixa proporção de febre alta (≥39 vs. <39): 0,41 (0,21-0,82), p=0,01;
-elevação de bilirrubina: 1,07 (1,02-1,12), p=0,003;
-Aumento de ureia: 1,13 (1,06-1,20), p<0,001;
-Aumento de PCR: 1,03 (1,01-1,05), p=0,01;
-Aumento de D-dímero: 1,02 (1,01-1,04), p=0,002.
A administração de metilprednisolona parece ter reduzido o risco de
morte em pacientes com síndrome respiratória aguda (HR, 0,38; IC 95%,
0,20-0,72; p = 0,003)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 4:Qualidade geral da evidência avaliada (GRADE)
Avaliação da qualidade Efeito
Qualidade Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de viés Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão Outras considerações Unidade de terapia intensiva Leito comum ou sem comparador
Indicação de admissão em UTI
10 estudo
observacional
grave a
grave b
não grave grave c
nenhum Recomendação geral: Considerar direcionamento para UTI em
caso de paciente idoso, com comorbidades (hipertensão, diabetes,
doenças cardiovasculares, DPOC), agravamentos (choque,
síndrome respiratória aguda, necessidade de ventilação invasiva),
com indicadores bioquímicos (Elevação de células brancas,
linfopenia, alteração de enzimas hepática, elevação de marcadores
inflamatórios (PCR e VHS) e D-dímero) e com elevação do escore
SOFA (em média >2).
Recomendação para neonatos: Todo neonato sintomático ou
com confirmação laboratorial deve ser direcionado para UTI
neonatal.
⨁◯◯◯
MUITO BAIXA
Crítico
Explicações
a. Os estudos se tratam de séries de casos pequenas, a maioria não comparativa. Alguns estudos são de opinião sem se basear em literatura extensiva.
b. Além da positividade para COVID-19 os estudos não definem outros critérios de elegibilidade mais rígidos que permitam que a população seja mais homogênea. Ademais,
também não empregam ferramentas como Propensity Score a posteriori.
c. Apesar de todos os estudos terem sido conduzidos na China, o método de seleção, a gravidade, a forma de avaliação e os desfechos relatados variam. Nos estudos que
apresentaram a relação univariada de desfechos clínicos e bioquímicos com o agravamento da condição (COVID-19) percebe-se uma certa tendência, mas não se pode afirmar que seja
precisa.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
15 APÊNDICE 3
1. Qual a eficácia e a segurança de ECMO para SARS?
Com o objetivo de nortear a busca da literatura foi formulada a
pergunta estruturada, de acordo com o acrônimo PICO (População,
intervenção, comparador e outcomes- desfechos), conforme Tabela 5.
Tabela 5: Pergunta estruturada para elaboração do relatório (PICO).
População
Pacientes com síndromes respiratórias guda grave decorrente
de infecções virais, refratária à ventilação mecânica
convencional
Intervenção (tecnologia)
Oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) assossiada
ou não à ventilação mecânica convencional
Comparação
Alternativas terapêuticas para o tratamento da ventilação
mecânica convencional isolada
Desfechos
(Outcomes)
Qualidade de vida, mortalidade, complicações
Tipo de estudo
Revisões sistemáticas com meta-análises e estudos clínicos
randomizados (ECR), relato de casos
Pergunta: O uso da oxigenação extracorpórea isolada ou associada à
ventilação mecânica convencional para tratamento de pacientes com
síndromes respiratórias guda grave decorrente de infecções virais, refratária
à ventilação mecânica convencional pode aumentar a sobrevida com
qualidade?
Foram realizadas buscas nas bases de dados Medline (via PubMed) e
Embase, com acesso em 26 de março de 2019. As estratégias de busca estão
descritas abaixo (Quadro 5).
Critérios de inclusão e exclusão
Foram incluídos artigos originais, sem restrição de data de publicação
ou linguagem, que tivessem descrito a eficácia da oxigenação por membrana
extracorpórea comparada com qualquer outra alternativa terapêutica. Foi
priorizado para inclusão nos resultados, revisão sistemática com meta-
análises e estudos de mundo real. Foram excluídos os estudos envolvendo
participantes não-humanos e sem comparadores.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 5:Estratégia de buscas por evidências nas bases de dados.
Base Estratégia Localizados Duplicados Incluídos
Medline
(via PubMed)
("severe acute respiratory syndrome") OR "sars
severe acute respiratory syndrome" OR "sars" OR
"respiratory syndromes" OR "influenza" OR
"h1n1" OR "acute lung injury" OR "ards" OR "acute
respiratory distress syndrome" OR "acute
respiratory failure" AND (((extracorporeal
oxygenation/exp OR ecmo treatment OR
extracorporeal life support/exp OR
extracorporeal life support OR ecls treatment))
OR "ecmo") AND ((("mortality") OR "outcome"))
1089
134 9
Embase
('severe acute respiratory syndrome'/exp OR
'acute lung injury'/exp OR 'adult respiratory
distress syndrome'/exp OR 'ards' OR 'acute
respiratory distress syndrome' OR 'respiratory
distress syndrome, acute') AND ('extracorporeal
oxygenation'/exp OR 'extracorporeal membrane
oxygenation' OR 'extracorporeal oxygenation' OR
'ecmo treatment' OR 'extracorporeal life
support'/exp OR 'extracorporeal membrane
oxygenation cannula'/exp OR 'ecmo cannula')
AND ('mortality'/exp OR 'mortality' OR 'treatment
outcome'/exp OR 'patient outcome' OR
'treatment outcome' OR outcome)AND
'human'/de
1864
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Apresentação das evidências
Foram recuperados 1.878 títulos nas bases de dados pesquisadas.
Após exclusão de duplicatas e leitura de títulos e resumos, foram
selecionados 51 artigos para leitura na íntegra, sendo nove incluídos na
análise (Figura 3).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 3. FLUXOGRAMA DA SELEÇÃO DAS EVIDÊNCIAS
Inclusão
Eligibilidade
Referências selecionadas para análise
do texto completo
(n = 51)
Triagem
Identificação
Referências excluídas
(n = 1692)
Referências identificadas por meio da
pesquisa nas bases de dados
(n = 1878)
MEDLINE (n = 1089) Embase (n = 789)
Cochrane (n = 719) Lilacs (n = 1)
Referênciasduplicadas
(n = 135)
Referências triadas por título e
resumo
(n = 1743)
Referências excluídas, com justificativas
(n = 42):
- resumo de congresso (n = 1)
- estudos foram incluídos em metanálises
mais recentes (n = 17)
- Metanálise desatualizada (n = 10)
- Não avaliou desfecho de interesse: (n = 11)
- Revisão não-sistemática (n=1)
- sem comparador: (n =4)
Estudos incluídos
(n = 51)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Evidência Clínica
Dos sete estudos incluídos um era uma revisão sistemática com
metanálise publicada em setembro de 2019 (57). Nesta revisão foram
incluídos três ensaios clínicos randomizados (ECR) que avaliaram a eficácia
da ECMO em pacientes com síndrome do desconforto respiratório aguda
(SDRA) (58–60), dois quase-ECR, publicados com dados de pacientes durante
a pandemia de influenza A (H1N1) (61,62) e quatro estudos observacionais
prospectivos (63–66). Também foram incluídos outros quatro estudos
observacionais retrospectivos (67–70).
Outra revisão sistemática e meta-análise onde os autores avaliaram a
qualidade de vida a longo prazo após a oxigenação por membrana
extracorpórea também foi incluída na análise de evidências deste relatório.
A revisão incluiu 457 pacientes oriundos de um ensaio clínico e cinco estudos
observacionais (71).
Foram incluídos também quatro estudos observacionais
retrospectivos, sendo que dois deles compararam pacientes com ECMO ou
sem ECMO (72,73) e dois compararam a ECMO com ventilação mecânica
convencional (74,75).
O estudo CESAR (59) avaliou o suporte ventilatório convencional versus
oxigenação por membrana extracorpórea para insuficiência respiratória
aguda grave em 180 pacientes. Os critérios de exclusão importantes
incluíram idade <18 anos ou> 65 anos, intubação maior que sete dias e
contraindicações à anticoagulação. No entanto, este estudo foi criticado
pelas estratégias heterogêneas de ventilação no grupo controle e pelo
grande número de pacientes transferidos para a ECMO.
No estudo EOLIA de 2018 (76) designou aleatoriamente 249 pacientes
com SDRA grave para receber ECMO venovenosa ou ventilação convencional.
A ECMO resultou em melhor oxigenação, mais dias livres de insuficiência
renal (46 versus 21 por cento) e menos pacientes com acidente vascular
cerebral isquêmico (0 versus 5%). No que diz respeito aos efeitos adversos, a
ECMO resultou em maiores taxas de sangramento que requerem transfusão
(46 versus 28%) e trombocitopenia grave (27 versus 16%) em comparação com
a terapia convencional.
Foi realizada uma reanálise dos estudos incluídos na revisão
sistemática, sendo excluídos os estudo de Kanji et al., 2016 (67) por incluir
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
pacientes com síndromes respiratórias não virais e de Patroniti et al., 2011
(69), por não incluir os desfechos de interesse. Os resultados dicotômicos
foram relatados usando razões de risco (RR) e seus intervalos de confiança
de 95% (ICs). Para resultados contínuos, a diferença padronizada de médias
foi avaliada. A heterogeneidade entre os estudos foi determinada pelo
cálculo da estatística I2
, com alta heterogeneidade sendo classificada como
superior a 75%, moderada entre 50 e 74% e baixa inferior a 25%. Todas as
análises estatísticas foram realizadas usando Comprehensive Meta-Analysis
v3 (Versão trial). Foi realizado também uma análise de sensibilidade, restrita
a estudos com boa qualidade metodológica (ou seja, ensaios clínicos
randomizados e quase-ensaios clínicos randomizados).
Em uma primeira análise, incluindo os ensaios clínicos randomizados,
os quase-ECR e os quatro estudos observacionais prospectivos incluídos na
revisão sistemática deAretha et al. 2019 (57); foi avaliada a diferença de
mortalidade hospitalar entre ECMO e ventilação mecânica convencional.Os
resultados mostraram que não houve diferença na mortalidade hospitalar
entre ECMO e ventilação mecânica convencional (Risco Relativo-RR 0,95;
Intervalo de Confiança de 95%-IC95%, 0,86-1,35; I 2 = 81,4%) (Figura 3).
Figura 4. Mortalidade hospitalar. Gráfico de floresta mostrando análise
agrupada dos estudos que avaliaram a mortalidade intra-hospitalar da
oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) comparada à ventilação
mecânica convencional (VM).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quando restrito a ECRs e quase-ECRs (843 pacientes, 407 ECMO),
houve diferença na mortalidade (RR 0,72; IC95%, 0,55–0,94; I 2= 74%) a favor
do grupo ECMO (Figura 4).
Figura 5. MORTALIDADE HOSPITALAR. GRÁFICO DE FLORESTA MOSTRANDO
ANÁLISE AGRUPADA de três ensaios clínicos randomizados e dois quase
ensaios randomizados QUE AVALIARAM A MORTALIDADE INTRA-HOSPITALAR
DA OXIGENAÇÃO POR MEMBRANA EXTRACORPÓREA (ECMO) COMPARADA À
VENTILAÇÃO MECÂNICA CONVENCIONAL (VM).
Se considerarmos apenas os dados dos três ensaios clínico (58,59,76)
não há diferença na mortalidade intra-hospitalar entre HCMO e VM (RR 0,85;
IC95% 0,67-1,08; I2 52,2).
Como para as formas mais refratárias de insuficiência respiratória, a
oxigenação por membrana extracorpórea venosa (VV-ECMO) é a
configuração preferida no suporte à vida extracorpórea (77), ao ao analisar
o uso de ECMO venosa entre os estudos que avaliaram exclusivamente esta
técnica, a mortalidade foi significativamente menor com ECMO (RR, 0,65; IC
95%, 0,54–0,78; I 2 = 0%). Ao analizarmos apenas os estudos que utilizaram
ventilação protetora tanto no braço avaliando ECMO quanto no controle, os
resultados de mortalidade foram vavoráveis ao uso de ECMO (RR 0,66; IC95%
0,55-0,79) (Figura 5).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 6. Meta-análise de todos estudos com pareamento adequado em
adultos e usando uma estratégia ventilatória protetora, com ECMO para
suporte dos pacientes.
Os eventos adversos relacionado à ECMO incluíram a incidência de
sangramento maior (por exemplo, choque hemorrágico, sangramento
gastrointestinal maior, hemorragia intracerebral), sepse e outras
complicações como, isquemia do membro, coágulo de circuito, embolia
aérea. Infelizmente, a notificação e as definições de eventos adversos
frequentemente estavam ausentes ou, se presentes, heterogêneas entre os
estudos.Em relação ao sangramento, as taxas de sangramento foram
maiores nos grupos tratados com ECMO que no grupo controle (RR 4,77; IC
1,2-18,4; I2 48,1) (Figura 6).
Figura 7. Análise agrupada do evento adverso sangramento.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Em relação ao barotrauma/pneumotórax, houve diferenças
significativas entre os grupos com o grupo ECMO apresentando maior risco
(RR, 1,45; IC95%, 1,19-1,76; I 2 = 0%).
Foi realizada uma análise agrupada de estudos observacionais
retrospectivos que avaliaram a mortalidade na ECMO comparada a um
grupo controle e, os resultados mostraram que não houve diferença
significativa entre os grupos (RR 0,76; IC 95% 0,53-1,08; I2 60%) (Figura 7).
Figura 8. MORTALIDADE HOSPITALAR. GRÁFICO DE FLORESTA
MOSTRANDO ANÁLISE AGRUPADA de quatro estudos observacionais
retrospectrivos QUE AVALIARAM A MORTALIDADE nA OXIGENAÇÃO POR
MEMBRANA EXTRACORPÓREA (ECMO) COMPARADA À um grupo comtrole.
Wilcox e colaboradores (71) a qualidade de vida relacionada à saúde
(QVRS) em paciente que fizeram uso de ECMO. Seis estudos com 457
pacientes atenderam aos critérios de inclusão. Dados agrupados de 3
estudos (245 pacientes, 116 no grupo ECMO), mostraram decréscimos
maiores na QVRS para sobreviventes que usaram ECMO quando
comparados aos sobreviventes de ventilação mecânica convencional,
conforme medido pelos escores do Short Form 36 (SF-36) (diferença média
ponderada: 5,40; IC95% 4,11 a 6,68). Em comparação com os sobreviventes
da ventilação mecânica convencional, aqueles que receberam ECMO
experimentaram significativamente menos morbidade psicológica (2
estudos; n = 217: diferença média ponderada de -1,31; IC95%, -1,98 a -0,64
para depressão e diferença média ponderada de -1,60; IC 95%, -1,80 a -1,39,
para ansiedade).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
CONCLUSÕES
A meta-análise de 11 estudos randomizados e observacionais, não
revelaram diferenças significativas na mortalidade em pacientes com SDRA
tratados com ECMO. No entanto, quando limitada a estudos clínicos, a ECMO
reduziu a mortalidade hospitalar quando comparada às técnicas
convencionais de ventilação mecânica.
Os benefícios potenciais, como troca gasosa adequada e redução da
lesão pulmonar induzida pela ventilação, devem ser equilibrados com os
riscos associados a sangramento, barotrauma, hemólise, infecções
relacionadas a cateter, trombose, embolia aérea e assim por diante.
Verificou-se que o sangramento é o principal evento adverso associado à
ECMO, e o barotrauma/pneumotórax também foi provavelmente maior
nestes grupos.
Os resultados devem ser interpretados com cautela pois há uma alta
heterogeneidade nos resultados.
2. Qual a eficácia e a segurança de ECMO para SARS em pacientes com
COVID-19?
Com o objetivo de nortear a busca da literatura foi formulada a
pergunta estruturada, de acordo com o acrônimo PICO (População,
intervenção, comparador e outcomes- desfechos), conforme Tabela 6.
Pergunta de Pesquisa: A oxigenação por membrana
extracorpórea (ECMO) é uma opção segura e eficaz para o tratamento
da COVID-19?
Tabela 6:Pergunta estruturada para elaboração do relatório (PICO).
População Pacientes com COVID-19
Intervenção (tecnologia) Oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO)
Comparação Qualquer um
Desfechos(Outcomes) Qualquer um
Tipo de estudo
Revisões sistemáticas com meta-análises e estudos clínicos
randomizados (ECR), relato de casos
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Foram realizadas buscas nas bases de dados Medline (via PubMed) e
Embase, com acesso em 26 de março de 2019. As estratégias de busca estão
descritas abaixo (Quadro 6).
Quadro 6: Estratégia de buscas por evidências nas bases de dados.
Base Estratégia Localizados Duplicados Incluídos
Medline(via
PubMed)
((((((((((((((((("severe acute
respiratory syndrome
coronavirus 2") OR
"wuhan coronavirus") OR
"covid 19 virus") OR
"sarscov 2") OR "sars2")
OR "2019 ncov") OR "2019
novel coronavirus") OR
"covid 19"[Supplementary
Concept]) OR "2019 novel
coronavirus infection") OR
"2019 ncov infection") OR
"covid 19 patients") OR
"coronavirus disease 19")
OR "covid19") OR "2019
novel coronavirus
disease") OR "coronavirus
disease 2019")) AND
((((("extracorporeal
membrane oxygenation")
OR "ecmo treatment") OR
"ecmo treatments") OR
"extracorporeal life
support") OR "ecls
treatment"))
5
3 0
Embase
('severe acute respiratory
syndrome coronavirus
2'/exp OR 'severe acute
respiratory syndrome
coronavirus 2' OR 'covid-
19 virus' OR 'wuhan
coronavirus' OR 'sarscov
2' OR sars2 OR '2019 ncov'
OR '2019 novel
coronavirus'/exp OR '2019
novel coronavirus' OR
'covid 19'/exp OR 'covid
19' OR '2019 novel
9
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
coronavirus infection' OR
'2019-ncov infection' OR
'covid-19 pandemic' OR
'coronavirus disease-19'
OR '2019-ncov disease' OR
covid19 OR '2019 novel
coronavirus disease' OR
'coronavirus disease
2019'/exp OR 'coronavirus
disease 2019') AND
('extracorporeal
oxygenation'/exp OR
'ecmo treatment' OR
'extracorporeal life
support'/exp OR
'extracorporeal life
support' OR 'ecls
treatment')
Também foram pesquisados ensaios clínicos no ClinicalTrial.gov
utilizando os termos: SARS-CoV-2, 2019-nCoV, 2019 novel coronavirus e
severeacuterespiratorysyndromecoronavirus 2 juntamente com
ExtracorporealMembraneOxygenation. Um estudo foi encontrado para
tratamento de infecção viral denominada coronavírus da síndrome
respiratória do Oriente Médio (MERS-CoV) comparando pacientes que
receberam suporte de oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO)
com aqueles que não receberam suporte de ECMO (NCT02627378), porém
sem resultados até a presente data.
A busca nas bases de dados Pubmed e Embase e resultou em 14
referências (5 no PubMed e 9 no Embase), sendo que três eram duplicadas.
Foram lidos o título e resumo das 14 referências, não sendo encontrados
estudos que avaliassem a eficácia da ECMO em pacientes com COVID-19.
Um total de nove pacientes, em três estiudos, foram reportados
fazendo uso de ECMO, no entanto não estava disponível a evolução do
quadro destes pacientes (43,56,78). No estudo de Yang e colaboradores, que
compararam características clínicas e resultados em pacientes com COVID-
19 grave, cinco (83%) dos seis pacientes que receberam ECMO morreram
(79). Já no estudo de Zhou et al. 2020, a oxigenação por membrana
extracorpórea foi utilizada em três pacientes, nenhum dos quais sobreviveu.
Neste mesmo estudo, 32 pacientes necessitaram de ventilação mecânica
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
invasiva, dos quais 31 (97%) morreram. A sepse foi a complicação mais
frequentemente observada, seguida de insuficiência respiratória, SDRA,
insuficiência cardíaca e choque séptico todos os pacientes em uso de ECMO
morreram (n=3/3). No entanto esse dados não representam a eficácia da
ECMO pois não foram avaliados a relação causal desta mortalidade com o
equipamento (80).
Apesar da ausencia de dados a Organização Extracorpórea de Suporte
à Vida (ELSO - The Extracorporeal Life SupportOrganization) relata que a
decisão de uso de ECMO irá depender do caso e deve ser reavaliada
regularmente com base na carga geral do paciente, equipe e outros recursos
(81). A Organização Mundial de Saúde (OMS) em seu guia de Tratamento
clínico da infecção respiratória aguda grave quando houver suspeita de
doença de COVID-19, recomenda que em ambientes com acesso a
especialistas em ECMO, deve-se considerar o uso do equipamento em
pacientes com hipoxemia refratária. A análise bayesiana post hoc dos
dados de um ensaio clínico randomizado que avaliou a oxigenação
extracorpórea precoce em comparação com a ventilação convencional entre
pacientes com síndrome do desconforto respiratório agudo muito grave
mostrou que é muito provável que a ECMO reduza a mortalidade nestes
pacientes.
Associação Americana de Cuidados Respiratórios (American Association
forRespiratoryCare (AARC)), recomenda o uso de ECMO apenas em adultos
ventilados mecanicamente com COVID-19 e hipoxemia refratária, apesar da
otimização da ventilação, uso de terapias de resgate e pronação. Segundo a
associação, devido à natureza de ECMO que consome muitos recursos, e à
necessidade de centros e profissionais de saúde e infraestrutura
experientes, a ECMO deve ser considerada apenas em pacientes
cuidadosamente selecionados com COVID-19 e SDRA grave (82).
Recentemente, Ramanathan e colaboradores, publicaram um estudo
abordando o planejamento e prestação de serviços de ECMO para SDRA
grave durante a pandemia de COVID-19 e outros surtos de doenças
infecciosas emergentes.Neste estudo eles destacaram os dez componentes
principais de um plano de ação da ECMO com base em quatro categorias:
organização apropriada de pessoal, equipamento, instalações e sistemas;
com recomendações práticas para os centros de saúde para garantir
treinamento, capacidade e planejamento adequados, dependendo das
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
prioridades locais e recursos (83). Os 10 componemtes principais estão
descritos abaixo:
1. Planejamento e alocação de recursos da ECMO
Incorporar a resposta da ECMO à ampla estratégia de resposta a
epidemias; identificar e envolver todas as principais partes interessadas;
manter um registro dos membros da equipe multidisciplinar treinados
especificamente no atendimento de pacientes que recebem ECMO; manter
um registro de máquinas ECMO atendidas e prontas para implantar; garantir
o suprimento de descartáveis e desenvolver um mecanismo de
rastreamento regional.
2. Designação de pessoal
Estabelecer uma cadeia de comando no nível central e regional da
ECMO; formular requisitos mínimos e ideais de pessoal; alocar funções no
processo da ECMO; desenvolver mecanismos urgentes para credenciais de
ECMO entre instituições.
3. Treinamento de pessoal e uso de ECMO
Fornecer treinamento específico local e envolver membros da equipe
multidisciplinar; garantir o uso correto dos equipamentos de proteção
individual (EPIs) e o manuseio das secreções corporais infectadas; reforçar a
necessidade de tratamento convencional ideal dos pacientes e revisar as
indicações da ECMO; simule cenários de iniciação e solução de problemas do
ECMO.
4. Medidas de controle de infecção antes e durante o início da
ECMO
Agrupe os pacientes em coortes para terapia com ECMO e marque
claramente todas as áreas de maior precaução; aplicar rigorosamente todos
os protocolos de controle de infecção e o uso de EPIs nos processos de
ECMO.
5. Transporte de pacientes recebendo ECMO
Elaborar critérios de elegibilidade para transferência inter-hospitalar e
compartilhá-los com centros de referência; garantir comunicação e
coordenação eficazes; identificar e abordar etapas de limitação e seguir
rigorosamente os protocolos de controle de infecção em todo o transporte
de pacientes.
6. Desmame, decanulação e reabilitação da ECMO
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Realizar desmame, decanulação e reabilitação da ECMO, sob rigorosas
medidas de controle de infecções e proteção individual; providenciar
acompanhamento de pacientes que foram desmamados da ECMO para
garantir resultados a longo prazo.
7. Cuidados post mortem
Mapear a capacidade das instalações mortuárias nos centros da ECMO
e revisar as diretrizes para atendimento post-mortem; realizar decanulação
post mortem e transporte de mortos sob rigoroso controle de infecções e
medidas de proteção individual; seguir diretrizes nacionais e internacionais
sobre o descarte de materiais biológicos infecciosos.
8. Apoio ao pessoal
Monitorar rotineiramente a equipe quanto à sua saúde e bem-estar;
estabelecer protocolos para rastreamento de contatos; garantir o
fornecimento de uma equipe de psiquiatras, psicólogos e assistentes sociais
para monitorar e tratar os efeitos psicológicos na equipe; garantir que o
pessoal doente fique em quarentena por 2 semanas com um plano claro de
acompanhamento e encaminhamento; fornecer protocolos para
rastreamento de contatos de funcionários.
9. Considerações éticas
Use critérios de consenso predeterminados para o racionamento da
ECMO, se indicado; reavaliar todos os aspectos do plano de tratamento de
um paciente regularmente, incluindo a necessidade de continuar ou encerrar
a ECMO; invocar justiça distributiva somente em circunstâncias em que o
racionamento exclua a capacidade de cuidar de cada indivíduo de maneira
ideal; buscar opiniões de comitês de ética hospitalar e médico-legais em
cenários eticamente desafiadores.
10.Garantia de qualidade e pesquisa colaborativa
Manter estruturas de garantia de qualidade e governança clínica com
análises frequentes da qualidade da ECMO; garantir a coleta e o
compartilhamento de dados para informar a preparação e o atendimento ao
paciente; objetivar a aprovação da ética em vigor ou desenvolver
mecanismos para processos de revisão e aprovação da ética.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
CONCLUSÕES
Não há evidências claras do benefício do uso do ECMO em pacientes
com COVID-19 até o momento. As diretrizes provisórias da OMS
recomendam oferecer oxigenação por membrana extracorpórea (ECMO) a
pacientes elegíveis com síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA)
relacionados à doença por coronavírus 2019 (COVID-19). A utilização do
equipamento é recomendada pela OMS em casos de hipoxemia refratária,
apenas em centros especializados que conte uma equipe capacitada para a
utilização do equipamento (60,84). A Organização Extracorpórea de Suporte
à Vida (ELSO - The Extracorporeal Life SupportOrganization) orienta que uso de
ECMO em pacientes com COVID-19 irá depender do caso e deve ser
reavaliada regularmente com base na carga geral do paciente, capacitação
da equipe e outros recursos. A AARC também recomenda o uso de ECMO
apenas em adultos ventilados mecanicamente e com hipoxemia refratária
em pacientes cuidadosamente selecionados com COVID-19 e SDRA grave.
As evidências disponíveis de populações semelhantes de pacientes sugerem
que pacientes cuidadosamente selecionados com SDRA grave que não se
beneficiam do tratamento convencional podem ser bem-sucedidos com a
ECMO venovenosa.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
16 APÊNDICE 4
Perguntas clínicas:
1) Nos casos de manifestação de COVID – 19 a intubação deve ser precoce?
2) Qual o período ideal para a realização da intubação em pacientes com
COVID-19?
3) Como prevenir infecção cruzada durante a intubação ou extubação?
Métodos
Desenho de estudo
Revisão rápida da literatura, na qual, as etapas de triagem, seleção,
extração e avaliação da qualidade metodológica foram feitas por um revisor
apenas, com checagem dos dados por outro revisor.
Critérios de elegibilidade
• Tipo de estudo
Por se tratar de um contexto extremamente recente foram incluídos
estudos científicos de qualquer delineamento clínico: estudos
observacionais, série de casos, ensaios clínicos (randomizados ou não),
revisões (sistemáticas ou não) e editoriais com informações importantes.
Foram excluídos estudos in-vitro, farmacodinâmicos, em animais e revisões
com estado da arte da condição, sem necessariamente estarem atrelados à
divulgação de informação clínica relevante.
• Participantes elegíveis
Consideramos elegível qualquer estudo envolvendo pacientes com
diagnóstico do novo coronavírus (SARS-COV-2), independente do país de
origem, da idade, do sexo ou das comorbidades dos pacientes.
• Desfechos
Os desfechos avaliados foram proporção de intubação invasiva e não
invasiva, características dos pacientes que evoluíram para intubação, tempo
de intubação, risco de intubação, prevenção de infecção cruzada e taxa de
mortalidade pós intubação.
Fontes de dados
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
A busca na literatura científica foi conduzida nas bases de dados
MEDLINE (via PubMed) e Embase. Não houve restrição por data de
publicação, idioma dos estudos, idade ou sexo do paciente. Mais detalhes
sobre a estratégia de busca realizada estão apresentados na Tabela 7.
Além disso, para mapear a literatura existente as informações
também foram buscadas nos registros de ensaios clínicos (clinicaltrials.gov)
e sites de agências de vigilância epidemiológica como o Center for
theDiseaseControlandPrevention (CDC) e European Centre for
DiseasePreventionandControl (ECDC), além do site da Organização Mundial da
Saúde. A intenção é compilar o maior volume de evidências possível, em
tempo hábil.
Tabela 7. Bases de dados pesquisadas, estratégias de busca realizadas e
quantitativo de referências.
Base de
dados
Estratégia de busca Resultado
Medline
(via PubMed)
((("Intubation"[Mesh]) OR "Intubation,
Intratracheal"[Mesh] Tracheal intubation OR
intubation OR endotracheal intubation)) AND ((novel
coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR covid - 19 OR
sars-cov-2 OR sarscov 2))
Data da busca: (24/03/2020)
14 referências
Embase ('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR 'sars-
cov-2') AND [embase]/lim
AND
('intubation'/exp OR 'intubation' OR 'respiratory tract
intubation'/exp OR 'respiratory tract intubation' OR
'endotracheal intubation'/exp OR 'endotracheal
intubation') AND [embase]/lim
Data da busca: (19/03/2020)
32 referências
Total 46 referências
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Resultados
Por meio das estratégias de busca detalhadas acima foram
encontradas 46 referências (14Medline e 32 Embase). Após a exclusão das
duplicatas, 44 referências foram triadas por meio da leitura de títulos e
resumos. Nessa etapa, um total de 30 referências foram excluídas por não
se adequarem aos critérios de inclusão, restando 14 referências a serem
avaliadas por meio da leitura completa. Por fim, foram incluídos nessa
revisão rápida de literatura 10 estudos, sendo duas revisões
narrativas(85,86), um ensaio clínico randomizado(87), um estudo de coorte
retrospectivo(88), três séries de caso retrospectivas(54,89,90) e quatro
recomendações, editorias ou cartas(91–93). O processo de identificação e
seleção dos estudos pode visualizado com mais detalhes no Fluxograma
PRISMA a seguir (Figura 8).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 9: Fluxograma de Seleção dos artigos recuperados na base de dados
Medline.
Identificação
Elegibilidade
Triagem
Inclusão
Artigos identificados por meio de
busca em bases de dados (n = 46)
(Medline = 14)
(Embase = 32)
Referências adicionais
(n = 2)
Total de estudos selecionados após retirada de
duplicatas
(n = 44)
Referências triadas por título
e resumo
(n = 44)
Textos completos avaliados
(n = 14)
10 estudos incluídos
Referências excluídas
(n = 30)
Excluídos após leitura de texto
completo
(n = 4)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Motivo de exclusão dos estudos
Foram excluídos quatro estudos após leitura completa do texto(94–
97). O motivo de exclusão dos estudos está registrado na Tabela 8 abaixo.
Tabela 8:Motivo de exclusão dos estudos avaliados por leitura completa.
Estudo Motivo de exclusão
Chen R et al., 2020 O desfecho é eficácia e segurança da anestesia geral ou peridural
no parto cesariana em pacientes diagnosticados com COVID-19.
Chen YH et al., 2020 A intubação é de forma enteral transnasal por sonda para
pacientes com tumor.
Jones RM et al., 2020 Prevenção de outras cepas do vírus que são a
methicillinresistantStaphylococcus aureus (MRSA) e SARS-CoV
Paules CI et al., 2020 Não apresenta dados sobre intubação traqueal.
Descrição dos estudos
Na Tabela 9 foram apresentadas as principais características dos
estudos incluídos. A descrição das da amostra ou objetivos, a descrição dos
resultados preliminares e do rigor metodológico/risco de viés também está
apresentadana Tabela 9 abaixo. A avaliação da qualidade geral da evidência
foi avaliada de forma qualitativa segunda a Ferramenta Grade e está exibida
na Tabela 10.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 9:Estudos elegíveis, participantes, resultados e rigor metodológico.
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Aminnejad
R.
et al., 2020
Carta ao editor Recomendações sobre
como evitar a tosse no
momento de intubação
ou extubação, com base
na prática clínica
Iraniana
Desfecho: Prevenção da equipe médica durante intubação
Recomendação: Deve-se considerar a administração de uma dose
intravenosa única de lidocaína no início e no final de qualquer
procedimento que exija intubação e / ou extubação em pacientes com
COVID-19.
Motivo: É necessário evitar tosse exacerbada em pacientes com
COVID-19, visto que a tosse é uma das principais formas de
disseminação viral entre as pessoas.
Antes da indução da anestesia para a intubação de pacientes com
COVID-19 é necessária a administração de um opioide, como o fentanil
e a tosse pode ficar exacerbada.
A tosse também é um evento predominante durante a extubação. A
tosse de emergência é uma questão desafiadora e uma variedade de
medicamentos foi proposta para evitá-la. Novamente, a administração
de lidocaína intravenosa (que está prontamente disponível) antes da
extubação traqueal pode efetivamente reduzir a tosse de emergência
sem quaisquer outros efeitos colaterais significativos.
Alto (opinião da
prática clínica)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Cai SJ. et al.,
2020
*Artigo
completo
no idioma
Chinês
Série de casos
retrospectiva
9 profissionais de saúde
que realizaram a
intubação traqueal de
12 pacientes
diagnosticados com
COVID-19
Desfecho: Prevenção da equipe médica durante intubação
Nesse estudo, 9 profissionais da saúde foram protegidos por
Equipamento de Proteção Individual (EPI) com capuz protetor de
pressão positiva para realizar intubação traqueal de pacientes
diagnosticados com COVID-19. Diante dos procedimentos realizados
no estudo todos os 9 profissionais foram acompanhados ao longo de
14 dias e nenhum deles foi infectado pelo vírus SARS-CoV-2.
Equipamento utilizado:
Os modelos de coifas de filtro de ar de suprimento de pressão positiva
são S-805 e S-807 (3M Company nos Estados Unidos), e o modelo de
broncoscópio portátil é o Insight iS3-C5.2 (Olympus Corporation no
Japão).
Procedimento realizado para a intubação:
Preparação: Antes da intubação traqueal, os pacientes receberam
máscara não invasiva de ventilação com pressão positiva ou inalação
nasal de oxigênio de alto fluxo para estabelecer canais de infusão
venosa profunda ou 2 a 3 canais de infusão venosa periférica.
Anestesia: Administrar aos pacientes sedação e analgesia básicas
(midazolam 1,0 mg.kg -1h -1 em bolus, propofol 1,0 mg.kg -1 .h -
1Bolus); após o broncoscópio alcançar acima da glote, intensificar a
anestesia e administrar bolus intravenoso com midazolam 1,0 mg / kg,
propofol 1,0 mg / kg, morfina 3 ~ 5 mg ou fentanil 50 ~ 75 mg (de
acordo com o peso do paciente é ajustado adequadamente).
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Intubação traqueal: verifique a perviedade da cavidade nasal antes da
intubação. Após a avaliação, o tubo traqueal pode ser passado. O tubo
traqueal é pré-ajustado na extremidade proximal do broncoscópio. O
broncoscópio entra na traqueia através da cavidade nasal. Uma vez
colocado, o broncoscópio é retirado e a traquéia é intubada. Após a
intubação traqueal bem-sucedida, o relaxante muscular atracuramida
é administrado, se necessário, de acordo com a condição do paciente.
Greenland
JR.et al.,
2020
Revisão de
literatura
Recomendações
práticas coletadas da
literatura publicada
para orientar
anestesiologistas que
cuidam de pacientes
com COVID-19
Desfecho: Prevenção da equipe médica durante intubação
Recomendações:
(1) Não adie a intubação em pacientes com insuficiência respiratória
agravada, evite situações emergentes em que o equipamento de
proteção individual deva ser aplicado às pressas.
(2) Para intubações na sala de operações ou na UTI, use pelo menos
uma bata, máscara N95 ou superior, boné, máscara facial e luvas.
Algumas fontes sugerem respiradores motorizados para purificação
do ar, luvas duplas, botas e macacões.
(3) Se estiver usando um respirador purificador de ar, considere um
N95 sob ele para minimizar o risco de contaminação ao remover o
respirador purificador de ar.50
(4) Peça a um colega que verifique a aplicação adequada do
equipamento de proteção pessoal antes de entrar no quarto do
paciente ou sala de cirurgia.
(5) Considere escrever nomes de fornecedores em aventais ou
capuzes (se usados) para facilitar a identificação.
Alto (Revisão de
literatura). Essa
revisão não
apresenta
metodologia de
estratégia de
busca, quais
bases de dados
foram avaliadas
ou como foi
realizada a
extração de
dados. A revisão
é uma
sumarização de
algumas
informações
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
(6) Considere a montagem de kits de intubação com todos os
suprimentos necessários com antecedência, para evitar várias
entradas / saídas em uma sala de isolamento e atrasos na obtenção
dos suprimentos necessários.
(7) Considere revisar um plano de intubação com todos os
profissionais antes de entrar no quarto do paciente.
(8) Tenha o número mínimo e o profissional mais experiente na sala
sempre que possível.
(9) Use equipamento descartável sempre que possível.
(10) Pré-oxigenar por 5 minutos com 100% de oxigênio para evitar
ventilação manual, se possível.
(11) Quando possível, use uma sequência rápida ou indução de
sequência rápida modificada para evitar a ventilação com máscara
de bolsa do paciente.
(12) Considere inserir uma via aérea da máscara laríngea se houver
necessidade prolongada de mascarar o paciente.
(13) O rocurônio pode ser preferido como succinilcolina como
paralítico na indução rápida de sequência para evitar o potencial de
paralisia se desgastar e o paciente tossir se o procedimento de
intubação for prolongado.
(14) Conecte um filtro hidrofóbico de alta eficiência entre a máscara
ou o tubo endotraqueal e a bolsa.
(15) Evite a intubação com fibra óptica acordada, se possível, para
diminuir a tosse do paciente durante a intubação.
que os autores
determinaram
como
importantes.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
(16) Use videolaringoscopia, quando disponível, para aumentar a
distância entre o paciente e o profissional de intubação.
(17) Coloque o manguito imediatamente após a intubação da
traqueia.
(18) Monitorar o sucesso da intubação com capnografia - o uso de
equipamentos de proteção individual pode dificultar ou
impossibilitar a ausculta com um estetoscópio.
(19) Considere o uso de ultrassom ou radiografia de tórax para
confirmar a intubação traqueal em vez de brônquica, pois a ausculta
pode ser difícil ou impossível.
(20) Etiquete claramente salas e zonas quentes com pacientes com
COVID-19 para que os profissionais saibam usar equipamento de
proteção individual adequado.
(21) Peça a um colega que verifique a remoção adequada do
equipamento de proteção pessoal depois de sair do quarto do
paciente.
Guan WJ. et
al., 2020
Série de casos
retrospectiva
Dados de prontuários
eletrônicos de 1099
pacientes com COVID-
19, confirmados por
laboratório,
provenientes de 552
hospitais em 30
províncias, regiões e
municípios da China
Desfecho: Percentual e características de pacientes intubados.
No estudo avaliado 173 (15,4%) pacientes foram classificados como
graves e 926 (84,2%) classificados como não graves no momento da
admissão no hospital.
Ventilação mecânica não invasiva:
-Pacientes GRAVES que utilizaram ventilação mecânica não invasiva:
32,4%
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
continental até 29 de
janeiro de 2020.
-Pacientes NÃO GRAVES que utilizaram ventilação mecânica não
invasiva: 0%
Ventilação mecânica invasiva:
-Pacientes GRAVES que utilizaram ventilação mecânica invasiva: 14,5%
-Pacientes NÃO GRAVES que utilizaram ventilação mecânica invasiva:
0%
Huang C. et
al., 2020
Série de casos 41 pacientes com
pneumonia devido ao
COVID-19, confirmada
em laboratório,
admitidos no hospital
designado em Wuhan,
China, em 2 de janeiro
de 2020
Desfecho: Característica dos pacientes.
-Dispneia: 22 pacientes (55%)
- Tempo do início da doença à dispneia: mediana de 8,0 dias (IQR 0 a
13).
- Tempo desde o início da doença até a primeira internação hospitalar:
7,0 dias (4 a 8)
- Tempo desde o início da doença até a falta de ar: 8,0 dias (5 a 13)
- Tempo desde o início da doença até SDRA: 9 a 0 dias (8 a 14),
- Tempo desde o início dos sintomas até a ventilação mecânica: 10,5
dias (7 a 14).
Alto (Série de
casos, com
dados de
prontuário)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Respiratory
care
committee
of Chinese
Thoracic
Society.,
2020
*Artigo
completo
no idioma
Chinês
Consenso de
expert
Recomendações de
consenso sobre todos
os tratamentos de alto
risco, com base nas
evidências atuais e na
limitação de recursos
em algumas áreas, com
o objetivo de reduzir a
transmissão hospitalar
e otimizar o tratamento
dos pacientes com
pneumonia COVID-19.
Desfecho: Prevenção da equipe médica durante intubação
As recomendações do consenso são:
(1) Prevenção e proteção padrão e isolamento do paciente;
(2) Paciente deve usar a máscara durante o tratamento da cânula nasal
de alto fluxo (HFNC);
(3) Utilizar ventilador de membro duplo com filtros colocados nas
saídas do ventilador ou trocador de calor e umidade (HME), ao invés
de utilizar ventilador de membro único com HME colocado entre a
porta de expiração e a máscara; evite usar a máscara com porta de
expiração;
(4) Colocação de filtro entre o reanimador e a máscara ou via aérea
artificial;
(5) Para pacientes com respiração espontânea, colocar máscara
durante o exame broncoscópico; já para pacientes recebendo
ventilação não invasiva, usar uma máscara especial com porta para o
broncoscópio para realizar a broncoscopia;
(6) Usar sedação e paralíticos durante a intubação, a pressão do
manguito deve ser mantida entre 25-30 cmH2O;
(7) O cateter de sucção em linha é recomendado e pode ser usado por
uma semana;
(8) Recomenda-se o uso de circuitos com fio aquecido de dois
membros e somente há necessidade de mudança se houver sujeira
visível;
Alto (opinião de
expert)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
(9) Para pacientes que precisam de suporte respiratório durante o
transporte, coloque um trocador de calor e umidade (HME) entre o
ventilador e o paciente;
(10) É recomendado a implementação de um Teste de Respiração
Espontânea (TRE), evite usar a peça em T. para fazer o teste TRE.
Quando os pacientes com traqueotomia forem afastados ventilador,
deve-se usar o HME, evitar o uso de peça em T. ou máscara de
traqueostomia.
(11) Evitar terapia de higiene brônquica desnecessária;
(12) Para pacientes que necessitam de terapia com aerossol,
recomenda-se inalador de pó seco com inalador de dose calibrada
com espaçador para pacientes com respiração espontânea;
Wax RS et
al., 2020
Revisão de
literatura
Principais
recomendações para
ajudar a fornecer um
atendimento ideal aos
pacientes graves
infectados com o vírus
SARS-CoV-2,
maximizando a
segurança da equipe de
saúde, de outros
pacientes e do público.
Desfecho: Prevenção da equipe médica durante intubação
Recomendações:
Oxigênio suplementar: fornecer a pacientes com doença respiratória
leve. Durante o surto da SARS de Toronto, o oxigênio umidificado foi
evitado para reduzir a possível propagação viral, embora o isolamento
aéreo apropriado possa evitar essa preocupação.
Cânulas nasais de alto fluxo (HFNC): deve ser limitado a pacientes
em isolamento aéreo apropriado porque pode causar um aumento no
risco de propagação viral através da geração de aerossóis.
Alto (Revisão de
literatura). Essa
revisão não
apresenta
metodologia de
estratégia de
busca, bases de
dados avaliadas
ou nem
extração de
dados. É um
resumo sobre
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Nebulização de medicamentos: deve ser evitada, principalmente
fora do isolamento aéreo, devido ao risco de aerossolização e
propagação viral. Os broncodilatadores devem ser administrados
usando inaladores de dose calibrada.
CPAP / BiPAP: deve ser evitado em pacientes com 2019-nCoV e nunca
deve ser usado fora de um isolamento apropriado no ar / gotículas.
Em teoria, as unidades de CPAP / BiPAP com filtro de expiração
poderiam ser usadas para apoiar pacientes com COVID-19 com
insuficiência respiratória em isolamento aéreo apropriado; no
entanto, a alta incidência de vazamento de máscara de CPAP / BiPAP
pode tornar a filtragem incompleta. O uso do CPAP / BiPAP pode
aumentar o risco de deterioração tardia, levando à necessidade de
intubação emergente e maior risco de erros na colocação de EPI
devido às pressões do tempo para ressuscitar.
Intubação: 1) Todo o pessoal da sala deve estar usando EPI 2) O
procedimento deve usar uma técnica de intubação de sequência
rápida, para otimizar o sucesso da primeira tentativa. 3) Todo o
equipamento e medicamentos necessários devem estar disponíveis
na sala no momento da tentativa de intubação. 4) O número de
pessoas na sala no momento da intubação deve ser minimizado
apenas para membros essenciais da equipe. 5) A videolaringoscopia
deve ser usada, idealmente com uma tela separada da lâmina, para
evitar colocar a face do intubador perto do paciente. 6) Se uma via
algumas
informações
que os autores
determinaram
como
importantes.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
aérea difícil for prevista, uma intubação broncoscópica flexível pode
ser realizada usando um vídeo broncoscópio com a tela afastada do
paciente. 7) Uma vez entubados todo o gás expirado no ventilador
deve ser filtrado. 8) Os médicos devem considerar fortemente o
pneumotórax em qualquer paciente ventilado com deterioração
respiratória súbita.
Wu CN et al.,
2020
Ensaio clínico
aleatorizado
Adultos com
pneumonia por COVID-
19 e hipoxemia
confirmada
clinicamente e
requerendo intubação
na UTI
Desfecho: eficácia e segurança da oxigenação nasal de alto fluxo
(HFNO) durante a intubação broncoscópicafibreóptica em pacientes
críticos com pneumonia por COVID-19 em comparação com a
oxigenação por máscara padrão (SMO).
Frequência ventilatória:
HFNO= 26,8 (DP 5,9) / SMO= 27,7 (DP 5,3)
Comorbidades:
Hipertensão - HFNO= 16 (57,1%) / SMO= 19 (63,3%)
Diabetes mellitus - HFNO= 3 (10,7%) / SMO= 2 (6,7%)
Doença cardiovascular - HFNO= 8 (28,6%) / SMO= 10 (33,3%)
PaO2/FiO2 antes da intubação:
HFNO= 139,5 (IQR 118,3; 162,3) / SMO= 128,5 (IQR 121,5; 136,3);
p=0,0225
Tempo total para intubação (segundos):
HFNO= 68,5 (IQR 62,2; 74,0) / SMO= 76,0 (IQR 68,0; 90,5); p=0,005
Menor Spo2 durante a intubação:
HFNO= 94,0 (IQR 92,1; 95,8) / SMO= 91,2 (IQR 86,3;93,0); p=0,001
Risco de viés
incerto
(Cochrane
Riskof Bias) O
estudo descreve
ser
aleatorizado,
mas não mostra
o método de
randomização
nem se houve
alocação
secreta. Não há
dados sobre
cegamento de
pacientes e
avaliadores.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Máscara de ventilação para Spo2 <90%:
HFNO= 1 (3,6%) / SMO= 8 (26,7%); p = 0,015
Mortalidade (7 dias): HFNO= 0 / SMO= 0
Wu C. et al.,
2020
Estudo de
coorte
retrospectivo
Dados de 201 pacientes
com pneumonia por
COVID-19 na China
entre 25 de dezembro
de 2019 e 26 de janeiro
de 2020. A data final do
acompanhamento foi
13 de fevereiro de 2020
Desfecho: Percentual e características de pacientes intubados.
Geral
Cânula nasal: 98 (48,8%)
Ventilação mecânica não invasiva: 61 (30,3%)
Ventilação mecânica invasiva: 5 (2,5%)
Oxigenação por membrana extracorpórea: 1 (0,5%)
Pacientes com Síndrome do desconforto respiratório agudo
Cânula nasal: 17 (20,2%)
Ventilação mecânica não invasiva: 61 (72,6%)
Ventilação mecânica invasiva: 5 (6,0%)
Oxigenação por membrana extracorpórea: 1 (1,2%)
Entre os 67 pacientes que receberam ventilação mecânica, 44 (65,7%)
morreram, 14 (20,9%) receberam alta do hospital e 9 (13,4%)
permaneceram internados. O tempo médio desde a admissão até o
desenvolvimento de SDRA foi de 2 dias (IQR, 1-4 dias). Todos os
pacientes que morreram desenvolveram SDRA e receberam ventilação
mecânica.
Moderado risco
de viés – Estudo
bem delineado,
apresenta
critérios e
análises mais
confiáveis,
porém são
dados
retrospectivos
que não houve
um cuidado
com coleta ou
perda e dados.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Zuo MZ. et
al., 2020
Recomendaçõe
s
Recomendações sobre a
realização da intubação
endotraqueal por
anestesiologistas de
linha de frente e
médicos intensivistas de
acordo com um grupo
de especialistas do
gerenciamento de vias
aéreas da Sociedade
Chinesa de
Anestesiologia.
Desfecho: Quando a intubação endotraqueal deve ser realizada
em tempo hábil?
1) Pacientes graves, sem alívio dos sintomas （desconforto
respiratório persistente e / ou hipoxemia） após oxigenoterapia
padrão;
2) Os sintomas (dificuldade respiratória, frequência respiratória> 30 /
min, índice de oxigenação <150 mmHg) persistem ou exacerbam após
oxigenação nasal de alto fluxo (HFNO) ou ventilação não invasiva por
2 horas.
Desfecho: Prevenção da equipe médica durante intubação
1) A intubação deve ser realizada em uma sala de isolamento aéreo.
2) Todos os profissionais de saúde associados (HCWs) devem ser
aplicados com equipamento de proteção pessoal (EPI) adequado para
transporte aéreo / gotículas.
3) A intubação deve ser realizada o mais rápido possível e de
preferência na primeira tentativa para não aumentar as chances de
contaminação do vírus na equipe
4) Recomenda-se a intubação transnasalbroncoscópica acordada com
auto-respiração reservada com sedação adequada e anestesia tópica
suficiente.
5) Se disponível, a máscara endoscópica é altamente recomendada
com vantagens de prevenção potencial de dessaturação e
disseminação de gotículas e / ou aerossol.
Alto (Opinião de
especialista)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor, ano Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
6) Se a intubação transnasal falhar, a intubação oral pode ser adotada.
O EPI melhorado deve ser aplicado e devem ser tomadas medidas
para inibir os reflexos da tosse. O spray de lidocaína pode ser usado
para anestesia tópica com precauções, pois pode gerar aerossol e
gotículas contagiosas.
7) O videolaringoscópio com lâminas descartáveis é recomendado
para intubação traqueal por via oral.
8) Recomenda-se a sucção das vias aéreas fechadas para reduzir o
aerossol viral.
9) Se a intubação traqueal falhar, uma máscara laríngea de segunda
geração deve ser colocada imediatamente. Se a máscara laríngea de
segunda geração for colocada corretamente e for alcançada ventilação
satisfatória, a intubação traqueal pode ser realizada através da
máscara laríngea com a orientação do broncoscópiofibreóptico.
10. Um filtro de ar particulado de alta eficiência (HEPA) deve ser
instalado entre a máscara e o circuito respiratório ou a bolsa
respiratória e um na extremidade expiratória do circuito respiratório.
11. Todos os dispositivos das vias aéreas devem ser coletados em
sacos com dupla vedação e implementar a desinfecção adequada
durante o descarte.
12. A limpeza e desinfecção apropriadas das superfícies dos
equipamentos e do ambiente são obrigatórias para reduzir a
transmissão pela rota de contato indireto.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 10:Avaliação geral da qualidade da evidência de acordo com a metodologia GRADE.
Avaliação da Certeza da Evidência
Impacto
Avaliação
Global
Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco
de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
Recomendação para intubação
8 Estudos
observacionais
grave
a
grave b
não
grave
grave c
nenhum Recomendação geral: Há duas opiniões
diferentes sobre quando intubar os pacientes
com COVID-19. A primeira é baseada em um
consenso da Sociedade Chinesa de
Anestesiologia que recomenda considerar
intubação em caso de pacientes graves, com
desconforto respiratório persistente
(dificuldade respiratória, frequência
respiratória> 30 / min, índice de oxigenação
<150 mmHg), e / ou hipoxemia, após
oxigenoterapia padrão. Pacientes que
persistem ou exacerbam após oxigenação nasal
de alto fluxo (HFNO) ou ventilação não invasiva
por 2 horas. A segunda é baseada na inferência
de estudos prognósticos e na opinião clínica de
clínicos em Wuhan que uma intubação não
deve ser prematura, porém oportuna para a
tomada de decisão. Outros critérios como Spo2
menor que 93% no ar ambiente e uma relação
Pao2 / Fio2 menor que 300 mmHg, para facilitar
a preparação para a intubação com base na
experiência de cuidar de pacientes críticos em
Wuhan.
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXA
CRÍTICO
Explicações
a. Os estudos são baseados na opinião de especialistas, ou não tem metodologia adequada.
b. As recomendações são provenientes de pequenos grupos de especialistas locais.
c. Apesar da maioria dos estudos ser para pacientes graves ou críticos existem recomendações opostas entre os estudos sobre intubação.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Considerações finais e Recomendações
Os desfechos de interesse desse estudo foram proporção e
características de pacientes que evoluíram para intubação invasiva e/ou não
invasiva, tempo de intubação, risco de intubação, prevenção de infecção
cruzada e taxa de mortalidade pós intubação.
Proporção e características de pacientes que evoluíram para intubação
invasiva e/ou não invasiva
A partir de dados retrospectivos coletados na China e envolvendo
1099 pacientes diagnosticados com COVID-19 podemos observar que 41%
dos pacientes precisaram de oxigeno terapia, porém apenas 2,5% da
amostra evoluiu para ventilação mecânica invasiva, sendo que 5,1% da
amostra utilizou ventilação mecânica não invasiva (89). Ainda nessa amostra
173 (15,4%) pacientes foram classificados como graves e 926 (84,2%)
classificados como não graves. A ventilação mecânica foi iniciada em mais
pacientes com doença grave do que naqueles com doença não grave
(ventilação não invasiva, 32,4% vs. 0%; ventilação invasiva, 14,5% vs. 0%). A
taxa de mortalidade foi de 8,1% nos pacientes graves e 0,1% nos pacientes
não graves (89).
A classificação quanto à gravidade da doença foi realizada segundo os
critérios da American ThoracicSocietyguidelines for community-acquired
pneumonia(98), no momento da admissão no hospital. Para ser classificado
como severo o paciente deve apresentar pelo menos um critério principal ou
três ou mais critérios secundários. Veja os critérios na Tabela abaixo,
reproduzida do estudo de Metlay JP. e colaboradores. Esses critérios podem
auxiliar como fatores prognósticos quando o paciente é admitido no hospital
(98).
2007 Infectious Diseases Society of America/American Thoracic Society Criteria for
Defining Severe Community-acquired Pneumonia16
Validated definition includes either one major criterion or three or more
minor criteria
Minorcriteria
Respiratory rate ≥ 30 breaths/min
PaO2/FiO2 ratio ≤ 250
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Multilobarinfiltrates
Confusion/disorientation
Uremia (blood urea nitrogen level ≥ 20 mg/dl)
Leukopenia* (white blood cell count < 4,000 cells/μl)
Thrombocytopenia (plateletcount < 100,000/μl)
Hypothermia (core temperature < 36°C)
Hypotension requiring aggressive fluid resuscitation
Major criteria
Septic shock with need for vasopressors
Respiratory failure requiring mechanical ventilation
*Due to infection alone (i.e., not chemotherapy induced).
Um estudo de coorte retrospectivo coletou dados de 201 pacientes com
idades entre 21 e 83 anos com pneumonia confirmada por COVID-19
hospitalizados na China(88). Entre todos os pacientes, 165 (82,1%)
necessitaram de oxigênio no hospital. Os tipos de suporte ventilatório
utilizados forama cânula nasal (n = 98 [48,8%]), a ventilação mecânica não
invasiva (n = 61 [30,3%]), a ventilação mecânica invasiva (n = 5 [2,5%]) ou a
ventilação mecânica invasivacom oxigenação por membrana extracorpórea
(n = 1 [0,5%]). Do total da coorte, 84 (41,8%) pacientes desenvolveram SDRA,
53 (26,4%) foram internados em unidade de terapia intensiva, 67 (33,3%)
receberam ventilação mecânica e 44 (21,9%) morreram. Entre os 67
pacientes que receberam ventilação mecânica, 44 (65,7%) morreram, 14
(20,9%) receberam alta do hospital e 9 (13,4%) permaneceram internados. O
tempo médio desde a admissão até o desenvolvimento de SDRA foi de 2 dias
(IQR, 1-4 dias). Todos os pacientes que morreram desenvolveram SDRA e
receberam ventilação mecânica(88).
Um ensaio clínico avaliou eficácia e segurança da oxigenação nasal de
alto fluxo (HFNO) durante a intubação broncoscópicafibreóptica em
pacientes críticos com pneumonia por COVID-19 em comparação com a
oxigenação por máscara padrão (SMO). Em pacientes críticos com
pneumonia por COVID-19, o HFNO proporcionou um tempo de intubação
mais curto e uma incidência menos frequente de dessaturação durante
tentativas de intubação traqueal fibreóptica em comparação com pré-
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
oxigenação por ventilação com máscara facial. A oxigenação nasal de alto
fluxo é potencialmente útil durante a indução e intubação de sequência
rápida em pacientes críticos com pneumonia por COVID-19. Embora não
tenhamos evidências de que a intubação traqueal fibreóptica possa impedir
a transmissão viral transmitida pelo ar do paciente para o profissional de
saúde, isso pode aumentar a distância entre o anestesista e as vias aéreas
do paciente(87).
Tempo de intubação e risco de intubação
A decisão de intubar pode ser óbvia, por exemplo, em pacientes com
parada cardiopulmonar ou via aérea perdida ou comprometida. Porém, em
pacientes diagnosticados com COVID-19 o momento de intubação e as
consequências desta, ainda é uma decisão que carece de evidências de
qualidade para orientação (99).
Segundo especialistas da Sociedade Chinesa de Anestesiologia a
recomendação de prosseguir com intubação endotraqueal é para pacientes
que não apresentam melhora no desconforto respiratório, taquipnéia
(frequência respiratória superior a 30 por minuto) e oxigenação fraca (Pao2
a Relação Fio2 inferior a 150 mmHg) após 2 h de oxigenoterapia de alto fluxo
ou ventilação não invasiva(92). No entanto,ainda não há evidências clínicas
robustas que afirme essa recomendação (99). Um estudo retrospectivo
mostrou que a média de tempo para intubação desde o início da doença foi
de 10,5 dias (Desvio padrão: 7 a 14 dias)(54).
Médicos da linha de frente que cuidam de pacientes críticos em
Wuhan sugerem que a intubação e a ventilação invasiva podem ter sido
prejudicadas em alguns pacientes. Isso pelo fato que, no tratamento clínico,
o prognóstico de pacientes com intubação traqueal tardia em pacientes com
COVID-19 grave é ruim, sendo queum estudo que avaliou o prognóstico
mostrou que, 30 pacientes (81%) dos 37 pacientes que necessitaram de
ventilação mecânica morreram por 28 dias(100).
Em Wuhan, o processo de tomada de decisão para intubação se baseia
na Figura 9 abaixo, retirada do estudo de Meng e colaboradores (99). Como
síntese da interpretação da figura uma intubação não prematura, porém
oportuna é a palavra-chave na tomada de decisão. Outros critérios como
Spo2 menor que 93% no ar ambiente e uma relação Pao2/Fio2 menor que
300 mmHg, para facilitar a preparação para a intubação com base na
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
experiência de cuidar de pacientes críticos em Wuhan. Esta proposta é
justificada porque a intubação emergente despreparada acarreta mais
riscos, incluindo infecção cruzada. Também é justificado pela observação de
que alguns pacientes são relativamente assintomáticos, embora apresentem
um bom grau de hipoxemia por razões inexplicáveis (referida como
"hipoxemia silenciosa" em Wuhan)(99).
Figura 10: Proposta de critérios para intubação conforme Meng et al., 2020.
Identificamos na literatura estudos que não necessariamente foram
realizados em pacientes infectados com o vírus SARS-CoV-2, porém são
pacientes que apresentam sintomas de desconforto respiratório, como
pneumonia ou síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA),
similarmente aos sintomas dos pacientes graves ou críticos diagnosticados
com COVID-19(101). Neste momento, acreditamos que evidência indireta
pode auxiliar na tomada de decisão clínica.
Em pacientes com oxigenoterapia nasal de alto fluxo, o índice ROX
[SpO 2/(FiO 2 × RR)] pode ser usado como índice de avaliação da intubação
traqueal, sendo recomendado o uso de oxigenoterapia nasal de alto fluxo
por 12 horas. Pacientes com índice ROX <3,85 receberam intubação traqueal
para ventilação mecânica invasiva(101).
Um estudo prospectivo multicêntrico de ECR em pacientes com SDRA
leve devido a pneumonia precoce mostrou que a ventilação com pressão
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
positiva não invasiva não reduziu a taxa de intubação traqueal; 48 horas com
ventilação não invasiva e ventilação minuto> 11 L/min foram fatores de risco
independentes para falha do tratamento(102). Recomenda-se que pacientes
com COVID-19com PaO 2/FiO 2 <150 mmHg (1 mmHg = 0,133 kPa) sejam
tratados com intubação traqueal o mais cedo possível após oxigenoterapia
de alto fluxo nasal ou ventilação não invasiva por 2h(102).
Prevenção de infecção cruzada
Durante a intubação traqueal, uma grande quantidade de gotículas pode
ser produzida pela tosse e respiração forçada do paciente quecontêm o vírus
COVID-19. Nesse momento, a equipe médica e os pacientes estão em
contato próximo e há necessidade de estratégias para que a equipe não seja
infectada com o vírus.A intubação de pacientes críticos com SARS-CoV foi
associada a episódios de transmissão de profissionais de saúde.As razões
para isso são provavelmente multifatoriais, incluindo derramamento viral de
alto nível devido à gravidade da doença do paciente, procedimentos
associados à reanimação ou intubação que podem gerar aerossóis e uso de
EPI pelos profissionais de saúde (paciente de alto risco + procedimento de
alto risco = maior nível de precauções)(92,93).
Como resultado, o manejo de pacientes que necessitam de intubação ou
reanimação exige cuidado específico e deve ser realizado em uma sala de
isolamento aéreo. Todo o pessoal da sala deve estar usando EPI
transportado por via aérea/de gotículas, incluindo uma máscara N95 testada
para ajuste ou um PAPR. É necessário um planejamento cuidadoso dessa
intervenção. O procedimento deve ser tentado pela pessoa mais qualificada
na intubação, usando uma técnica de intubação de sequência rápida, para
otimizar o sucesso da primeira tentativa. O tráfego recorrente de pessoas
que trazem equipamentos para a sala pode aumentar o risco de transmissão
viral. Todo o equipamento e medicamentos necessários devem estar
disponíveis na sala no momento da tentativa de intubação. O número de
pessoas na sala no momento da intubação deve ser minimizado apenas para
membros essenciais da equipe(92,93).
Uma estratégia de prevenção apresentada Aminnejade colaboradores
(91) foi a administração de lidocaínano início e no final de qualquer
procedimento que exija intubação e/ou extubação em pacientes com COVID-
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
19. Na qual, promove o relaxamento muscular e inibe a tosse exacerbada
dos pacientes (91).
De acordo com Cai SJ e colaboradores(90), a equipe médica precisa de
uma proteção em três níveis da cobertura do filtro de pressão positiva e a
intubação traquealprecisa ser guiada por broncoscópio, como apresentado
na Figura 10.
Figura 10: Operadores usando equipamento de proteção de três níveis e tampa da cabeça do
filtro de pressão positiva para operação.
Uma das vantagens da intubação via broncoscópio é que o operador
pode se posicionar a mais de 50 cm de distância da boca do paciente,
evitando a proximidade extrema. Vale ressaltar que embora as medidas
acima mostraram minimizar o risco de infecção cruzada e nenhum dos 9
profissionais da saúde apresentaram exame positivo para o COVID durante
o acompanhamento de 14 dias, a concentração de bioaerosol na sala
aumenta significativamente durante a intubação, portanto o número de
operadores deve ser minimizado. No estudo apresentado, geralmente, havia
apenas um médico e uma enfermeira na sala (90).
Enfatizamos que todas as estratégias apresentadas são decorrentes
de relatos clínicos ou no máximo consenso clínico e, portanto, necessitam de
cautela na interpretação das recomendações.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Recomendação geral:Há duas opiniões diferentes sobre quando intubar os
pacientes com COVID-19. A primeira é baseada em um consenso da
Sociedade Chinesa de Anestesiologia que recomenda considerar intubação
em caso de pacientes graves, com desconforto respiratório persistente
(dificuldade respiratória, frequência respiratória>30/min, índice de
oxigenação <150 mmHg), e/ou hipoxemia, após oxigenoterapia padrão.
Pacientes que persistem ou exacerbam após oxigenação nasal de alto fluxo
(HFNO) ou ventilação não invasiva por 2 horas. A segunda é baseada na
inferência de estudos prognósticos e na opinião clínica de clínicos em Wuhan
que uma intubação não deve ser prematura, porém oportunapara a tomada
de decisão. Outros critérios como Spo2 < 93% no ar ambiente e uma relação
Pao2/Fio2 menor que 300 mmHg, podem colaborar para facilitar a
preparação para a intubação com base na experiência de cuidar de pacientes
críticos em Wuhan.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
17 APÊNDICE 5
Pergunta: Qual a eficácia e a segurança do ibuprofeno em pacientes
com COVID-19 (utilizado como tratamento sintomático para COVID-19 ou
como anti-inflamatórios para comorbidades crônicas relacionadas)?
Metodologia
Desenho de estudo
Revisão rápida da literatura, na qual as etapas de triagem, seleção,
extração e avaliação da qualidade metodológica foram feitas por um revisor
apenas, com checagem dos dados por outro revisor.
Critérios de elegibilidade
Estudos científicos de qualquer natureza (observacionais,
randomizados, revisões [sistemáticas ou não]), avaliando resultados de
pesquisa relacionados ao novo coronavirus (SARS-COV-2), que estejam em
conformidade com as questões de pesquisa formuladas acima. Serão
avaliados estudos nos idiomas inglês, português e espanhol. Não há
restrição quanto à idade, sexo ou localidade.
Fontes de dados
Para responder a estas questões, procuramos por evidências
científicas nos sítios de revistas especializadas, em bases de dados primárias
(Medline e Embase), registros de ensaios clínicos (clinicaltrials.gov) e sites de
agências de vigilância epidemiológica como o Center for
theDiseaseControlandPrevention (CDC) e European Centre for
DiseasePreventionandControl (ECDC), além do site da Organização Mundial da
Saúde (OMS). A intenção é angariar o maior volume de evidências possível
em tempo hábil.
Estratégias de busca
Bases Primárias
Numa estratégia de busca preliminar, realizamos buscas estruturadas
na base de dados Medline (via Pubmed) e Embase.
As buscas foram realizadas no dia 19 de março de 2020, por questão
de pesquisa. As estratégias de busca conduzidas estão detalhadas no
Quadro 7 abaixo.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 7: Estratégias de busca conduzidas nas bases de dados
Base de
dados
(data da
busca)
Estratégia de busca
Resultado
(N),
referências
Medline
(19/03/2020)
("Ibuprofen"[Mesh] OR ibuprofen OR ibuprofen anvil OR
alivium OR buscopan OR buscopan OR algiflex OR
algireumatol OR nurofen OR spidlen OR ibuflex) AND
("novel coronavirus" OR covid-19 OR "covid 19" OR covid-
19 OR sars-cov-2 OR "sarscov 2")
Resultado: 1
2
Embase
(18/03/2020)
('ibuprofen'/exp OR 'ibuprofen' OR 'ibuprophen') AND
[embase]/lim
AND
('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR 'sars-cov-2')
AND [embase]/lim
Resultado: 1
Resultados
Resultados relacionados à utilização de ibuprofeno em pacientes com
COVID-19
Por meio da busca na Base de dados Medline e Embase, dois títulos
foram identificados. Outras duas referências foram identificadas por busca
manual. Após a leitura dos textos completos, três estudos foram
considerados elegíveis para a síntese narrativa (103–105). O fluxograma de
seleção está exibido na Figura 11.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 11: Fluxograma de seleção dos artigos.
Os estudos incluídos foram duas cartas ao editor e um estudo pré-
clínico. As principais características dos estudos são sumarizadas na Tabela
11.
Veljkovic et al. (2020) realizaram um estudo por meio da metodologia
de espectro informacional (informationalspectrummethod - ISM), um
método virtual de espectroscopia para análise de proteínas. O estudo
publicado dia 27 de janeiro, no intuito de entender a composição do vírus
SARS-CoV-2 e possíveis alvos -terapêuticos para vacinas e medicamentos. O
estudo identificou semelhanças com os outros vírus da mesma família (SARS-
CoV e MERS-CoV). O SARS-CoV-2 está altamente relacionado ao SARS-CoV e, em
menor grau, ao MERS-CoV e tem como receptor a enzima conversora da
angiotensina 2 (ECA 2). Os autores também indicam que possivelmente a
proteína humana actina participe na ligação do covid-19 nas células e
medicamentos que interagem com a proteínaactina (como oibuprofeno)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
devem ser investigados como possível terapia para o tratamento da infecção
do Covid-19. No entanto, os autores reconhecem que são necessárias mais
pesquisas sobre essas questões(105).
Fang et al. (2020) escreveram uma carta ao editor da revista The
Lancet Respiratory Medicine, com informações de pacientes com diabetes e
hipertensão que foram infectados com o SARS-CoV-2. Os autores chamam a
atenção para o fato de que as comorbidades mais frequentes relatadas em
pacientes com COVID-19 são geralmente tratadas com inibidores da enzima
de conversão da angiotensina (ECA). Sabe-se que o SARS-CoV-2 se liga às
células-alvo através desta enzima (ECA 2), e quea expressão da ECA 2 é
substancialmente aumentada em pacientes com diabetes e hipertensão, que
são tratados com inibidores da ECA e bloqueadores dos receptores da
angiotensina (BRA). Dessa forma, os autores formularam a hipótese de que
medicamentos anti-inflamatórios, como o ibuprofeno, poderiam facilitar e
piorar as infecções por SARS-CoV-2. Medicamentos como ibuprofeno e
tiazolidinedionas(pioglitazona, rosiglitazona, troglitazona e ciglitazona)
também aumentam a expressão da ECA 2 (103). No entanto, o tratamento
com ibuprofeno e medicamentos inibidores da ECA não foram avaliados em
nenhum dos estudos incluídos pelo autor.
Outro pesquisador, Michael Day, escreveu uma carta aos editores da
revista The BMJ, informando a opinião de cientistas e médicos que apoiam o
uso de paracetamol (acetaminofeno) ao invés de ibuprofeno. Foi relatado
que houve quatro casos de pacientes jovens com Covid-19 e sem problemas
de saúde subjacentes, os quais desenvolveram sintomas graves após o uso
de anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) no estágio inicial de seus
sintomas. Os pesquisadores relatam que há evidências de que doenças
prolongadas ou complicações de infecções respiratórias podem ser mais
comuns quando os AINEs são usados - complicações respiratórias ou
sépticas e complicações cardiovasculares. Mencionam também, que as
propriedades anti-inflamatórias do ibuprofeno podem atenuar o sistema
imunológico, o que pode retardar o processo de recuperação dos pacientes.
Também acrescentam que é provável, com base nas semelhanças entre o
novo vírus (SARS-CoV-2) e o SARS-CoV, que o novo reduza uma enzima chave
que regula parcialmente a concentração de água e sal no sangue,
contribuindo para a pneumonia observada nos casos graves(104).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
O CDC e ECDC até o momento não emitiram opinião sobre a utilização
do ibuprofeno nos pacientes infectados com Covid-19.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) e algumas autoridades
reguladoras, como a European Medicines Agency (EMA), o National Health
Service (NHS) do Reino Unido, a Agência Espanhola de Medicamentos e
Produtos Sanitários (AEMPS) na Espanha e o Health
ProductsRegulatoryAuthority (HPRA) na Irlanda declararam que atualmente
não há evidências para confirmar agravamento da infecção por SARS-CoV-2
com oibuprofeno ou outros AINEs. A EMA recomenda ainda quenos casos de
febre ou dor em pacientescom Covid-19, os profissionais considerem as
opções disponíveis, incluindo paracetamol, dipirona e AINEs. O NHS não
aconselha a suspensão do tratamento com ibuprofeno, mas nos casos de
iniciar o tratamento é preferível que priorizem o uso de paracetamol para
tratar os sintomas da infecção(106).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 11: Características dos estudos selecionados e principais resultados.
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados Risco de viés
Fang et
al., 2020
Carta ao
editor
Dados de três
estudos
(53,107,108)
(4) 52 pacientes com Covid-19 em UTI, destes houve 32 óbitos (22% tinham
doenças cerebrovasculares e 22% tinham diabetes.
(5) 1099 pacientes com Covid-19, destes 173 tinham doença grave com
comorbidades de hipertensão (23,7%), diabetes mellitus (16,2%), doenças
coronárias (5,8%) e doença cerebrovascular (3%).
(6) 140 pacientes internados com Covid-19, destes 30% tinham
hipertensão e 12% tinham diabetes.
Possível relação com o consumo de medicamentos inibidores da ECA 2,
medicamentos que aumentam a expressão desta enzima, como
ibuprofeno, com o aumento do risco de desenvolver Covid-19 grave e
fatal.
A hipótese não foi comprovada, pois não foi avaliado nos estudos.
Alto (carta ao editor)
Veljkovic
et al.,
2020
Pré-clínico
(informational
spectrum
method – ISM)
Sequências de
proteínas de
superfície S1 de 8
humanos com Covid-
19, depositadas no
banco de dados
GISAID disponível ao
público (avaliado em
19 de janeiro de
2020)
As proteínas S1 dos vírus SARS-CoV-2, SARS-CoV e MERS-CoV codificam
informações comum.
O SARS-CoV-2 tem como receptor a enzima conversora da angiotensina 2
(ECA 2).
É provável que a proteína humana actina participe na ligação do SARS-
CoV-2 nas células dos hospedeiros.
Medicamentos que interagem com a proteína actina (como o ibuprofeno)
devem ser investigados como possível terapia para o tratamento de
Covid-19.
Alto (estudo pré-clínico
descritivo)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
População Resultados Risco de viés
Day et
al., 2020
Carta ao
editor
Opinião de
especialista
Relato de 4 jovens com Covid-19 e sem comorbidades desenvolveram
sintomas graves após o uso de AINEs no início do tratamento da infecção.
Complicações respiratórias ou sépticas e complicações cardiovasculares
podem ser mais comum quando os AINEs são usados.
As propriedades anti-inflamatórias do ibuprofeno podem atenuar o
sistema imunológico e retardar o processo de recuperação dos pacientes.
É provável, com base nas semelhanças entre o novo vírus (SARS-CoV-2) e
o SARS-CoV, que o SARS-CoV-2 reduza uma enzima chave que regula
parcialmente a concentração de água e sal no sangue, contribuindo para
a pneumonia observada nos casos graves.
Alto (carta ao editor)
AINEs: anti-inflamatórios não esteroidais.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Considerações finais e Recomendações
São conhecidos os efeitos dos medicamentos AINEs em ocultar os
sintomas de uma piora de infecção, como relatado na maioria das bulas destes
medicamentos. Uma pesquisa da Agência Nacional Francesa de Segurança de
Medicamentos e Produtos de Saúde (ANSM) indicou que a varicela e algumas
infecções bacterianas podem ser agravadas com uso de AINEs, ibuprofeno e
cetoprofeno. Desde então o comitê de segurança da EMA (PRAC) iniciou uma
revisão de todos os dados disponíveis sobre estes medicamentos para verificar
se é necessária alguma medida adicional (109). Este estudo ainda não foi
concluído, até o momento orientam que esses medicamentos sejam usados na
menor dose eficaz pelo menor período possível e que cada caso deve ser
avaliado separadamente, considerando os benefícios e riscos dos
medicamentos.
A base para a suspeita da relação prejucicial do ibuprofeno nos pacientes
com Covid-19 surgiu da publicação de Fang et al. (2020) (103), uma carta ao
editor mencionando que o uso de inibidores da ECA, bloqueadores dos
receptores da angiotensina, tiazolidinedionas e ibuprofeno poderiam exacerbar
o processo COVID-19. No entanto, os autores explicitamente formularam isso
como uma hipótese não comprovada por estudo científico.
Portanto, até o momento, não há evidência científica que estabeleça uma
relação entre o ibuprofeno e a piora dos pacientes com Covid-19. Os estudos
mencionados neste documento são de muito baixa qualidade, são opiniões de
especialista e hipóteses não confirmadas em estudos científicos. Há muita
incerteza na relação risco-benefício do uso de ibuprofeno nos pacientes com
Covid-19. No entanto por se tratar de doença desconhecida e causadora de uma
pandemia, por precaução e segurança, a maioria dos pesquisadores, médicos e
autoridades reguladoras de medicamentos têm orientado que o tratamento
destes pacientes seja priorizado com paracetamol e não recomendam a
suspensão do tratamento com ibuprofeno naqueles que já fazem o uso para
outras condições, até que surjam novas evidências sobre os efeitos nocivos do
ibuprofeno nas infecções por SARS-CoV-2.
Recomendação
Nos casos de Covid-19 priorizar o uso de paracetamol ou dipirona para
tratamento sintomático. Aqueles que atualmente usam AINEs (como
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
ibuprofeno e naproxeno) para tratar suas doenças crônicas não devem
interromper o tratamento e devem falar com profissional de saúde se tiverem
alguma dúvida sobre a troca de medicamentos.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
18 APÊNDICE 6
Qual a eficácia, segurança e informações de uso de uso dos antimaláricos
(cloroquina e hidroxicloroquina) em pacientes com COVID-19?
Estratégias de busca
Bases Eletrônicas
As buscas foram realizadas no dia 26de março de 2020. As estratégias de
busca conduzidas estão detalhadas no Quadro 8 abaixo e foram extraídas de
uma revisão sistemática rápida.
Quadro 8:Bases de dados e estratégias de busca utilizadas
Base de dados Estratégia de busca Resultado
MEDLINE (via PubMed) #1 "Coronavirus"[Mesh] OR "COVID-19" OR (COVID) OR
(Coronavirus) OR (SARS-CoV-2) OR (Coronaviruses) OR
(Deltacoronavirus) OR (Deltacoronaviruses) OR "Munia
coronavirus HKU13" OR (Coronavirus HKU15) OR
(Coronavirus, Rabbit) OR (Rabbit Coronavirus) OR
(Coronaviruses, Rabbit) OR (Rabbit Coronaviruses) OR
"Bulbul coronavirus HKU11" OR "Thrush coronavirus HKU12"
#2 "Hydroxychloroquine"[Mesh] OR (Hydroxychloroquine)
OR (Oxychlorochin) OR (Oxychloroquine) OR
(Hydroxychlorochin) OR (Plaquenil) OR (Hydroxychloroquine
Sulfate) OR "Hydroxychloroquine Sulfate (1:1) Salt" OR
(Hidroxicloroquina) OR (Hydroxychloroquine) OR
(Hydroxychloroquinum) OR (Oxichlorochine) OR
(Oxichloroquine) OR "Chloroquine"[Mesh] OR Chlorochin OR
Cloroquina OR Cloroquine OR Chloroquine OR
"Antimalarials"[Mesh] OR (Antimalarials) OR (Antimalarial
Agents) OR (Agents, Antimalarial) OR (Antimalarial Drugs) OR
(Drugs, Antimalarial) OR (Anti-Malarials) OR (Anti Malarials)
OR “(N4-(7-Chloro-4-quinolinyl)-N1,N1-diethyl-1,4-
pentanediamine)” OR Hydroquin OR Axemal OR Dolquine OR
Quensyl OR Quinoric
#3 #1 AND #2
61
Embase (via Elsevier) #1 'coronavirinae' OR 'coronavirinae'/exp OR coronavirinae
OR 'corona virus'/exp OR 'corona virus' OR 'coronavirus'/exp
OR coronavirus OR 'covid-19' OR covid OR 'sars-cov-2' OR
coronaviruses OR deltacoronavirus OR deltacoronaviruses
OR 'munia coronavirus hku13' OR 'coronavirus hku15' OR
'coronavirus, rabbit' OR 'rabbit coronavirus' OR
'coronaviruses, rabbit' OR 'rabbit coronaviruses' OR 'bulbul
coronavirus hku11' OR 'thrush coronavirus hku12'
#2 'hydroxychloroquine' OR 'hydroxychloroquine'/exp OR
hydroxychloroquine OR '7 chloro 4 [4 [ethyl (2 hydroxyethyl)
amino] 1 methylbutylamino] quinoline'/exp OR '7 chloro 4 [4
[ethyl (2 hydroxyethyl) amino] 1 methylbutylamino]
24
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
quinoline' OR '7 chloro 4 [4 [ethyl (2 hydroxyethyl) amino] 1
methylbutylamino] quinoline diphosphate'/exp OR '7 chloro
4 [4 [ethyl (2 hydroxyethyl) amino] 1 methylbutylamino]
quinoline diphosphate' OR 'chloroquinol'/exp OR
chloroquinol OR 'ercoquin'/exp OR ercoquin OR
'hydrochloroquine'/exp OR hydrochloroquine OR
'hydrocloroquine'/exp OR hydrocloroquine OR
'oxychloroquine'/exp OR oxychloroquine OR 'quensyl'/exp
OR quensyl OR 'sn 8137'/exp OR 'sn 8137' OR oxychlorochin
OR hydroxychlorochin OR plaquenil OR 'hydroxychloroquine
sulfate' OR 'hydroxychloroquine sulfate (1:1) salt' OR
hidroxicloroquina OR hydroxychloroquinum OR
oxichlorochine OR oxichloroquine OR 'chloroquine' OR
'chloroquine'/exp OR chloroquine OR '4 (4 diethylamino 1
methylbutylamino) 7 chlorchinolin diphosphate' OR '4 (4
diethylamino 1 methylbutylamino) 7 chlorchinolin sulfate' OR
'4 (4 diethylamino 1 methylbutylamino) 7 chlorchinolin
sulfate' OR '4 (4 diethylamino 1 methylbutylamino) 7
chloroquinoline' OR '7 chloro 4 (4 diethylamino 1
methylbutylamino) quinoline' OR '7 chloro 4 (4 diethylamino
1 methylbutylamino) quinoline diphosphate' OR '7 chloro 4
(4 diethylamino 1 methylbutylamino) quinoline' OR 'a-cq' OR
amokin OR amokine OR anoclor OR aralan OR aralen OR
'aralen hydrochloride' OR 'aralen phosphate' OR aralene OR
arechin OR arechine OR arequine OR arthrochin OR
arthrochine OR arthroquine OR artrichin OR artrichine OR
artriquine OR avloclor OR avoclor OR bemaphata OR
bemaphate OR bemasulph OR bipiquin OR cadiquin OR
chemochin OR chemochine OR chingamine OR chingaminum
OR chloraquine OR chlorochin OR chlorochine OR chlorofoz
OR chloroquin OR 'chloroquin phosphate' OR 'chloroquine
diphosphate' OR 'chloroquine disulfate' OR 'chloroquine
disulphate' OR 'chloroquine hydrochloride' OR 'chloroquine
phosphate' OR 'chloroquine streuli' OR 'chloroquine sulfate'
OR 'chloroquine sulphate' OR chloroquinesulphate OR
'chloroquinidiphosphas' OR 'chloroquinumdiphosphoricum'
OR chlorquin OR chlorquine OR choloquine OR 'choroquine
sulfate' OR 'choroquine sulphate' OR cidanchin OR 'clo-kit
junior' OR clorichina OR clorichine OR cloriquine OR
clorochina OR delagil OR delagyl OR dichinalex OR diclokin
OR diquinalex OR diroquine OR emquin OR genocin OR
gontochin OR gontochine OR gontoquine OR heliopar OR
imagon OR iroquine OR klorokin OR klorokine OR
klorokinfosfat OR lagaquin OR malaquin OR malarex OR
malarivon OR malaviron OR maliaquine OR maquine OR
mesylith OR mexaquin OR mirquin OR nivachine OR nivaquin
OR nivaquine OR 'nivaquine (b)' OR 'nivaquine b' OR
'nivaquinedp' OR 'nivaquine forte' OR 'p roquine' OR
quinachlor OR quingamine OR repal OR resochen OR
resochene OR resochin OR 'resochin junior' OR resochina OR
resochine OR resochinon OR resoquina OR resoquine OR
reumachlor OR roquine OR 'rp 3377' OR rp3377 OR sanoquin
OR sanoquine OR silbesan OR siragan OR sirajan OR 'sn
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
7618' OR sn7618 OR solprina OR solprine OR tresochin OR
tresochine OR tresoquine OR trochin OR trochine OR
troquine OR 'w 7618' OR w7618 OR 'win 244' OR win244 OR
'antimalarial agent'/exp OR 'antimalarial agent' OR 'anti
malaria drug'/exp OR 'anti malaria drug' OR 'antimalaria
agent'/exp OR 'antimalaria agent' OR 'antimalaria drug'/exp
OR 'antimalaria drug' OR 'antimalaria drug, synthetic'/exp OR
'antimalaria drug, synthetic' OR 'antimalarial'/exp OR
antimalarial OR 'antimalarial drug'/exp OR 'antimalarial drug'
OR 'antimalarials'/exp OR antimalarials OR 'antipaludean
agent'/exp OR 'antipaludean agent' OR 'antiplasmodic
agent'/exp OR 'antiplasmodic agent' OR 'synthetic
antimalaria agent'/exp OR 'synthetic antimalaria agent'
#3 #1 AND #2
#4 #3 AND [embase]/lim NOT ([embase]/lim AND
[medline]/lim)
Clinicaltrials.gov #1 "COVID-19" OR (COVID) OR (Coronavirus) OR (SARS-CoV-2)
OR (Coronaviruses) OR (Deltacoronavirus) OR
(Deltacoronaviruses)
#2 Hydroxychloroquine OR Oxychlorochin OR
Oxychloroquine OR Hydroxychlorochin OR Plaquenil OR
Chlorochin OR Cloroquina OR Cloroquine OR chloroquine
OR Antimalarials OR Antimalarial
#3 #1 AND #2
27
Cochrane Library #1 MeSH descriptor: [Coronavirus] explode all trees
#2 "COVID-19" OR (COVID) OR (Coronavirus) OR (SARS-CoV-2)
OR (Coronaviruses) OR (Deltacoronavirus) OR
(Deltacoronaviruses) OR "Munia coronavirus HKU13" OR
(Coronavirus HKU15) OR (Coronavirus, Rabbit) OR (Rabbit
Coronavirus) OR (Coronaviruses, Rabbit) OR (Rabbit
Coronaviruses) OR "Bulbul coronavirus HKU11" OR "Thrush
coronavirus HKU12"
#3 #1 OR #2
#4 MeSH descriptor: [Hydroxychloroquine] explode all trees
#5 MeSH descriptor: [Chloroquine] explode all trees
#6 MeSH descriptor: [Antimalarials] explode all trees
#7 (Hydroxychloroquine) OR (Oxychlorochin) OR
(Oxychloroquine) OR (Hydroxychlorochin) OR (Plaquenil) OR
(Hydroxychloroquine Sulfate) OR "Hydroxychloroquine
Sulfate (1:1) Salt" OR (Hidroxicloroquina) OR
(Hydroxychloroquine) OR (Hydroxychloroquinum) OR
(Oxichlorochine) OR (Oxichloroquine) OR Chlorochin OR
Cloroquina OR Cloroquine OR Chloroquine OR
(Antimalarials) OR (Antimalarial Agents) OR (Agents,
Antimalarial) OR (Antimalarial Drugs) OR (Drugs,
Antimalarial) OR (Anti-Malarials) OR (Anti Malarials) OR "(N4-
(7-Chloro-4-quinolinyl)-N1,N1-diethyl-1,4-pentanediamine)"
OR Hydroquin OR Axemal OR Dolquine OR Quensyl OR
Quinoric OR Plaquenil
#8 #4 OR #5 OR #6 OR #7
#9 #3 AND #8
2
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
LILACS #1 MH:"Coronavirus" OR MH:B04.820.504.540.150$ OR
(Coronavirus) OR "COVID-19" OR (COVID) OR (SARS-CoV-2)
OR (Deltacoronavirus) OR (Coronaviruses)
#2 MH:"Hydroxychloroquine" OR MH:"Hidroxicloroquina" OR
MH:D03.633.100.810.050.180.350$ OR (Hydroxychloroquine)
OR (Hidroxicloroquina) OR (Hydroxychlorochin) OR
(Hydroxychloroquine Sulfate) OR "Hydroxychloroquine
Sulfate (1:1) Salt" OR (Oxychlorochin) OR (Oxychloroquine)
OR (Plaquenil) OR (Oxicloroquina) OR MH:"Cloroquina" OR
MH:"Chloroquine" OR MH:D03.633.100.810.050.180$ OR
(Cloroquina) OR (Chloroquine) OR (Aralen) OR (Arechine) OR
(Arequin) OR (Chingamin) OR (Chlorochin) OR (Chloroquine
Sulfate) OR (Chloroquine Sulphate) OR (Khingamin) OR
(Nivaquine) OR (Sulfate, Chloroquine) OR (Sulphate,
Chloroquine) OR MH:"Antimaláricos" OR MH:"Antimalarials"
OR MH:D27.505.954.122.250.100.085$ OR (Antimaláricos) OR
(Antimalarials) OR (Agents, Antimalarial) OR (Anti Malarials)
OR (Anti-Malarials) OR (Antimalarial Agents) OR (Antimalarial
Drugs) OR (Drugs, Antimalarial)
#3 #1 AND #2
0
Open Grey
(www.opengrey.eu)
"COVID-19" OR (COVID) OR (Coronavirus) OR (SARS-CoV-2)
OR (Coronaviruses) OR (Deltacoronavirus) OR
(Deltacoronaviruses)
76
ICTRP-WHO* #1 "COVID-19" OR (COVID) OR (Coronavirus) OR (SARS-CoV-2)
OR (Coronaviruses) OR (Deltacoronavirus) OR
(Deltacoronaviruses)
#2 Hydroxychloroquine OR Oxychlorochin OR
Oxychloroquine OR Hydroxychlorochin OR Plaquenil OR
Chlorochin OR Cloroquina OR Cloroquine OR chloroquine
OR Antimalarials OR Antimalarial
#3 #1 AND #2
33
Total --- 223
*WHO-ICTRP - a busca foi feita em 19 de março de 20120, pois esta base de registros de estudos
clínicoestava temporariamente indisponível no dia 26 de março de 2020.
Resultados
Por meio das estratégias acima, foram recuperadas 223 referências, e
após eliminação de sete duplicatas, 216 referências foram avaliadas por meio
dos títulos e resumos. Após esta primeira fase de seleção, 30 referências
elegíveis foram avaliadas na íntegra e a elegibilidade foi confirmada. Sendo
assim, 30 estudos foram considerados elegíveis, sendo um ensaio clínico aberto
não randomizado com dados parciais (110), um ensaio clínico aberto
randomizado (111) e 28 estudos clínicos em andamento. Os registros dos
estudos clínicos em andamento serão mais detalhados a seguir. O fluxograma
PRISMA de seleção dos estudos é exibido na Figura 12.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 12:Fluxograma PRISMA com o processo de seleção dos estudos.
O Quadro 9apresenta os aspectos metodológicos e os principais achados
de dos dois estudos clínicos com resultados disponíveis
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 9:Aspectos metodológicos e principais achados dos dois estudos
incluídos (extraído de Riera 2020).
Estudo Chen 2020 Gautret 2020
Desenho Ensaio clínico aberto randomizado
(NCT04261517)
Ensaio clínico aberto não
randomizado
(EU ClinicalTrialsRegister 2020-
000890-25)
População /
Condição de
interesse
• Pacientes hospitalizados
com diagnóstico
documentado de infecção
por COVID-19
• > 18 anos de idade
• Pacientes hospitalizados
com diagnóstico
documentado de infecção
por COVID-19
• > 12 anos de idade
Intervenção • Hidroxicloroquina
400mg/1x dia por 5 dias (n
= 15)
• Tratamento padrão (n = 15)
• Hidroxicloroquina 200mg -
3 vezes/dia por 10 dias (n =
20)
• Hidroxicloroquina 200mg -
3 vezes/dia por 10 dias
associada a azitromicina
(500mg 1x/dia +
250mg/dia por 4 dias) (n =
6)
• Tratamento padrão (n =
16)
Financiament
o
Público (Shanghai Public Health
Clinical Center)
Público (governo Francês)
Ausência de
detecção viral
em swab de
orofaringe
por PCR
• Após 7 dias de tratamento:
86,7% (13/15) no grupo
hidroxicloroquina estava
sem detecção viral versus
93,3% (14/15) no grupo
controle (p > 0,05)
• Após 14 dias, todos os 30
pacientes apresentaram o
exame negativo
• Após 6 dias de tratamento:
70% do grupo
hidroxicloroquina estava
sem detecção viral versus
12,5% no grupo controle (p
= 0,001)
• Análise post-hoc: 100% do
grupo hidroxicloroquina +
azitromicina (n = 6) versus
57,1% no grupo
hidroxicloroquina isolada
versus 12,5% no grupo
tratamento padrão.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Chen 2020 Gautret 2020
Eventos
adversos
• Grupo hidroxicloroquina:
quatro eventos
○ Diarreia (n = 2)
○ Piora do quadro
clínico com
descontinuidade do
tratamento (n= 1)
○ Aumento transitório
de
aspartatoaminotran
sferase (n=1)
• Grupo controle: 3 eventos
○ Aumento da
creatinina sérica
(n=1)
○ Anemia (n=1)
○ Aumento transitório
de
aspartatoaminotran
sferase (n = 1).
Não avaliado
Tempo até a
negativação
da carga viral
(PCR)
• Grupo hidroxicloroquina:
Mediana 4 dias (1º quartil =
1; 3º quartil = 9)
• Grupo controle: Mediana 2
dias (1º quartil = 1; 3º quartil
= 4).
Não avaliado
Progressão
radiológica
• Grupo hidroxicloroquina:
33% (5/15) apresentaram
melhora radiológica após 3
dias de seguimento e 100%
após 14 dias.
• Grupo controle: 46.7%
apresentaram melhora
radiológica (7/15) após 3
dias de seguimento e 100%
após 14 dias.
Não avaliado
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Chen 2020 Gautret 2020
Mortalidade Não houve nenhuma morte em
nenhum dos grupos em 14 dias de
seguimento.
Não relatado
Risco de viés Alto para viés de performance e
incerto para vieses de seleção e
detecção (Tabela de Risco de Viés
da Cochrane).
Risco de viés geral: sério (ROBINS-
I)
PCR: polymerasechainreaction (reação em cadeia da polimerase)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
O julgamento do risco de viés dos estudos incluídos, bem como as
justificativas para cada julgamento, está apresentado nos Quadros 10 e 11.
Quadro 10:Risco de viés do ensaio clínico randomizado (111) utilizando a tabela
de Risco de Viés da Cochrane [Higgins 2019] (extraído de Riera 2002).
Domínio Julgamento geral para
o domínio
Comentários e justificativas
Geração da sequência Risco incerto Não relatado.
Sigilo de alocação Risco incerto Não relatado.
Mascaramento dos
participantes/equipe
Alto risco Estudo aberto.
Mascaramento do
avaliador dos
desfechos
Risco incerto Não está claro se o avaliador dos desfechos
foi mascarado.
Dados incompleto dos
desfechos
Baixo risco Apenas um participante do grupo
intervenção teve a hidroxicloroquina
descontinuada devido à piora do quadro
clínico. A análise realizada foi por intenção
por tratar.
Relato seletivo dos
desfechos
Baixo risco O registro do clinicaltrials.gov
(NCT04261517) foi publicado no dia
07/02/2020 e o período de inclusão de
participantes foi de 06/02 a 25/02. Apesar
deste atraso de um dia no registro, pelo
número de participantes e pela extensão de
recrutamento considerou-se que o
preenchimento do protocolo foi
prospectivo. Deste modo, julgou-se que os
desfechos primários foram pré-planejados e
relatados na publicação.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Outras fontes de vieses Baixo risco Não foi identificado nenhuma outra fonte de
viés aparente.
Quadro 11:Risco de viés do ensaio clínico não randomizado [Gautret 2020]
em andamento com resultados parciais publicados (ferramenta ROBINS-
I)* [Stern 2016].
Domínio Julgamento geral
para o domínio
Comentários e justificativas
Viés devido a fatores
de confusão
Risco de viés
sério
A média de idade dos participantes na linha de base
foi de 51,2 anos (desvio-padrão 18,7) no grupo
hidroxicloroquina e 37,3 (desvio-padrão 24,0) anos
no grupo controle. Esta diferença não foi
estatisticamente significante (p<0,06) porém não se
pode ignorar o fato de que houve um desbalanço
importante neste fator prognóstico. O fato de a
média de idade ser maior no grupo intervenção
pode indicar que foi dada a preferência à inclusão
de participantes com outros fatores de risco no
grupo tratamento.
Viés relacionados à
seleção dos
participantes no
estudo
Risco de viés
sério
O grupo intervenção foi recrutado em um centro
único (“The MéditerranéeInfectionUniversity
Hospital Institute in Marseille”) e o grupo controle foi
recrutado em outros centros
(“Controlswithouthydroxychloroquinetreatmentwere
recruited in Marseille, Nice, AvignonandBriançon
centers, alllocated in South France”). Esta
característica aumenta o risco de viés
consideravelmente, pois as co-intervenções e as
condições dos centros podem ser bem distintas,
gerando um desbalanço entre os grupos na linha de
base e durante a evolução do estudo.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Domínio Julgamento geral
para o domínio
Comentários e justificativas
Viés na classificação
das intervenções
Risco de viés
baixo
Não houve risco associado a classificação das
intervenções. O estudo foi prospectivo.
Viés devido a desvio
das intervenções
Risco de viés
sério
Estudo aberto, no qual seis dos 26 pacientes (23%)
do grupo hidroxicloroquina também receberam
azitromicina como co-intervenção. Além disso, co-
intervenções não foram controladas e
provavelmente não foram distribuídas de modo
homogêneas entre os grupos de intervenção
comparados.
Viés devido à perda
de informação
(relato incompleto
dos desfechos)
Risco de viés
sério
Seis dos 26 pacientes (23%) do grupo
hidroxicloroquina não foram analisados para o
desfecho relatado. Apesar de terem sido relatados
como “perdas”, o autor parecer ter realizado uma
análise per protocol da intervenção.
Viés relacionado à
avaliação/mensuraç
ão dos desfechos
Risco de viés
moderado
Estudo aberto. Não foi descrito quem realizou a
avaliação dos desfechos. Apesar de o desfecho ser
laboratorial, os procedimentos de coleta dos swabs
podem ser diferentes a depender do conhecimento
sobre a alocação do participante.
Viés relacionado ao
relato dos desfechos
Risco de viés
sério
Desfechos clínicos planejados não foram relatados e
o time-point principal relatado no estudo (6 dias)
não foi planejado no protocolo disponível [EU
ClinicalTrialsRegister 2020-000890-25].
Viés geral Risco de viés
sério
O estudo possui risco de viés sério para vários
domínios considerados na avaliação.
Utilizamos a abordagem GRADE para avaliar a certeza no conjunto final
de evidências obtidas pelo ensaio clínico randomizado incluído nesta revisão e
foi construída uma tabela-resumo com os resultados (Quadro 12). Para todos
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
os desfechos considerados por esta revisão, a evidência tem certeza muito
baixa. A certeza foi rebaixada em dois níveis devido à imprecisão relacionada às
estimativas dos resultados e em dois níveis devido ao alto risco de viés atribuído
ao estudo incluído. Isso significa que não temos certeza sobre qualquer efeito
da hidroxicloroquina para pacientes com COVID-19.
Quadro 12: Avaliação da Qualidade da evidência (GRADE)
Hidroxicloroquina comparada com tratamento convencional para infecção
por COVID-19
Paciente ou população: COVID-19
Cenário: Pacientes hospitalizados
Intervenção: Hidroxicloroquina
Compariador: Tratamento convencional
Desfechos
Efeitosabsolutosantecipados*
(IC95%)
Efeitorel
ativo
( IC 95%)
№ de
particip
antes
(estudo
s)
Certezanaev
idência
(GRADE)
Comentários
Risco com
tratamentocon
vencional
Risco com
hidroxiclor
oquina
Mortalidade
relacionadacom
COVID-19
seguimento: 14
dias
- - -
30
(1 ECR)
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXAa,b
Os autores não
relataram mortes
nos dois grupos
aos 14 dias de
acompanhament
o.
Mortalidadegeral
seguimento: 14 dias
- - -
30
(1 ECR)
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXAa,b
Os autores não
relataram mortes
nos dois grupos
aos 14 dias de
acompanhament
o.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Hidroxicloroquina comparada com tratamento convencional para infecção
por COVID-19
Paciente ou população: COVID-19
Cenário: Pacientes hospitalizados
Intervenção: Hidroxicloroquina
Compariador: Tratamento convencional
Desfechos
Efeitosabsolutosantecipados*
(IC95%)
Efeitorel
ativo
( IC 95%)
№ de
particip
antes
(estudo
s)
Certezanaev
idência
(GRADE)
Comentários
Risco com
tratamentocon
vencional
Risco com
hidroxiclor
oquina
Eventos
adversos(quaisquer)
seguimento: 14 dias
- - -
30
(1 ECR)
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXAa,c
Houve três
eventos adversos
menores no
grupo controle
(aumento da
creatinina,
anemia, elevação
do
aspartatoaminotr
ansferase) e
quatro eventos
adversos
menores no
grupo
hidroxicloroquina
(diarreia [2],
interrupção do
tratamento
devido à
deterioração do
estado clínico [1] e
elevação do
aspartatoaminotr
ansferase [1].
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Hidroxicloroquina comparada com tratamento convencional para infecção
por COVID-19
Paciente ou população: COVID-19
Cenário: Pacientes hospitalizados
Intervenção: Hidroxicloroquina
Compariador: Tratamento convencional
Desfechos
Efeitosabsolutosantecipados*
(IC95%)
Efeitorel
ativo
( IC 95%)
№ de
particip
antes
(estudo
s)
Certezanaev
idência
(GRADE)
Comentários
Risco com
tratamentocon
vencional
Risco com
hidroxiclor
oquina
Desfecho
laboratorialNega
tivação de
detecção viral
(PCR)
seguimento: 7
dias
- - -
30
(1 ECR)
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXAa,c
Não foram
relatados dados
suficientes para
análises. A taxa de
negativação de
carga viral foi de
86,7% (13/15) no
grupo
hidroxicloroquina
versus 93,3%
(14/15) no grupo
controle (p> 0,05).
O ensaio clínico
não randomizado
também incluído
nesta revisão
[Gautret 2020]
relatou taxa de
negativação de
carga viral de 70%
do grupo
hidroxicloroquina
versus 12,5% no
grupo controle (p
= 0,001, após 6
dias)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Hidroxicloroquina comparada com tratamento convencional para infecção
por COVID-19
Paciente ou população: COVID-19
Cenário: Pacientes hospitalizados
Intervenção: Hidroxicloroquina
Compariador: Tratamento convencional
Desfechos
Efeitosabsolutosantecipados*
(IC95%)
Efeitorel
ativo
( IC 95%)
№ de
particip
antes
(estudo
s)
Certezanaev
idência
(GRADE)
Comentários
Risco com
tratamentocon
vencional
Risco com
hidroxiclor
oquina
Desfecho
laboratorialTemp
o para
negativação de
detecção viral
(PCR)
seguimento: 7
dias
- - -
30
(1 ECR)
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXAa,c
Não foram
relatados dados
suficientes para
análises. Duração
média de infecção
no grupo
hidroxicloroquina
foi de 4 dias (1º
quartil = 1; 3º
quartil = 9) versus
2 dias (1º quartil =
1; 3º quartil = 4) no
grupo controle.
* O risco no grupo de intervenção (e seu intervalo de confiança de 95%) é baseado no risco assumido no grupo
comparador e no efeito relativo da intervenção (e seu IC de 95%).IC: Intervalo de confiança ECR: ensaio clínico
randomizado PCR: PolymeraseChianReaction(reação e polimerase em cadeia)
GRADE Working Group grades of evidence
High certainty: We are very confident that the true effect lies close to that of the estimate of the effect
Moderate certainty: We are moderately confident in the effect estimate: The true effect is likely to be close to the estimate
of the effect, but there is a possibility that it is substantially different
Low certainty: Our confidence in the effect estimate is limited: The true effect may be substantially different from the estimate
of the effect
Very low certainty: We have very little confidence in the effect estimate: The true effect is likely to be substantially different
from the estimate of effect
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Além dos estudos publicados, incluímos 28 registros de protocolo de
estudosclínicos. Estas propostas de estudos se encontram ainda incipientes
e sem resultados publicados. No entanto, são importantes para gerar uma
previsibilidade das tecnologias futuras. Nesses estudos, a cloroquina e a
hidroxicloroquina são comparadas a placebo, terapia convencional ou
antivirais. Os supracitados estudos estão mais bem detalhados no Quadro
13 abaixo.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 13:Características dos ensaios clínicos em andamento.
Estudo Status
Data Prevista
Início/Términ
o
Desenho Participantes (n) Intervenção Comparadores
Principais desfechos
de interesse
Financiamento
NCT04307693
Recrutand
o
11 de março
2020/ maio
2020
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(150)
Hidroxicloroquina
Lopinavir/ritonavi
r
Nenhuma
intervenção
Detecção/Carga viral
Tempo para melhora
clínica
Tempo para morte,
UTI ou ventilação
mecânica
Progressão para
suplementação de
O2
Eventos adversos
Asan Medical Center
NCT04318444
Ainda não
recrutando
março
2020/março
2020
ECR
Participantes que
possuíram contato
domiciliar ou sem
serviços hospitalares
com pacientes com
COVID-19
(1600)
Hidroxicloroquina Placebo
Número de casos
com infecção por
COVID-19
Número de casos
com sintomas de
infecção por COVID-
19
Columbia University
NCT04303507
Ainda não
recrutando
abril 2020/abril
2021
ECR
Participantes sem
diagnóstico prévio de
COVID-19
(40000)
Hidroxicloroquina
/Cloroquina
Placebo
Duração COVID-19
Número de casos
assintomáticos
Número de casos
sintomáticos
Gravidade de
sintomas
Universityof Oxford
NCT04315896
Ainda não
recrutando
23 março
2020/22 março
2021
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19 e quadro
respiratório grave
Hidroxicloroquina
Placebo
Mortalidade por
todas as causas
Duração da
hospitalização
Sanofi
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Status
Data Prevista
Início/Términ
o
Desenho Participantes (n) Intervenção Comparadores
Principais desfechos
de interesse
Financiamento
(500) Necessidade de
ventilação mecânica
Eventos adversos
NCT04323631
Ainda não
recrutando
março
2020/dezembr
o 2020
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(1116)
Hidroxicloroquina
Nenhum
tratamento
Número de
participantes com
infecção grave ou
morte
Rambam Health
Care Campus
NCT04318015
Ainda não
recrutando
01 abril 2020/
31 março 2021
ECR
Profissionais da saúde
que tiveram contato
com pacientes com
COVID-19
(400)
Hidroxicloroquina Placebo
Número de infecções
sintomáticas
Absenteísmo
Complicações
National Institute of
Respiratory
Diseases, Mexico /
Sanofi
NCT04316377
Ainda não
recrutando
março 2020/25
março 2023
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19,
hospitalizados e
quadro respiratório
grave
(202)
Hidroxicloroquina
Tratamento usual
Mortalidade
Duração da
hospitalização
Necessidade de
ventilação mecânica
Necessidade de UTI
Detecção/Carga viral
University Hospital,
Akershus
NCT04319900
Recrutand
o
5 março 2020/
25 junho 2020
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(100)
Cloroquina +
Favipiravir
Favipiravir
Tempo para melhora
dos sintomas
Beijing Chao Yang
Hospital
NCT04321616
Ainda não
recrutando
26 março
2020/novembr
o 2020
ECR
Pacientes
hospitalizados com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
Hidroxicloroquina
Remdesivir
Nenhum
tratamento
Mortalidade por
todas as causas
Necessidade de UTI
Oslo University
Hospital
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Status
Data Prevista
Início/Términ
o
Desenho Participantes (n) Intervenção Comparadores
Principais desfechos
de interesse
Financiamento
(700) Necessidade de
ventilação mecânica
NCT04308668
Recrutand
o
17 março /
maio 2020
ECR
Pacientes expostos a
algum caso de COVID-
19 (3000)
Hidroxicloroquina Placebo
Número de
participantes com
COVID-19
Gravidade dos casos
Hospitalização
Mortalidade
Descontinuação/Saíd
a do estudo
Universityof
Minnesota
NCT04321993
Ainda não
recrutando
março 2020/
julho 2021
ECNR
Pacientes
hospitalizados com
COVID-19 e doença
moderada/grave(1000)
Hidroxicloroquina
Lopinavir/ritonavi
r
Baricitinib
Sarilumab
Estado clínico
Mortalidade
Duração da doença
Nova Scotia Health
Authority
ChiCTR2000030718
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(80)
Hidroxicloroquina
Nenhum
tratamento
Mortalidade
Gravidade de quadro
respiratório
Tempo para
remissão
Detecção/Carga viral
Duração de suporte
com O2
Hubei Clinical
Research Center for
Emergency and
Resuscitation
ChiCTR2000029988
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19 e quadro
grave
(80)
Cloroquina Nenhum
tratamento
Mortalidade por
todas as causas
Duração da
hospitalização
Duração de
internação na UTI
Duração de
ventilação mecânica
Hubei Clinical
Research Center for
Emergency and
Resuscitation
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Status
Data Prevista
Início/Términ
o
Desenho Participantes (n) Intervenção Comparadores
Principais desfechos
de interesse
Financiamento
ChiCTR2000029939
*
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(100)
Cloroquina Nenhum
tratamento
Mortalidade
específica
Duração da
hospitalização
HwaMei Key
Research Fund
(2020HMZD18)
ChiCTR2000029935
*
Recrutand
o
Não relatado
Ensaio
clínico
com
braço
único
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(100)
Cloroquina
NA
Mortalidade
específica
HwaMei Key
Research Fund
(2020HMZD18)
ChiCTR2000029899
/
ChiCTR2000029898
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(100)
Hidroxicloroquina
Cloroquina
Tempo para “cura”
Mortalidade por
todas as causas
PekingUniversityThir
d Hospital
ChiCTR2000029868
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(200)
Hidroxicloroquina
Nenhum
tratamento
Detecção/Carga viral
SPH SHANGHAI
ZHONGXI
PHARMACEUTICAL
CO., LTD
ChiCTR2000029741
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(112)
Hidroxicloroquina
Lopinavir /
Ritonavir
Duração da
hospitalização
Proporção de casos
graves
Mortalidade por
todas as causas
Sun Yat-
SenUniversity
ChiCTR2000029740
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(78)
Hidroxicloroquina
Nenhum
tratamento
Detecção/Carga viral
The First Hospital of
Peking University
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Status
Data Prevista
Início/Términ
o
Desenho Participantes (n) Intervenção Comparadores
Principais desfechos
de interesse
Financiamento
ChiCTR2000029559
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(200)
Hidroxicloroquina Placebo Detecção/Carga viral
Renmin Hospital of
Wuhan University
ChiCTR2000029542
Recrutand
o
Não relatado ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(20)
Cloroquina
Nenhum
tratamento
Mortalidade por
todas as causas
Duração de
internação na UTI
Duração da
hospitalização
Sun Yatsen Memorial
Hospital of Sun
Yatsen University
NCT04321278
Ainda não
recrutando
23 março
2020/30 agosto
2020
ECR
Participantes com
diagnóstico provável
ou confirmado de
COVID-19
(440)
Hidroxicloroquina
Hidroxicloroquina
+ Azitromicina
Estado clínico
Mortalidade por
todas as causas
Duração da
hospitalização
Número de dias sem
ventilação mecânica
Hospital Israelita
Albert Einstein
NCT04303299
Ainda não
recrutando
15 março
2020/30
novembro
2020
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(80)
Oseltamivir +
Cloroquina
Diferentes
combinações de
Oseltamivir,
Darunavir,
Lopinavir e
Faviparivir
Detecção/Carga viral
Mortalidade
Número de dias com
ventilação mecânica
Rajavithi Hospital
NCT04322123
Ainda não
recrutando
6 abril 2020/30
agosto 2020
ECR
Participantes com
diagnóstico provável
ou confirmado de
COVID-19
(630)
Hidroxicloroquina
Hidroxicloroquina
+ Azitromicina
Estado clínico
Mortalidade por
todas as causas
Duração da
hospitalização
Necessidade de
intubação
Hospital do Coração
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Status
Data Prevista
Início/Términ
o
Desenho Participantes (n) Intervenção Comparadores
Principais desfechos
de interesse
Financiamento
NCT04324463
Ainda não
recrutando
1 abril 2020/30
setembro 2020
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(1500)
Cloroquina +
Azitromicina
Nenhuma
intervenção
Admissão hospitalar
ou morte
Necessidade de
ventilação mecânica
ou morte
Population Health
ResearchInstitute
NCT04304053
Recrutand
o
18 março
2020/15 junho
2020
ECR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(3040)
Hidroxicloroquina +
Darunavir
Nenhuma
intervenção
Incidência de casos
de COVID-19 em
contatos
FundacioLluita
Contra la SIDA
NCT04322396
Ainda não
recrutando
1
abril 2020/31
outubro 2020
E
CR
Participantes com
diagnóstico confirmado
de COVID-19
(226)
Hidroxicloroquina +
Azitromicina
Placebo
Estado
clínico
Mortalidade
Duração da
hospitalização
Chronic
Obstructive
Pulmonary Disease
Trial Network,
Denmark
NCT04323527
Recrutand
o
23 março
2020/31 agosto
2020
ECR
Participantes com
diagnóstico provável
ou confirmado de
COVID-19(440)
Cloroquina (baixa
dose)
Cloroquina (alta
dose)
Mortalidade
Duração da
hospitalização
Duração da
ventilação mecânica
Fundação de
Medicina Tropical Dr.
Heitor Vieira
Dourado
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
19 APÊNDICE 7
“Qual a eficácia e a segurança dos corticosteroides no tratamento de
pacientes com pneumonia associada ao COVID-19?”
Estratégias de busca
Bases Primárias
As estratégias de busca em cada base podem ser vistas no Quadro 14,
a seguir.
Quadro 14. Estratégias de busca nas bases de dados.
Base de dados Estratégia de busca
Medline via Pubmed ((((novel coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR covid - 19 OR
sars-cov-2 OR sarscov 2)))) AND ("Adrenal Cortex
Hormones"[Mesh] OR "Hydrocortisone"[Mesh] OR
"Prednisone"[Mesh] OR "Prednisolone"[Mesh] OR
"Beclomethasone"[Mesh] OR "Fluticasone"[Mesh] OR
"Budesonide"[Mesh] OR corticosteroids OR
"Methylprednisolone"[Mesh] OR methylprednisolone OR
corticoids OR cortisol OR Hydrocortisone OR prednisone OR
prednisolone OR beclomethasone OR fluticasone OR budesonide)
Data de busca: 18/03/2020
Embase Embase (18/03/2020)
('corticosteroid'/exp OR 'corticosteroid' OR 'hydrocortisone'/exp
OR 'hydrocortisone' OR 'prednisone'/exp OR 'prednisone' OR
'prednisolone'/exp OR 'prednisolone' OR 'beclomethasone'/exp
OR 'beclomethasone' OR 'fluticasone'/exp OR 'fluticasone' OR
'budesonide'/exp OR 'budesonide' OR 'corticosteroids'/exp OR
'corticosteroids' OR 'methylprednisolone'/exp OR
'methylprednisolone' OR 'corticoids' OR 'cortisol'/exp OR 'cortisol')
AND [embase]/lim
AND
('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related coronavirus' OR
'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel coronavirus' OR 'sars-cov2' OR
'sars-ncov' OR 'sars-cov-2') AND [embase]/lim
Data de busca: 18/03/2020
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
As buscas manuais e nas bases de dados retornaram um total de 276
estudos. Após a exclusão de duplicatas, 266 estudos foram avaliados pelos
títulos e resumos, de modo que 15 permaneceram para leitura completa.
Destes, 12 foram incluídos na síntese narrativa. O fluxo de seleção dos
estudos está ilustrado na Figura 13.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 13. Fluxograma de seleção da evidência.
A justificativa para exclusão dos estudos não contemplados
nesta revisão pode ser vista no Quadro 15.
Quadro 15. Justificativas de exclusão dos estudos.
Estudo Justificativa para exclusão
Arabi et al., 2020 Aborda o uso de corticosteroides em infecções respiratórias
virais. Não apresenta dados específicos para COVID-19.
Fu et al., 2020 (112) Não aborda terapêutica, apenas discute possíveis mecanismos
de desenvolvimento da doença.
Wang et al., 2020
(113)
Não avalia desfechos da terapia com corticosteroides, apenas faz
descrição do tratamento oferecido aos pacientes.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Dentre os estudos incluídos, dois eram estudos de coorte que
avaliaram desfechos clínicos de pacientes com COVID-19 confirmada em
diferentes hospitais da China (44,114); um era relato de caso sobre o
tratamento de COVID-19 em paciente imunossuprimido(115); três eram
séries de casos (53,54,116); duas eram recomendações da OMS e do CDC
quanto ao manejo de pacientes com COVID-19 (117,118); e quatro eram
comentários publicados em periódicos acerca do uso de corticosteroides em
pneumonia por COVID-19 (119–122). A sumarização dos resultados pode ser
vista no Quadro 19.
Ambas as coortes retrospectivas apresentaram qualidade
metodológica moderada, sendo que as reduções ocorreram no critério de
representatividade da amostra e comparabilidade da amostra. Os demais
estudos, por serem relato de caso, série de casos, opinião de especialistas e
recomendações baseadas em painel de especialistas, tiveram alto risco de
viés (Quadro 16).
As evidências geradas a partir do corpo de evidências tiveram
qualidade muito baixa, considerado que eram todos estudos observacionais
com alto risco de viés (Quadro 17).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 16. Sumarização dos estudos incluídos.
Estudo Desenho de Estudo População Resultados Risco de viés
Zhang et al.,
2020 (122)
Comentário
Recomendações de
atendimento nas
Clínicas de febre em
Wuhan, China
Glicocorticoides não são tratamento rotineiro.
Em casos de emergência, como de SpO2 <90%, pode-se administrar 5 a 10
mg de dexametasona ou 40 - 80 mg de metilprednisolona EV antes da
transferência a um hospital de referência.
Alto (opinião)
Huang et al.,
2020 (54)
Série de casos
41 pacientes com
diagnóstico de
COVID-19 atendidos
entre 16/12/2019 a
02/01/2020 em
Wuhan, China
O estudo descreveu características epidemiológicas, clínicas, laboratoriais,
radiológicas, de tratamento e desfechos de pacientes com COVID-19, além
de comparar características clínicas de pacientes internados ou não em UTI.
Glicocorticoides não eram rotineiramente prescritos.
Em caso de pneumonia adquirida na comunidade grave, os pacientes
recebiam terapia combinada, incluindo a prescrição de metilprednisolona
(40 a 120 mg/ dia).
9 pacientes (22%) utilizaram corticosteroides. Dentre eles:
- Mais pacientes (6) foram internados em UTI (p=0,013)
Comparados aos que não utilizaram corticosteroides:
- Apresentavam valores de D-dímero e TGO mais altos (p=0,0016 e p=0,015,
respectivamente)
- Maior proporção de pacientes em uso de corticosteroides apresentou
Troponina-I > 28 pg/ml (p=0,046), SDRA (p=0,0072), choque (p=0,0069), IRA
(p=0,0069), CRRT (p=0,0069), infecção secundária (p=0,0070) e necessidade
de suporte de oxigênio (p=0,017)
Alto (Série de casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Zhu et al.,
2020 (115)
Relato de caso
Paciente submetido à
transplante renal há
12 anos, em uso de
tacrolimo, prednisona
e micofenolato de
mofetila,
diagnosticado com
COVID-19 em Wuhan,
China
O paciente, oito dias após realizar uma visita em Wuhan, passou a
apresentar fadiga, dispneia, dor e aperto no peito, náusea, perda de apetite,
dor abdominal intermitente e tosse seca ocasional, tendo procurado uma
clínica de febre quatro dias depois com a piora dos sintomas e surgimento
de febre.
Na clínica, o paciente apresentou redução nas contagens e porcentagens de
linfócitos, aumento nas contagens de neutrófilos e monócitos, aumento de
PCR e imagens de vidro fosco bilateralmente à TC de tórax. Os
imunossupressores foram suspensos e iniciou-se umifenovir e
moxifloxacina, além de ter sido feita coleta de amostra para RT-PCR.
Após dois dias, o diagnóstico de COVID-19 foi confirmado. O paciente
mantinha sintomatologia e apresentou perda ponderal de 10 kg, tendo sido
internado em um leito de isolamento. Neste momento, apresentava-se
subfebril e com sinais vitais estáveis, sem necessidade de suplementação de
O2. No segundo dia de internação, exames laboratoriais mostraram piora
da função respiratória, tendo sido ofertado O2; aumento de PCR; redução
da contagem de linfócitos, aumento de citocinas inflamatórias e discreto
aumento de proteína urinária. Exames para outras doenças virais e
bacterianas foram negativas. Deste modo, manteve-se a suspensão dos
imunossupressores e foram introduzidas metilprednisolona (40 mg/ dia,
EV), IVIG, biapenem, pantoprazol e interferon-α.
No quinto dia de internação, o paciente apresentou melhora da
sintomatologia, embora a TC de tórax tenha mostrado aumento das lesões
e o TGP estivesse elevado. Houve reintrodução do tacrolimo, em dose
Alto (relato de caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
reduzida (50%) e iniciou-se ácido glicirrhizico. No nono houve negativação
do exame para SARS-CoV-2. Após melhora clínica progressiva, o paciente
recebeu alta no 13o
dia de internação.
Os autores discutem a importância dos corticosteroides para o tratamento
da inflamação local e que a metilprednisolona teve papel importante na
recuperação do paciente. Entretanto, chamam atenção para os possíveis
efeitos do uso prolongado, por inibição de imunidade antiviral,
prejudicando a recuperação, além dos efeitos colaterais dos
corticosteroides.
Russel et al.,
2020 (120)
Comentário
(Recomendação)
Comentário sobre o
uso de
corticosteroides em
manifestações
respiratórias de
COVID-19 e
recomendações da
OMS.
Os autores mencionam a recomendação da OMS de que corticosteroides
não devem ser utilizados no tratamento de infecção respiratória aguda
grave na suspeita de COVID-19, exceto se houver indicação por outras
razões. São apresentadas evidências do uso de corticosteroides nas
epidemias de SARS-CoV e MERS-CoV.
Os autores citam estudos que suportam a recomendação e concluem que:
Não existem dados clínicos que indiquem que o benefício observados em
pacientes com infecções por VRS, influenza, SARS-CoV ou MERS-CoV seja
devido ao uso de corticosteroides. Os dados observacionais sugerem que
há um aumento de risco de mortalidade e infecções secundárias ne
influenza, atraso no clearanceviral de SARS-CoV e MERS-CoV e complicações
do uso de cortcosteroides em sobreviventes (diabetes e necrose avascular).
Os efeitos desta classe de medicamentos na mortalidade em pacientes com
choque séptico são modestos e pouco provavelmente podem ser
generalizáveis para o contexto de insuficiência respirato4ria grave por SARS-
Alto (Opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
CoV-2. Deste modo, o uso de corticosteroides pode causar mais danos do
que benefícios nestas condições.
Shang et al.,
2020 (121)
Comentário
(Recomendação)
Discussão sobre o
uso de
corticosteroides no
tratamento de
manifestações
respiratórias de
COVID-19, a partir da
publicação de Russel
et al., 2020.
Apresenta
recomendações de
consenso de
especialistas sobre o
uso de
corticosteroides
Os autores questionam a revisão apresentada no comentário de Russel et
al., 2020 e apresentam sua opinião acerca do uso de corticosteroides no
tratamento de infecções respiratórias com base na literatura disponível e
em suas experiências.
Quanto ao uso de corticosteroides, os autores sugerem seguir princípios
básicos:
- Ponderar, cuidadosamente, os benefícios e danos antes de prescreve-los;
- Usar corticosteroides com prudência em pacientes com pneumonia grave
por SARS-CoV-2;
- Em pacientes com hipoxemia por causas subjacentes ou que fazem uso
crônico de corticosteroides, o uso adicional deve ser feito com cautela;
- A dosagem deve ser baixa a moderada (≤0·5 – 1 mg/kg/ dia) de
metilprednisolona ou equivalente e a duração deve ser inferior a 7 dias
Alto (Opinião de
especialista)
Zhou et al.,
2020 (116)
Carta ao editor com
Série de casos
Carta ao editor sobre
a experiência com os
15 primeiros
pacientes com
diagnóstico
confirmados de
COVID-19 entre 01 a
29 de janeiro de 2020
em Wuhan, China
Os primeiros 15 pacientes com diagnóstico de COVID 19 internados na UTI
apresentavam pneumonia bilateral, hipoxemia e SDRA. Cerca de 93.3%
apresentavam outras infecções, 53,3%, choque e 60%, prejuízo de função de
múltiplos órgãos. Antes e após a admissão na UTI, os pacientes receberam
antivirais e/ou antibióticos e oxigênio suplementar não invasivo, porém sem
melhora da hipoxemia. Deste modo, iniciou-se terapia com corticosteroide
(de acordo com protocolos chineses vigentes), tendo duração aproximada
de 9,5 dias. Não foi observado benefício em redução de mortalidade
(quando comparado a resultados de pacientes com MERS sem uso de
corticoides). Pacientes com SDRA podem se beneficiar do uso de
Alto (Série de casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
corticosteroides pela inibição da tempestade inflamatória e promovendo
maior tempo para controle de infecção. Após a introdução dos
corticosteroides, o pacientes apresentaram:
- Aumento significativo de SpO2 nos dias 3 e 9 (p=0,030 e p=0,012,
respectivamente);
- Aumento nos valores da razão de PaO2 e FiO2 no dia 9 (p=0,034)
- Redução dos valores de PCR nos dias 4 e 10 (p=0,003 e p=0,035,
respectivamente)
- Redução nos valores de fibrinogênio no dia 4 (p=0,014)
- Redução nos valores de D-dímero nos dias 4, 7 e 10 (p=0,019, p=0,027 e
p=0,047, respectivamente).
Os autores sugerem que:
- Os corticosteroides devem ser usados em casos de SDRA moderado a
grave, sepse ou choque séptico;
- Os corticosteroides devem ser utilizados em doses baixas e por curto
período de tempo;
- Deve ser feito monitoramento de EA e acompanhamento de 3 a 6 meses
após a terapia para identificação de EA tardios
Wu et al.,
2020 (44)
Coorte retrospectiva
201 pacientes com
pneumonia por
COVID-19
hospitalizados em
hospital de Wuhan,
China.
Dentre os pacientes internados no hospital, 62 utilizaram corticoides.
Destes, 19,3% não apresentavam SDRA.
- Pacientes com SDRA eram menos prováveis de receber terapia antiviral
(diferença = -14,4%, IC95%: (-26,0% a -2,9%), p=0,005) e mais prováveis de
receberem metilprednisolona quando comparados a pacientes sem SDRA
(diferença = 49,3%; IC95%: (36,4% a 62,1%), p<0,001).
- Maior proporção de pacientes que foram tratados com metilprednisolona
apresentavam escore de Índice de Pneumonia (grau I: 16,4%, grau II: 57,4%,
Moderado
(representatividade
da amostra e
controle por
confundidores -
apenas análises
univariadas e
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
grau III: 16,4%, grau IV: 9,8%, grau V: 0) mais alto do que aqueles que não
receberam (grau I: 36,3%, grau II: 51,1%, grau III: 8,9%, grau IV: 3,7%, grau V:
0), p=0,01.
- O uso de metilprednisolona aparentemente reduziu o risco de morte em
pacientes com SDRA (HR=0,38, IC95%: (0,20 – 0,72), p=0,003).
modelos de Cox
bivariados)
OMS, 2020
(117)
Recomendação
Recomendação
interina de 13 de
março de 2020 sobre
o manejo clínico de
infecção respiratória
aguda grave com
suspeita de COVID-
19.
A OMS recomenda que a administração de corticosteroides rotineira deve
ser evitada a menos que sejam indicados por outras razões, como
exacerbação de asma ou DPOC e choque séptico.
A avaliação de risco/ beneficio deve ser feita individualmente. A equipe
médica deve balancear a potencial redução de mortalidade com o potencial
atraso no clearance viral do trato respiratório, como ocorreu no caso das
infecções por MERS-CoV. Caso os corticosteroides sejam prescritos, deve-se
monitorar o paciente por EA, sobretudo, mas não somente, hiperglicemia,
hipocalemia e hipernatremia.
Gestantes: Para mulheres com risco de parto prematuro, a OMS recomenda
administração de corticosteroides da 24 a 34 semana de gestação quando
não houver evidencias de infecção e cuidados adequados durante ao parto
e ao recém nascido estão disponíveis. No caso de COVID-19 leve, os
benefícios clínicos dos corticosteroides no período ante natal podem
superar os riscos de potenciais dados à mãe. Nestes casos, deve-se discutir
com a mulher os potenciais riscos e benefícios a ela e ao neonato pré termo.
Ademais, a OMS está priorizando estudos clínicos de eficácia e segurança
dos corticosteroides.
Alto (painel de
especialistas)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Legenda: CRRT, Terapia Renal Substitutiva Contínua; DM, Diferença Média; DPOC, Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica; EA, Evento Adverso; EV, Endovenoso; IIQ, Intervalo Interquartil;
IRA, insuficiência renal aguda; IVIG, Imunoglobulina Intravenosa; MERS-CoV, MiddleEastRespiratorySyndromeCoronavirus; O2, Oxigênio; OMS, Organização Mundial da Saúde; PCR, Proteína
Guan et al.,
2020 (53)
Série de casos
1099/7736 (14,2%)
pacientes
hospitalizados em
552 locais na China,
em janeiro de 2020
O desfecho primário foi avaliar a proporção de pacientes que necessitaram
de internação em UTI, ventilação mecânica invasiva ou que evoluíram a
óbito.
18,6% dos pacientes receberam glicocorticoides, dos quais maior proporção
apresentou formas mais graves da doença do que não graves (44,5% e
13,7%, respectivamente).
Dos pacientes que receberam glicocorticoides, 16,2% foram admitidos em
UTI, 8,3% necessitaram de ventilação mecânica invasiva e 2,5% faleceram. O
estudo não forneceu os dados de quem não recebeu glicocorticoides.
Alto (série de casos)
CDC, 2020
(118)
Recomendação
Guia clínico interino
para tratamento de
pacientes com
COVID-19 confirmado
O uso de corticosteroides deve ser evitado, considerando o potencial
aumento do clearance viral de vias aéreas, como observado nas infecções
por MERS-CoV, a menos que indicado por outras razões, como
exacerbaça6o de DOPC ou choque séptico, como recomendado pela diretriz
SurvivingSepsis.
Alto (painel de
especialistas)
Mehta et al.,
2020 (119)
Comunicação
Comunicação sobre a
tempestade de
citocinas e
imunossupressão
Os autores chamam atenção para as crescentes evidências de que parte dos
pacientes com COVID-19 apresentam a chamada “tempestade de citocinas”,
resultando em um estado de hiperinflamação, no qual o uso de
imunossupressores pode ser benéfico em termos de redução de
mortalidade. Deste modo, os autores sugerem que os pacientes com COVID-
19 grave devem ser avaliados quanto à presença deste estado
hiperinflamatório e referem que esteroides, imunoglobulinas, inibidores de
JAK e inibidores seletivos de citocina compõem o arsenal de opções
terapêuticas.
Alto (Opinião de
especialistas)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Shang et al.,
2020 (114)
Coorte retrospectiva
416 pacientes
hospitalizados por
COVID-19 em 14
centros da Província
de Hubei, China
O estudo teve como objetivo avaliar características clínicas e desfechos de
tratamento de 416 pacientes com COVID-19. Os autores apresentaram,
particularmente, dados sobre o uso de corticosteroides nestes pacientes.
Os 416 pacientes foram divididos em três grupos: sobreviventes comuns
(SCo - doença leve a moderada, n=226), sobreviventes críticos (SCr - doença
grave e crítica, n=139) e óbitos (O, n=51).
Nos grupos de SCo, SCr e O, 34%, 55% e 84%, respectivamente, utilizaram
corticosteroides.
Comparando por grupo e por status de uso de corticosteroides:
Sobreviventes comuns (corticosteroides vs. não corticosteroides):
Dias de hospitalização [(mediana (IIQ)]: 12,0 (9,0 a 16,0) vs. 10,0 (8,0 a 13,0),
respectivamente, p<0,05.
Sobreviventes críticos (corticosteroides vs. não corticosteroides):
Dias de hospitalização [(mediana (IIQ)]: 14,0 (10,0 a 18,0) vs. 11,0 (9,0 a 13,0),
respectivamente, p<0,05.
Óbitos (corticosteroides vs. não corticosteroides):
Dias de hospitalização [(média(IIQ)]: 11,0 (7,0 a 13,0) vs. 11,5 (8,0 a 16,0),
respectivamente, p>0,05.
Comparando entre os grupos:
Uso de corticosteroides
Dose mg/ dia [(mediana (IIQ)]: SCo: 40,0 (34,2 a 40,0); SCr: 38,7 (29,7 a 46,2);
O: 65,0 (40,0 a 80,0); p<0,05 para SCo vs. O e SCr vs. O.
Moderado (NOS
Scale) –
representatividade
e comparabilidade
da amostra.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
C Reativa; SARS-CoV, SevereAcuteRespiratorySyndromeCoronavirus; SRDA, Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo; SpO2, Saturação de Oxigênio; TC, Tomografia Computadorizada;
TGO, Transaminase Glutâmico Oxalacética; UTI, Unidade de Terapia Intensiva; VM, Ventilação Mecânica; VRS, Vírus Respiratório Sincicial.
Período de tratamento (dias) [(mediana (IIQ)]: SCo: 6,0 (4,0 a 9,0); SCr: 8,0
(5,5 a 11,0); O: 7,0 (4,0 a 9,5); p<0,05 para SCo vs. SCr.
Dias de corticosteroides
Dias [(mediana (IIQ)]: SCo: 2,0 (1,0 a 4,0); SCr: 2,0 (1,0 a 4,0); O: 6,5(1,0 a 11,0);
p<0,05 para SCo v. O e SCr vs. O.
Pacientes que sobreviveram a COVID-19 leve a moderado que utilizaram
corticosteroides tiveram aumento da contagem de glóbulos brancos e
linfócitos ao final do tratamento. Pacientes que não utilizaram
apresentaram aumento na contagem de glóbulos brancos e linfócitos e nas
proporções e linfócitos. Houve redução na proporção de neutrófilos. Os
grupos que utilizaram e não utilizaram corticosteroides foram diferentes
apenas na contagem de linfócitos pré tratamento.
Pacientes que sobreviveram a COVID-19 grave que utilizaram
corticosteroides tiveram aumento da contagem de glóbulos brancos,
neutrófilos e linfócitos ao final do tratamento. Pacientes que não utilizaram
apresentaram aumento na contagem de glóbulos brancos e linfócitos. Os
grupos que utilizaram e não utilizaram corticosteroides foram diferentes
apenas na contagem de linfócitos pré tratamento.
Pacientes com COVID-19 que evoluíram a óbito que utilizaram
corticosteroides tiveram aumento da contagem de glóbulos brancos,
neutrófilos e linfócitos e na proporção de neutrófilos e linfócitos ao final do
tratamento. Não houve diferença com significância estatística no pré e pós
tratamento no grupo que não recebeu corticosteroides e entre os grupos
que receberam e não receberam o medicamento
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 17. Avaliação da qualidade global da evidência pela ferramenta GRADE.
Avaliaçãoda qualidade
Impacto
Qualidade
global
Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
Melhora de quadro respiratório
2 estudo
observacional
grave a,b
não grave não grave não grave nenhum Após introdução de corticosteroides, pacientes com hipoxemia
e SDRA por COVID-19 apresentaram: - Aumento significativo de
SpO2 nos dias 3 e 9 (p=0,030 e p=0,012, respectivamente); -
Aumento nos valores da razão de PaO2 e FiO2 no dia 9
(p=0,034)
Em série de casos com 1099 pacientes com COVID-19, 8,3% dos
pacientes necessitaram de ventilação mecânica após o início da
terapia com corticosteroides
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXA
CRÍTICO
Alteração em exames laboratoriais
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
2 estudo
observacional
grave a,b
não grave não grave não grave nenhum Após introdução de corticosteroides, pacientes com hipoxemia
e SDRA por COVID-19 apresentaram: - Redução dos valores de
PCR nos dias 4 e 10 (p=0,003 e p=0,035, respectivamente) -
Redução nos valores de fibrinogênio no dia 4 (p=0,014) -
Redução nos valores de D-dímero nos dias 4, 7 e 10 (p=0,019,
p=0,027 e p=0,047, respectivamente). Pacientes que
sobreviveram a COVID-19 leve a moderado que utilizaram
corticosteroides tiveram aumento da contagem de glóbulos
brancos e linfócitos ao final do tratamento. Pacientes que não
utilizaram apresentaram aumento na contagem de glóbulos
brancos e linfócitos e nas proporções e linfócitos. Houve
redução na proporção de neutrófilos. Os grupos que utilizaram
e não utilizaram corticosteroides foram diferentes apenas na
contagem de linfócitos pré tratamento.
Pacientes que sobreviveram a COVID-19 grave que utilizaram
corticosteroides tiveram aumento da contagem de glóbulos
brancos, neutrófilos e linfócitos ao final do tratamento.
Pacientes que não utilizaram apresentaram aumento na
contagem de glóbulos brancos e linfócitos. Os grupos que
utilizaram e não utilizaram corticosteroides foram diferentes
apenas na contagem de linfócitos pré tratamento.
Pacientes com COVID-19 que evoluíram a óbito que utilizaram
corticosteroides tiveram aumento da contagem de glóbulos
brancos, neutrófilos e linfócitos e na proporção de neutrófilos
e linfócitos ao final do tratamento. Não houve diferença com
significância estatística no pré e pós tratamento no grupo que
não recebeu corticosteroides e entre os grupos que receberam
e não receberam o medicamento
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXA
CRÍTICO
Mortalidade
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Avaliaçãoda qualidade
Impacto
Qualidade
global
Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
3 estudo
observacional
grave a,b
não grave não grave não grave nenhum Em série de casos com 201 pacientes com COVID-19, 62%
receberam corticosteroides. Neste estudo, o uso de
metilprednisolona aparentemente reduziu o risco de morte em
pacientes com SDRA (HR=0,38, IC95%: (0,20 – 0,72), p=0,003).
Em série de casos com 1099 pacientes internados por COVID-
19, 18,6% utilizaram glicocorticoides. Destes, 2,5% evoluíram a
óbito. Em coorte retrospectiva com 416 pacientes internados
por COVID-19, 51 faleceram. Destes, 84% receberam
corticosteroides.
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXA
CRÍTICO
Admissão em UTI
1 estudo
observacional
muito
grave a
não grave não grave não grave nenhum Em série de casos com 1099 pacientes internados por COVID-
19, 18,6% utilizaram glicocorticoides. Destes, 16,2% foram
internados em UTI.
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXA
CRÍTICO
Tempo de Internação Hospitalar
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Avaliaçãoda qualidade
Impacto
Qualidade
global
Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
1 estudo
observacional
grave b
não grave não grave não grave nenhum Em coorte de 416 pacientes com COVID-19, observou-se que:
Sobreviventes comuns (corticosteroides vs. não
corticosteroides):
Dias de hospitalização [(mediana (IIQ)]: 12,0 (9,0 a 16,0) vs. 10,0
(8,0 a 13,0), respectivamente, p<0,05.
Sobreviventes críticos (corticosteroides vs. não
corticosteroides):
Dias de hospitalização [(mediana (IIQ)]: 14,0 (10,0 a 18,0) vs. 11,0
(9,0 a 13,0), respectivamente, p<0,05.
Óbitos (corticosteroides vs. não corticosteroides):
Dias de hospitalização [(média(IIQ)]: 11,0 (7,0 a 13,0) vs. 11,5 (8,0
a 16,0), respectivamente, p>0,05.
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXA
CRÍTICO
Legenda: a. Alto risco de viés (série de casos); b. Moderado risco de viés (NOS-Scale). HR, HazardRatio, IC 95%, Intervalo de Confiança de 95%; IIQ, Intervalo Interquartil; PaO2, Pressão
parcial de Oxigênio; FiO2, fração inspirada de O2; PCR, Proteína C Reativa; SDRA, Síndrome do Desconforto Respiratório; SpO2, Saturação de Oxigênio; UTI, Unidade de Terapia Intensiva
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
20 APÊNDICE 8
Qual a eficácia e a segurança de antivirais em pessoas com COVID-19?
Estratégias de busca
Bases Primárias
As buscas foram realizadas no dia 19 de março de 2020 e atualizadas
no dia 23 de março de2019, devido a rápida capacidade de atualização em
COVID-19 neste momento. As estratégias de busca conduzidas estão
detalhadas no Quadro 18 abaixo.
Quadro 18: Bases de dados e estratégias de busca utilizadas
Base de dados Estratégia de busca Resultado
Medline (via Pubmed) (("Anti-Retroviral Agents"[Mesh] OR anti-
retroviral agent OR antiretroviral agent OR "Anti-
Retroviral Agents" [Pharmacological Action] OR
"CCR5 Receptor Antagonists"[Mesh] OR CCR5
Receptor Antagonists OR "HIV Fusion
Inhibitors"[Mesh] OR fusion inhibitor OR "HIV
Integrase Inhibitors"[Mesh] OR Integrase
Inhibitors OR "HIV Protease Inhibitors"[Mesh] OR
Protease Inhibitors OR "Lopinavir"[Mesh] OR
"lopinavir-ritonavir drug combination"
[Supplementary Concept] OR "Ritonavir"[Mesh]
OR "favipiravir" [Supplementary Concept] OR
lopinavir OR ritonavir OR favipiravir OR "Antiviral
Agents"[Mesh] OR "Oseltamivir"[Mesh] OR
antiviral OR antiviral agent OR oseltamivir)) AND
((novel coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR
covid - 19 OR sars-cov-2 OR sarscov 2))
482
Embase ('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR
'sars-cov-2') AND [embase]/lim
AND
('antiretrovirus agent'/exp OR 'antiretrovirus
agent' OR 'antiretoviral agent' OR 'anti-retroviral
agent'/exp OR 'anti-retroviral agent' OR
'chemokine receptor ccr5 antagonist'/exp OR
'chemokine receptor ccr5 antagonist' OR 'ccr5
receptor antagonists'/exp OR 'ccr5 receptor
1277
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
antagonists' OR 'human immunodeficiency virus
fusion inhibitor'/exp OR 'human
immunodeficiency virus fusion inhibitor' OR 'hiv
fusion inhibitors'/exp OR 'hiv fusion inhibitors' OR
'hiv integrase inhibitors'/exp OR 'hiv integrase
inhibitors' OR 'integrase inhibitor'/exp OR
'integrase inhibitor' OR 'hiv protease
inhibitors'/exp OR 'hiv protease inhibitors' OR
'human immunodeficiency virus proteinase
inhibitor'/exp OR 'human immunodeficiency
virus proteinase inhibitor' OR 'lopinavir'/exp OR
'lopinavir' OR 'lopinavir plus ritonavir'/exp OR
'lopinavir plus ritonavir' OR 'ritonavir'/exp OR
'ritonavir' OR 'favipiravir'/exp OR 'favipiravir' OR
'antivirus agent'/exp OR 'antiviral' OR
'oseltamivir'/exp OR 'oseltamivir' OR 'antiviral
agent' OR 'antivirus agent') AND [embase]/lim
Clinicaltrials.gov covid-19 OR sars-cov-2 OR sars-cov OR novel
coronavirus
26
Resultados
Foram recuperadas 1785 por meio das estratégias de busca
detalhadas acima. Adicionalmente, uma referência foi incluída manualmente
(123), durante uma busca para validação no Google Acadêmico. Sendo assim,
após a exclusão de duplicatas, 1632 relatos foram avaliados quanto à
inclusão, por meio da leitura de títulos resumos. Nesta etapa, 1590
referências foram excluídas, restando 42 a serem avaliadas por meio de
leitura completa. Após a leitura completa, seis relatos foram excluídos. Os
detalhes sobre a exclusão estão exibidos no Quadro 19. Dessa forma, 36
relatos foram selecionados, sendo 10 publicações originais (123–132) e 26
registros de ensaios clínicos (clinicaltrials.gov). O processo detalhado de
seleção é exibido na Figura 14.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 14: Fluxograma PRISMA de seleção das evidências
Quadro 19: Motivos de exclusão para os estudos que foram lidos na íntegra
Estudo Motivo
Al-Tawfiq et al., 2020
(133)
Carta ao editor. Não há nenhum relato de caso clínico ou estudo in vitro
específico para SARS-CoV-2.
Chan et al., 2020 (134) Revisão narrativa da literatura, na qual os autores discutem várias
características clínicas e tratamentos para COVID-19. No entanto, os
relatos são baseados em estudos pivotais e essencialmente teóricos,
sem intervenção em humanos. Existe também um grande foco em
medicina tradicional chinesa, a qual não é o foco do presente
documento.
Jin et al., 2020 (135) Apesar de seu um guideline completo e metodologicamente razoável,
em ralação aos antivirais não traz muita informação. Agora já existem
estudos em humanos, inclusive ECR, que respaldam melhor a utilização,
mas não entraram neste guideline.
Yao et al., 2020 (136) Revisão sistemática defasada, devido a novas publicações, inclusive ECR.
Todas os estudos recuperados por estes autores vieram na nossa busca.
No entanto, diferentemente deles, nós decidimos excluir um estudo
puramente teórico falando sobre opções terapêuticas.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo Motivo
Yasri et al., 2020 (137) Estudo de predição de dose de lopinavir / ritonavir. O estudo de baseia
no peso molecular do SARS-CoV-2 para estimar a dosagem necessária
da droga combinada. Este estudo não apresenta resultados in vitro e
clínicos.
Zhang et al., 2020 (138) Não é uma revisão sistemática, apesar de se intitular. Não incluiu os mais
recentes estudos, inclusive um ECR. Fala de diversas terapias potenciais,
inclusive de antivirais, mas com base no potencial das drogas nas
epidemias passadas de SARS e MERS.
Caracterização dos Estudos Avaliados por comparação
Maiores detalhes sobre os estudos incluídos podem ser visualizados
no Quadro 20 a seguir. Dentre os estudos encontrados, um era um ensaio
clínico randomizado (124), outro uma coorte retrospectiva (125) e oito eram
séries ou relatos de caso (123,126–132).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 20: Principais características dos estudos, participantes, resultados e avaliação da qualidade metodológica.
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
Cao et al.,
2020
Ensaio
clínico
randomizado
paralelo
aberto
(open-label)
199 pacientes,
mediana de idade de
58 anos e 60,3% sexo
masculino com
pneumonia por
COVID-19. 99 foram
randomizados para
lopinavir/ritonavir (LR)
associado a cuidados
padrão e 100 para
cuidados padrão por
14 dias. Seguimento
até 28 dias. Objetivo:
avaliar a eficácia e a
segurança de LR para
tratamento de
pacientes com COVID-
19
Lopinavir/ ritonavir
(400 mg/ 100 mg)
associado aos
cuidados padrão
Cuidados
padrão:
suplementação
de oxigênio,
ventilação não
invasiva e
invasiva,
antibiótico
agentes,
suporte
vasopressor,
terapia de
substituição
renal e
oxigenação
por membrana
extracorpórea
(ECMO).
Aplicados se
necessário.
Não houve nenhuma diferença em
características clinico-demográficas
basais. 33,0% e 35,7% dos pacientes
que receberam LR e cuidados
padrão receberam corticosteroides,
respectivamente.
Tempo até a melhora clínica
HR = 1,31; 95% IC 0,95; 1,85; p =
0,09;
Tempo até a deterioração
HR = 1,01; 95% IC 0,76; 1,34.
Mortalidade
LR vs. padrão: 19,2% vs. 25,0%;
diferença, −5,8%; (95% IC−17,3; 5,7).
Estadia em UTI (mediana, dias)
LR vs. padrão: 6 vs. 11; diferença, −5
dias; (95% CI, −9; 0);
Tempo desde a randomização à
alta (mediana, dias)
Moderado (É
possível que o
conhecimento da
atribuição do
tratamento
possa ter
influenciado a
tomada de
decisão clínica, o
que poderia
afetar as
medidas da
escala ordinal
utilizadas.
Ademais,
inicialmente
havia maior
carga viral nos
pacientes do
grupo LR, o que
pode ter
dificultado os
resultados de
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
LR vs. padrão: 12 vs. 14; diferença, 1
dia; (95% CI, 0; 3.);
% de melhora clínica aos 14 dias,
mediana
LR vs. padrão: 45,5% vs. 30,0%;
diferença, 15,5%; (95% CI, 2,2; 28,8).
Carga viral aos 14 dias (log10
cópias/mL (DP))
LR vs. padrão: 4,4±2,0 vs. 3,7±2,1).
% Pacientes com RNA SARS-CoV-2
LR vs. Padrão: dia 5, 34,5% vs. 32,9%;
dia 10, 50,0% vs. 48,6%; dia 14, 55,2%
vs. 57,1%; dia 21, 58,6% vs. 58,6%; e
dia 28, 60,3% vs. 58,6%.
Evento adverso grau III ou IV, LR vs.
padrão, N (%)
Qualquer: 20 (21,1) vs. 11 (11,1);
Linfopenia: 12 (12,6) vs. 5 (5,1);
Evento grave: 17 (17,9) vs. 31 (31,3);
falha respiratória ou SARA: 12 (12,6)
vs. 27 (27,3);
redução da carga
viral)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
dano renal agudo: 2 (2,1) vs. 5 (5,1);
Infecção secundária: 1(1,1) vs. 6 (6,1)
Deng et al.,
2020
Coorte
retrospectiva
33 pacientes (média
de idade 44,56 (DP
15,73), 52% sexo
masculino) com
diagnóstico
confirmado de COVID-
19 por RT-PCR. Estes
pacientes estavam
com pneumonia, mas
sem apoio ventilatório
invasivo ou não
invasivo.
Estudoconduzido no
The Fifth Affiliated
Hospital of Sun Yat-
Sen University.
Objetivo: avaliar a
eficácia do Umifenovir
(arbidol) + LR vs. LR
em pacientes com
pneumonia por
COVID-19. OS
tratamentos foram
aplicados por 5-21
Umifenovir
(arbidol) 200 mg/ a
cada 8h + LR (400
mg/ 100 mg) a cada
12 horas
LR (400 mg/
100 mg) a cada
12 horas
As características basais foram bem
balanceadas entre os grupos
avaliados, exceto pela utilização de
corticoides, a qual foi superior no
grupo monoterapia (41,2% vs. 6,2%)
p=0,04. Os autores não discutem
essa diferença e nem mesmo
ajustam os resultados univariados
por essa variável.
Carga viral zerada em sete dias, n
(%)
UMI + LR vs. LR: 12 (75) vs. 6 (35);
p<0,05
Carga viral zerada em 14 dias, n
(%)
UMI + LR vs. LR: 15 (94) vs. 9 (53);
p<0,05
Melhora da pneumonia por TC de
tórax, N(%);
UMI + LR vs. LR: 11 (69) vs. 5 (29);
Alto risco (NOS
SCALE: Amostra
não
representativa;
Desequilíbrio
basal referente a
utilização de
Corticoide nos
grupos
avaliados, o que
sugere uma
heterogeneidade
não discutida
pelos autores;
Natureza
retrospectiva;
Falta de correção
por
confundidores).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
dias acompanhados
de medidas de
suporte.
Han et al.,
2020
Relato de
caso
um paciente de 47
anos, do sexo
masculino, com
hipertensão e
diabetes grau 2,
fumante desde os 27
anos de idade, que
testou positivo para
SARS-CoV-2 e foi
tratado no People's
Hospital in Wuwei.
Objetivo: relatar a
evolução clínica do
paciente com a
aplicação de um
regime multi-
intervenção
Inicialmente:
interferon alfa e
metilprednisolona
(doses não
informadas).
Posteriormente, foi
transferido de
hospital, por conta
da exacerbação de
sintomas e
dispneia. Neste
segundo momento
recebeu: lopinavir
e ritonavir (800/200
mg por dia),
metilprednisolona
(40 mg por dia),
interferon alfa ‐ 2b
humano
recombinante (10
milhões UI
diariamente),
cloridrato de
NA No dia três a metilprednisolona foi
reduzida para 20 mg/dia e retirada
no dia 5. Ademais, a oxigenação foi
retirada no dia 8. após resultados
negativos para SARS-CoV-2
subsequentes nos dias 6 e 7, e
melhora nas lesões pulmonares, o
paciente teve alta no dia 10.
Alto (relato de
caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
ambroxol (60 mg
por dia) e cloridrato
de moxifloxacina
(0,4 g por dia)
Holshue et
al., 2020
Relato de
caso
Homem de 35 anos
de idade que havia
voltado de Wuhan,
China e apresentava
sintomas de tosse e
febre subjetivos. Além
um uma
hipertrigliceridemia, o
paciente não
apresentava outras
comorbidades e não
era fumante.
Posteriormente o
paciente foi detectado
com SARS-CoV-2 e
O paciente recebeu
ondansetrona para
náusea, 650 mg de
paracetamol a cada
4h para febre, 600
mg de ibuprofeno a
cada 6h e 600 mg
deguaifenesina,
para a tosse seca,
nos primeiros seis
dias de admissão.
No dia seis o
paciente começou
a receber
NA A vancomicina e a cefepima
puderam ser descontinuadas até o
dia 8, um dia após a introdução de
remdesivir. No dia 8 (12 dias de
doença), a condição clínica do
paciente melhorou. A suplmenteção
de oxigênio foi descontinuada e as
imagens pulmonares normalizaram.
O apetite melhorou e ele estava
assintomático, apesar de pouca
rinorreia e tosse seca. O estudo não
fala qual a evolução a partir daqui.
Alto (relato de
caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
transferido para uma
ala isolada no
Providence Regional
Medical Center.
Objetivo: descrever o
primeiro caso de
COVID-19 dos EUA.
suplementação de
oxigênio por cânula
nasal e como
apresentou-se com
pneumonia
adquirida no
hospital, recebeu
também
vancomicina (1750
mg de ataque + 1 g
a cada 8h) e
cefepima a cada 8h
iv.
No dia 7 começou
com uso
compassivo de
remdesivir.
Kujawski et
al., 2020
Série de
casos
Serie de casos de 12
pacientes com
mediana de idade de
53 anos (variação de
21-68), dos quais 67%
eram homens e todos
confirmados para
COVID-19. Destes
Apenas
descreveremos os
casos com uso de
remdesivir. O
estudo não
menciona a dose
utilizada.
NA Remdesivir foi descontinuado após
melhora do quadro respiratório. O
estudo não fornece parâmetros
clínicos para essa decisão.
Eventos adversos que apareceram
após o uso de remdesivir:
Caso 1: náusea, gastroparese; níveis
Alto (Série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
pacientes, apenas três
receberam
tratamento antiviral
com remdesivir, por
uso compassivo de 4-
10 dias. Objetivo:
Descrever as
características clínicas
e epidemiológicas dos
12 primeiros casos
nos EUA.
Caso 1: Remdesivir;
vancomicina e
cefepima para
pneumonia
adquirida no
hospital; cápsulas
de benzonatato;
paracetamol;
ibuprofeno;
dextrometorfano;
guaifenesina,
ondansetrona e
lorazepan.
Caso 2: Remdesivir;
ceftriaxona e
azitromicina para
pneumonia
adquirida na
comunidade;
metilprednisolona
40 mg iv;
prednisona 40 mg
oral, por
exacerbação de
DPOC; furosemida;
elevados de aminotransferases;
Caso 2: Náusea leve e desconforto
abdominal no início da infusão,
níveis elevados de
aminotransferases;
Caso 3: diarreia, hematêmese e
níveis elevados de
aminotransferases
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
e nistatina para
candidíase oral.
Caso 3: remdesivir;
metronidazol para
giardíase e
costridioidesdifficili;
Oseltamivir
(empírico para
COVID-19);
furosemida (piora
de hipóxia)
Lim et al.,
2020
Relato de
caso
Homem de 54 anos,
sem nenhuma
comorbidade maior,
relatando não ser
fumante e nem
alcoolista. Ele
desenvolveu febre e
tosse seca entre os
dias 5 e 7 de doença e
foi posteriormente
confirmado para
COVID-19. Objetivo:
Relatar as
características clínicas
De acordo com o
estudo, o paciente
recebeu LR 200/50
mg duas vezes ao
dia, a partir do dia
10 de doença
(oitavo dia de
admissão
hospitalar).
Esse paciente
também recebeu
ceftriaxona dos
dias 3-11;
NA Conforme os autores, no dia
seguinte à administração de LR a
carga viral reduziu drasticamente e,
nos dias subsequentes ela zerou.
Devido ao uso de demais terapias e
também ao estágio avançado da
doença (10 dia), os autores
concluem que a redução da carga
viral pode ter resultado da evolução
natural da doença ao invés do uso
de LR.
Alto (relato de
caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
e de tratamento do
primeiro caso de
transmissão terciária
de COVID-19 na
Coreia do sul.
tazobactam e
levofloxacina dos
dias 14 a 18;
azitromicina entre
os dias 8 a 10; e
peramivir no dia 5.
Lui et al.,
2020
Série de
casos
10 pacientes, com
mediana de idade de
42 (34-50), 60% do
sexo feminino, a
maioria com sintomas
de tosse seca e febre.
Estes pacientes foram
conformados para
COVID-19 no Hospital
Xixi na China. O
tempo mediano de
acompanhamento foi
de 13 (4-17) dias.
Objetivo: Avalias as
informações
epidemiológicas,
clínicas e terapêuticas
Todos os 10
pacientes
receberam
lopinavir 400 mg
2x/dia; 9/10
receberam
adicionalmente INF
alfa2b; 2
receberam
antibióticos; três
receberam
glicocorticoides; 5
recebem
imunoglobulina; 9
receberam
oxigênio por cânula
nasal. O
NA O estudo não deixa claro em que
tempo e quais os desfechos
relacionados à terapia antiviral, mas
assume que houve melhora
relacionada ao uso de lopinavir (alta,
redução de carga viral, melhora nos
exames de imagem TC).
5 pacientes apresentaram sintomas
gástricos e 7 apresentaram
hipocalemia.
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
de 10 pacientes com
COVID-19
tratamento com
lopinavir iniciou-se
numa mediana de
5 dias após o início
dos sintomas (IQR
3-6).
Wang et al.,
2020
Série de
casos
Quatro pacientes
(média de idade de
44,2 anos e 75% do
sexo masculino) com
confirmação de
COVID-19 por RT-PCR.
Destes, dois
apresentavam casos
leve e outros dois
apresentavam casos
graves. Objetivo:
Avaliar as
características clínicas
de quatro casos de
COVID-19 no
Shanghai
Public Health Clinical
Todos os 04
pacientes
receberam LR (400
mg/100 mg 2x dia);
Arbidol
(umifenovir) 200
mg 3x/dia; e
cápsulas de
ShufengJiedu
(medicina
tradicional
chinesa). Esse
tratamento durou
de 6 a 15 dias.
Adicionalmente,
todos os pacientes
NA Dois pacientes tiveram alta com
carga viral zerada (6 e 8 dias desde a
admissão). Um outro paciente teve
carga viral zerada, mas aguarda a
confirmação internado (11 dias
desde a admissão). Um quarto
paciente ainda encontra-se
internado e ainda recebe ventilação
(14 dias desde admissão).
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
Center, Shanghai,
China.
receberam
oxigênio por cânula
nasal e tratamento
com
antibioticoterapia.
Um paciente grave
recebeu ventilação
mecânica invasiva e
imunoglobulina.
Zhongliang
Wang et al,
2020
Série de
casos
67 pacientes
(mediana de idade de
42 (IQR 35-62) anos e
54% mulheres) com
confirmação de
COVID-19 no Union
hospital in Wuhan,
China. A maioria
apresentava sintomas
de tosse, febre e
fadiga na admissão.
Objetivo: descrever as
características clínicas
e terapêuticas de 67
pacientes com COVID-
19, por meio da
revisão de
A maioria dos
pacientes (66
(98,5%) recebeu
terapia antiviral e
antibióticos.
36 (53,7%)
pacientes
receberam arbidol
(Umifenovir), desde
o início da
admissão na dose
de 400 mg tid. A
duração média de
tratamento com
arbidol foi de 9
dias.
NA Em aproximadamente 19 dias de
seguimento (estudo apenas cita as
datas de início e fim), 18 (16,9%) dos
pacientes tiveram alta e 5 morreram
(7,5% de taxa de mortalidade).
12/36 (33%) dos pacientes que
receberam arbidol tiveram alta
versus 6/31 (19%) nos pacientes não
tratados com arbidol. Não houme
mortes no grupos arbidol.
Alto (serie de
casos). Apesar
do estudo se
intitular como
coorte, ele não
apresenta
características de
coorte. O
seguimento não
foi planejado,
não houve
cálculo amostral,
não houve
planejamento de
ajuste por
confundidores;
as comparações
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
prontuários médicos,
relatos da
enfermagem e
pareceres de
resultado de TC de
tórax.
não foram
previamente
estabelecidas.
Um viés
adicional é a
natureza
retrospectiva).
Young et al.,
2020
Série de
casos
18 pacientes
(mediana de idade de
45 (31-73) anos e 50%
mulheres) com
confirmação de
COVID-19, em quatro
hospitais de
Cingapura. Os
principais sintomas
eram febre, tosse e
garganta irritada.
Objetivo: descrever as
características
epidemiológicas,
clínicas, de
tratamento e os
Todos os pacientes
receberam
suplementação de
oxigênio em caso
de saturação
abaixo de 92%.
Pacientes com
suspeita de
pneumonia
adquirida na
comunidade
receberam
antibióticos e
oseltamivir. LR
(200/100 mg) foi
administrado
NA 3/5 (60%) dos que receberam LR
reduziram a suplementação de
oxigênio em 3 dias. Após dois dias a
carga viral em swab de nasofaringe
havia zerado em 2/5 (40%) dos
pacientes que receberam LR. No
entanto, dois pacientes
deterioraram, com falha respiratória
progressiva, sendo que um
necessitou de ventilação invasiva.
Nestes Dois pacientes o vírus ainda
era detectado.
4/5 pacientes que receberam LR
apresentaram náusea, vômito e/ou
Alto (Série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano Desenho População/objetivo Intervenção Comparador Resultados Risco de viés
resultados para 18
pacientes com COVID-
19.
2x/dia de acordo
com critérios
médicos.
Seis pacientes
receberam
suplementação de
oxigênio e destes,
cinco receberam
LR.
diarreia, e 3 desenvolveram
disfunção hepática.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Lopinavir/ ritonavir (400/100 mg 2x/dia) associado a cuidados de
suporte vs. Cuidados de suporte
Cao et al., 2020
Ensaio clínico randomizado aberto para avaliar a eficácia da
combinação lopinavir/ritonavir (400 mg/ 100 mg) (LR) associado aos cuidados
padrão versus cuidados padrão por 14 dias. O seguimento foi de 28 dias a
partir da randomização. O desfecho primário foi o tempo até a melhora
clínica, definida como o tempo entre a randomização e a melhoria de dois
pontos (do status na randomização) em uma escala ordinal de sete
categorias ou a alta hospitalar, o que ocorrer primeiro.A escala ordinal de
sete categorias consistiu nas seguintes categorias: 1, não hospitalizado com
retomada das atividades normais; 2, não hospitalizado, mas incapaz de
retomar as atividades normais; 3, hospitalizado, sem necessidade de
oxigênio suplementar; 4, hospitalizado, necessitando de oxigênio
suplementar; 5, hospitalizado, necessitando de oxigenoterapia de alto fluxo
nasal, ventilação mecânica não invasiva ou ambas; 6, hospitalizado, exigindo
ECMO, ventilação mecânica invasiva ou ambos; e 7, morte. Outros desfechos
avaliados foram estado clínico, avaliado com a escala ordinal de sete
categorias nos dias 7 e 14, mortalidade no dia 28, duração da ventilação
mecânica, duração da internação em sobreviventes e tempo (em dias) do
início do tratamento à morte. Noventa e nove pacientes receberam LR e 100
receberam cuidados padrão. A randomização foi estratificada em blocos de
quatro e estratificada conforme nível de suporte ventilatório durante
recrutamento. O sigilo de alocação foi mantido (web-based response
system). O estudo foi aberto. Entretanto, devido à característica do desfecho,
acreditamos que haja uma minimização desse viés. Cinco pacientes no grupo
intervenção não receberam o medicamento e foram tratados nos casos por
análise por intenção de tratar. Portanto, acreditamos que não houve relato
seletivo de desfechos e nem mesmo desfechos incompletos. Houve
cegamento do estatístico no momento da análise dos dados. Os próprios
autores mencionam que o fato de haver maior carga viral no grupo LR, no
início do estudo, pode ter feito com que esse grupo fosse responsável por
ter maior replicação viral durante o seguimento. Consideramos o estudo
como sendo de moderado risco de viés, pois mesmo que existam
confundidores residuais, conforme mencionado pelos autores, não houve
um desfecho sequer no qual a braço ativo fosse favorecido.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Umifenovir (arbidol) 600 mg/dia associado ao lopinavir / ritonavir
(400/100 mg 2x/dia) versus lopinavir / ritonavir (400/100 mg 2x/dia)
Deng et al., 2020
Realizaram um coorte retrospectiva com 33 pacientes (média de idade
44,56 (DP 15,73), 52% sexo masculino) com diagnóstico confirmado de
COVID-19 por RT-PCR. Estes pacientes estavam com pneumonia, mas sem
apoio ventilatório invasivo ou não invasivo. O estudo conduzido no The
FifthAffiliated Hospital of Sun Yat-SenUniversity e teve como objetivo avaliar
a eficácia do Umifenovir (arbidol) + LR vs. LR em pacientes com pneumonia
por COVID-19. Os tratamentos foram aplicados por 5-21 dias acompanhados
de medidas de suporte. Em geral, os autores mostraram que o uso da
combinação proporcionou maiores taxas de zeragem de carga viral e
melhora de pneumonia avaliada por TC de tórax. Cabe ressaltar que os
resultados deste estudo devem ser interpretados com cautela, devido ao alto
risco de viés (natureza observacional e retrospectiva, amostra não
representativa, sem ajuste por confundidores). Ademais, o medicamento
arbidol não possui registro no Brasil.
Estudos de braço único que utilizaram regimes multidroga contendo
lopinavir/ritonavir.
Han et al., 2020
Relato de um caso de um paciente de 47 anos, do sexo masculino, com
hipertensão e diabetes grau 2, fumante desde os 27 anos de idade, que
testou positivo para SARS-CoV-2 e foi tratado no People's Hospital in Wuwei.
Este estudo objetivou relatar a evolução clínica do paciente com a aplicação
de um regime multi-intervenção, que constava de: lopinavir e ritonavir
(800/200 mg por dia), metilprednisolona (40 mg por dia), interferon alfa ‐ 2b
humano recombinante (10 milhões UI diariamente), cloridrato de ambroxol
(60 mg por dia) e cloridrato de moxifloxacina (0,4 g por dia). Os resultados
são descritivos sem associações numéricas ou avaliações antes-depois. O
estudo mostra que o paciente, após o regime multi-droga, evoluiu bem, com
redução de corticoides, melhora da função pulmonar e alta no décimo dia.
Cabe ressaltar, que é um caso muito particular e que qualquer conclusão
sobre os dados deste estudo pode ser meramente devido ao acaso ou a
evolução clínica natural da doença.
Lim et al., 2020
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Relato de caso de homem de 54 anos, sem nenhuma comorbidade
maior, relatando não ser fumante e nem alcoolista. Ele desenvolveu febre e
tosse seca entre os dias 5 e 7 de doença e foi posteriormente confirmado
para COVID-19, no Myongji Hospital na Coreia do Sul. Este estudo avaliou as
características clínicas e de tratamento do primeiro caso de transmissão
terciária de COVID-19 na Coreia do sul. Os autores relatam que houve
melhora com a introdução de LR no oitavo dia de admissão hospitalar. No
entanto, não é possível afirmar que essa melhora se deve ao uso de LR, pelo
elevado estágio da doença (10 dias) e uso de outras terapias. Sendo assim,
nenhuma evidência de efetividade da associação LR pode ser depreendida
desse estudo. Ademais, a evidência é muito frágil.
Wang et al., 2020
Quatro pacientes (média de idade de 44,2 anos e 75% do sexo
masculino) com confirmação de COVID-19 por RT-PCR. Destes, dois
apresentavam caso leve e outros dois apresentavam caso grave. Este estudo
avaliou as características clínicas de quatro casos de COVID-19 no
ShanghaiPublic Health Clinical Center, Shanghai, China. Todos os 04
pacientes receberam LR (400 mg/100 mg 2x dia); Arbidol (umifenovir) 200 mg
3x/dia; e cápsulas de ShufengJiedu (medicina tradicional chinesa). Esse
tratamento durou de 6 a 15 dias. Dois pacientes tiveram alta com carga viral
zerada (6 e 8 dias desde a admissão). Um outro paciente teve carga viral
zerada, mas aguarda a confirmação internado (11 dias desde a admissão).
Um quarto paciente ainda se encontra internado e ainda recebe ventilação
(14 dias desde admissão). Cabe ressaltar que estes resultados não permitem
concluir sobre a eficácia de LR para COVID-19. Associado a isso, a
interpretação dos desfechos deve ser cautelosa, pois existe alto risco de viés.
Young et al., 2020
Série de casos de 18 pacientes (mediana de idade de 45 (variação 31-
73) anos e 50% mulheres) com confirmação de COVID-19, em quatro
hospitais de Cingapura. Os principais sintomas eram febre, tosse e garganta
irritada. O estudo objetivou descrever as características epidemiológicas,
clínicas, de tratamento e os resultados para 18 pacientes com COVID-19.
Destes 18, seis com maiores complicações receberam terapia de ventilação
invasiva. Destes seis, cinco receberam LR (200/100 mg 2x/dia). Três pacientes
apresentaram redução da suplementação de oxigênio, dois zeraram a carga
viral em dois dias e outros dois exacerbaram. Eventos adversos foram
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
frequentes. O estudo não permite um conclusão quanto à efetividade da
associação LR e apresenta limitações metodológicas pelo desenho de estudo
e natureza retrospectiva.
Estudos de braço único avaliando o remdesivir
Holshue et al., 2020
Relato de caso de homem de 35 anos de idade que havia voltado de
Wuhan, China e apresentava sintomas de tosse e febre subjetivos. Além um
uma hipertrigliceridemia, o paciente não apresentava outras comorbidades
e não era fumante. Posteriormente o paciente foi detectado com SARS-CoV-
2 e transferido para uma ala isolada no Providence RegionalMedical Center.
O estudo descreveu o primeiro caso de COVID-19 dos EUA. O paciente
utilizou um regime multidroga, com antibiótico, antiemético, anti-
inflamatório, analgésico, expectorante/antitussígeno e remdesivir,
associados à oxigenação por cânula nasal. De acordo com este estudo, o
paciente apresentou melhora clínica evidente, um dia após a aplicação de
remdesivir. Cabe ressaltar, que devido ao perfil da evidência e ao emprego
tardio de remdesivir, este precisa ser melhor testado em ECR e que nenhuma
conclusão quanto a sua efetividade pode ser atribuída por meio deste
estudo.
Kujawski et al., 2020
Serie de casos de 12 pacientes com mediana de idade de 53 anos
(variação de 21-68), dos quais 67% eram homens e todos confirmados para
COVID-19. Destes pacientes, apenas três receberam tratamento antiviral
com remdesivir, por uso compassivo de 4-10 dias. O objetivo deste estudo
foi descrever as características clínicas e epidemiológicas dos 12 primeiros
casos nos EUA. Sendo assim, nenhum dado de desfecho terapêutico foi
relatado para o remdesivir. Todos os pacientes que utilizaram remdesivir
também receberam antibióticos e outros medicamentos sintomáticos ou
para comorbidades. Todos os pacientes tiveram eventos adversos após o uso
de remdesivir, mas a extensão e gravidade destes eventos não é relatada.
Sendo assim, as informações deste estudo não agregam informação para a
terapêutica de pneumonia por COVID-19 e as suas informações são
meramente especulativas. O remdesivir não é um medicamento registrado
pela ANVISA.
Zhongliang Wang et al, 2020
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudo observacional que avaliou 67 pacientes (mediana de idade de
42 (IQR 35-62) anos e 54% mulheres) com confirmação de COVID-19 no Union
hospital in Wuhan, China. A maioria apresentava sintomas de tosse, febre e
fadiga na admissão. Este estudo objetivou descrever as características
clínicas e terapêuticas de 67 pacientes com COVID-19, por meio da revisão
de prontuários médicos, relatos da enfermagem e pareceres de resultado de
TC de tórax. Conforme os autores, o grupo que recebeu remdesivir
apresentou maior proporção de alta médica e nenhum caso de morte. Cabe
ressaltar que as evidências advindas deste estudo devem ser interpretadas
com cautela, haja vista o desenho de estudo e metodologias com alto risco
de viés.
Estudos de braço único que avaliaram regimes contendo lopinavir
Liu et al., 2020
Avaliaram 10 pacientes, com mediana de idade de 42 (34-50) anos,
60% do sexo feminino, a maioria com sintomas de tosse seca e febre. Estes
pacientes foram confirmados para COVID-19 no Hospital Xixi na China. O
tempo mediano de acompanhamento foi de 13 (4-17) dias. O estudo teve
com objetivo avaliar as informações epidemiológicas, clínicas e terapêuticas
de 10 pacientes com COVID-19. Conforme os autores, houve redução de
carga viral e melhora radiográfica nos pacientes. Os autores atribuem essa
melhora à utilização de lopinavir. No entanto, nenhum dado quantitativo é
exibido e a informação sobre melhora não é divulgada para todos os 10
pacientes. Ademais, existe grande incerteza nos resultados devido a
natureza do estudo: série de casos retrospectiva.
Avaliação da Qualidade metodológica e Certeza da Evidência.
Estudos clínicos randomizados foram avaliados por meio da
ferramenta de risco de viés da Cochrane (Cochrane Riskof Bias Tool); Estudos
observacionais comparativos foram avaliados pela ferramenta Newcastle-
Ottawa; Séries e relatos de casos foram considerados como sendo de alto
risco de viés.
Comparação LR 400/100 mg 2x dia associado aos cuidados padrão vs.
Cuidados padrão
Devido ao fato de o estudo ser aberto, poderia haver influência do
conhecimento das intervenções ao julgar em qual tempo haveria a melhora
clínica, inclusive direcionando o item (escala composta) que mais
apresentava melhora, haja vista que a escala era composta. Isso é citado pelo
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
próprio artigo em sua discussão. Ademais, inicialmente havia maior carga
viral no grupo que recebeu LR e isso pode ter facilitado a propagação do
vírus. Dessa forma, julgamos o estudo como sendo de moderado risco de
viés. O julgamento do risco de viés é exibido no Quadro 21.
Quadro 21: Avaliação do risco de viés do estudo clínico randomizado de Cao et
al., 2020.
Quesito Risco de viés Subsídio para o Julgamento
Randomização Baixo Randomização por blocos de quatro
estratificada por condição respiratória.
Sigilo de alocação Baixo Sistema Web-based que direcionava a
próxima intervenção.
Cegamento de
participantes e
investigadores
Incerto É possível que o conhecimento da atribuição
do tratamento possa ter influenciado a
tomada de decisão clínica, o que poderia
afetar as medidas da escala ordinal utilizadas.
Cegamento na avaliação
dos dados
Baixo O estatístico foi cegado quanto aos desfechos
e grupos em avaliação
Desfechosincompletos Baixo Foi utilizada análise por intenção de tratar.
Relato seletivo Baixo Todos os desfechos planejados foram
avaliados conforme descrito na seção
métodos.
Outros vieses Baixo Nenhum outro viés detectado.
A qualidade da Evidência para os desfechos avaliados foi de baixa a
moderada, devido à presença de potencial viés e imprecisão (estatística ou
clínica) nas estimativas apresentadas. A qualidade da evidência, avaliada por
meio do GRADE, é exibida nos Quadro 22 e 23 a seguir.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 22: Graduação da Qualidade da evidência para os desfechos dicotômicos (GRADE) do estudo de Cao et al., 2020 (124).
Avaliação da Qualidade № de pacientes Efeito
Qualidade Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
lopinavir/
ritonavir
400 mg/
100 mg
2x/dia
cuidados
padrão
Relativo
(95% CI)
Absoluto
(95% CI)
Tempo até a melhora Clínica (mediana de 16 dias para ambos os braços)
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
grave b
nenhum 45/94
(47.9%)
59/99
(59.6%)
HR 1.31
(0.95 para
1.85)
99 mais
por
1.000
(de 23
menos
para
214
mais)
⨁⨁◯◯
BAIXA
IMPORTANTE
Tempo até a deterioração (mediana de 12 dias, conforme material suplementar)
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
grave b
nenhum 56/99
(56.6%)
50/100
(50.0%)
HR 1.01
(0.76 para
1.34)
3 mais
por
1.000
(de 90
menos
para
105
mais)
⨁⨁◯◯
BAIXA
IMPORTANTE
Mortalidade em 28 dias
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Avaliação da Qualidade № de pacientes Efeito
Qualidade Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
lopinavir/
ritonavir
400 mg/
100 mg
2x/dia
cuidados
padrão
Relativo
(95% CI)
Absoluto
(95% CI)
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
grave b
nenhum 19/99
(19.2%)
25/100
(25.0%)
RR 0.77
(0.45 para
1.30)
57
menos
por
1.000
(de 138
menos
para 75
mais)
⨁⨁◯◯
BAIXA
CRÍTICO
Explicações
a. É possível que o conhecimento da atribuição do tratamento possa ter influenciado a tomada de decisão clínica, o que poderia afetar as medidas da escala ordinal utilizadas. Ademais,
inicialmente havia maior carga viral nos pacientes do grupo LR, o que pode ter dificultado os resultados de redução da carga viral
b. Para desfechos com potencial risco e benefício (não significantes), o GRADE recomenda que valores abaixo do limiar de 25% para benefício ou risco (ou seja 1,25 ou 0,75, para medidas
dicotômicas) devam ser classificadas como imprecisas
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 23: Qualidade da evidência para os desfechos contínuos (GRADE) do estudo de Cao et al., 2020 (124).
Avaliação da Qualidade
Impacto Qualidade Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
Estadia em UIT (dias)
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
grave b
nenhum Estadia em UTI (mediana, dias)
LR vs. padrão: 6 vs. 11; diferença, −5 dias; (95% CI, −9; 0);
⨁⨁◯◯
BAIXA
IMPORTANTE
Tempo desde a randomização à alta (mediana, dias)
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
grave c
nenhum LR vs. padrão: 12 vs. 14; diferença, 1 dia; (95% CI, 0; 3.); ⨁⨁◯◯
BAIXA
IMPORTANTE
% de melhora clínica aos 14 dias, mediana
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
grave d
nenhum LR vs. padrão: 45.5% vs. 30.0%; diferença, 15.5%; (95%
CI, 2.2, 28,8).
⨁⨁◯◯
BAIXA
IMPORTANTE
Carga viral aos 14 dias (log10 cópias/mL (DP))
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
não grave nenhum LR vs. padrão: 4.4±2.0 vs. 3.7±2.1
DM: 0.70 [0.13, 1.27] Favorece padrão
⨁⨁⨁◯
MODERADA
IMPORTANTE
Eventos Adversos
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Avaliação da Qualidade
Impacto Qualidade Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
1 ensaios
clínicos
randomizados
grave a
não grave não
grave
grave e
nenhum Evento adverso grau III ou IV, LR vs. padrão, N (%)
Qualquer: 20 (21,1) vs. 11 (11,1);
Linfopenia: 12 (12,6) vs. 5 (5,1);
Evento grave: 17 (17,9) vs. 31 (31,3);
falha respiratória ou SARA: 12 (12,6) vs. 27 (27,3);
dano renal agudo: 2 (2,1) vs. 5 (5,1);
Infecção secundária: 1(1,1) vs. 6 (6,1)
⨁⨁◯◯
BAIXA
CRÍTICO
Explicações
a. É possível que o conhecimento da atribuição do tratamento possa ter influenciado a tomada de decisão clínica, o que poderia afetar as medidas da escala ordinal utilizadas. Ademais, inicialmente
havia maior carga viral nos pacientes do grupo LR, o que pode ter dificultado os resultados de redução da carga vira
b. Desfecho envolve intervalo de confiança amplo, variando de não efeito à não diferença estatística
c. O IC não é largo, mas existe certe imprecisão clínica, pois o dado é não significativo, ou seja, posso não ter diferença na estadia entre grupo ou posso ter dias a mais. Dias a mais de UTI geram um
impacto enorme, clinica e financeiramente.
d. Apesar de o IC compreender apenas aumento de porcentagem em relação à terapia padrão, o intervalo é muito longo. Pensando do ponto vista clínico, uma amplitude de 26% no IC significa muito
em termos de ganho clínico.
e. São mostrados eventos adversos que ocorreram em mais de 1 paciente após a randomização até o dia 28. Alguns pacientes tiveram mais de um evento adverso. Não houve nenhuma intenção do
estudo em diferenciar os grupos estatisticamente, apesar de, para alguns eventos adversos, as diferenças entre os grupos serem de quase 50%.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Umifenovir (arbidol) 600 mg/dia associado ao lopinavir / ritonavir
(400/100 mg 2x/dia) versus lopinavir / ritonavir (400/100 mg 2x/dia)
A Qualidade da evidência para esta comparação foi muito baixa, para
todos os desfechos avaliados (Quadro 24).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 24:Qualidade da evidência para a comparação arbidol + LR vs. LR, estudo de Deng et al., 2020 (125).
Qualidade da evidência
Impacto Qualidade Importância
№ dos
estudos
Delineamento do
estudo
Risco de viés Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
Carga Viral
1 estudo
observacional
muito grave a
grave b
não grave não grave nenhum Carga viral
zerada em sete
dias, n (%) UMI +
LR vs. LR: 12 (75)
vs. 6 (35); p<0,05
Carga viral
zerada em 14
dias, n (%) UMI +
LR vs. LR: 15 (94)
vs. 9 (53); p<0,05
⨁◯◯◯
MUITO BAIXA
IMPORTANTE
Melhora da Pneumonia por TC de Tórax, N (%)
1 estudo
observacional
muito grave a
grave b
não grave não grave nenhum Melhora da
pneumonia por
TC de tórax,
N(%); UMI + LR
vs. LR: 11 (69) vs.
5 (29);
⨁◯◯◯
MUITO BAIXA
CRÍTICO
Explicações
a. Alto risco (NOS SCALE: Amostra não representativa; Desequilíbrio basal referente a utilização de Corticoide nos grupos avaliados, o que sugere uma heterogeneidade não discutida pelos
autores; Natureza retrospectiva; Falta de correção por confundidores).
b. Desequilíbrio basal referente a utilização de Corticoide nos grupos avaliados, o que sugere uma heterogeneidade não discutida pelos autores;
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Estudos de braço único que consideraram esquemas multidroga
contendo lopinavir/ritonavir, remdesivir ou lopinavir
Estes estudos compreenderam poucos pacientes, os quais podem ser
sido selecionados à escolha dos investigadores. Apesar de a maioria deles
apresentar resultados positivos quanto ao uso das intervenções, estas foram
implementadas tardiamente e a melhora do quadro respiratório pode ser
atribuída à própria evolução do quadro clínico. Todos estes estudos são
séries de casos de natureza retrospectiva. Sendo assim, a evidência para
estas comparações é de muito baixa qualidade.
Registros de ECR no clinicaltrials.gov
Em busca realizada no 23/03/2020, foram encontrados 26 protocolos
de ensaios clínicos específicos para antivirais no tratamento de COVID-19 na
plataforma clinicaltrials.gov. A lista completa destes registros, bem como as
principais características de cada estudo estão detalhadas no Quadro 25.
Em 18 registros os autores se propõem a avaliar terapias antivirais em
regimes combinados. Os antivirais contidos nesses regimes são:
darunavircolecistate, lopinavir/ritonavir, umifenovir (arbidol), favipravir,
remdesivir, danoprevir, interferon, oseltamivir, ASC09F e ribavirina. Estes
esquemas são avaliados contra e ou combinados a: medicina tradicional
chinesa, tocilizumabe, antimaláricos (hidroxicloroquina ou cloroquina),
antibióticos, outro antiviral, expectorente/mucolítico ou tratamento de
suporte convencional para doenças respiratórias.
Cinco registros avaliaram os antivirais em monoterapia. Quatro deles
se propõem a avaliar o remdesivir versus placebo e outro a avaliar a
combinação lopinavir/ritonavir versus hidroxicloroquina ou sem tratamento.
Ademais, três registros não especificam qual antiviral será utilizado e
normalmente envolvem esquemas multidroga.
Dos 26 registros encontrados, 18 (69%) se propõem a entregarem
análises primárias ainda no ano de 2020, sendo a maioria elas para
abril/maio. O prazo máximo para resultados primários ainda em 2020 é
outubro. OS demais registros apresentaram os resultados primários nos
anos subsequentes.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 25:Resultados de busca no clinicaltrials.gov - registros de ensaios clínicos.
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04304053 Profilaxia
Título: Treatment of Mild Cases and Chemoprophylaxis of
Contacts as Prevention of the COVID-19 Epidemic
Local de estudo: Espanha
Tipo de estudo: Cluster randomizedclinicaltrial de fase III,
paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos que preencham os
critérios diagnósticos de COVID-19 (n=3.040)
Intervenção: Terapia antiviral e profilaxia
(darunavircobicistate +hidroxicloroquina)/ contatos:
profilaxia com hidroxicloroquina +
Medidas padrão de saúde pública
Comparador(es): Medidas padrão de saúde pública
Desfecho primário: Incidência de casos secundários de
COVID-19 em indivíduos que receberam quimioprofilaxia
Registro inicial:
11/03/2020
Início do estudo:
15/03/2020
Avaliação
primária:
07/2020
Finalização:
07/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04286503 Tratamento
Título: The Clinical Study of Carrimycinon Treatment Patients
With COVID-19
Local: China
Tipo de estudo: ECR fase IV paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico de COVID-19
(n=520)
Intervenção: Carrimicina + tratamento convencional
Comparador(es): lopinavir/ ritonavir ou arbidol ou
cloroquina + tratamento convencional
Desfecho primário: resolução da febre, tempo de resolução
de inflamação pulmonar e proporção de conversão
negativa em swabde orofaringe
Registro inicial:
27/02/2020
Início do estudo:
23/02/2020
Avaliação
primária:
02/2021
Finalização:
02/2021
Não 1/0 0/0
NCT04273763 Tratamento
Título: Evaluating the Efficacy and Safety of Bromhexine
Hydrochloride Tablets Combined With Standard
Treatment/ Standard Treatment in Patients With Suspected
and Mild Novel Coronavirus Pneumonia (COVID-19)
Local: China
Tipo de estudo: ECR, sequencial, aberto
Status: Recrutando por convite
Participantes: Adultos com diagnóstico de COVID-19 (n=60)
Intervenção: Cloreto de bromexina + favipravir +
tratamento convencional
Registro inicial:
18/02/2020
Início do estudo:
16/02/2020
Avaliação
primária:
04/2020
Finalização:
04/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
Comparador(es): tratamento convencional
Desfecho primário: Tempo para recuperação clínica após o
tratamento
NCT04307693 Tratamento
Título: Comparison of Lopinavir/Ritonaviror
Hydroxychloroquine in Patients With Mild Coronavirus Disease
(COVID-19)
Local: República da Coréia
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, aberto, multicêntrico
Status: Recrutando
Participantes: Indivíduos com diagnóstico de COVID-19 leve
(16 a 99 anos) (n=150)
Intervenção: Lopinavir/ ritonavir
Comparador(es): Sulfato de hidroxicloroquina/ sem
tratamento
Desfecho primário: carga viral
Registro inicial:
13/03/2020
Início do estudo:
11/03/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04292899 Tratamento
Título: Study to Evaluate the Safety and Antiviral Activity of
Remdesivir (GS-5734™) in Participants With Severe
Coronavirus Disease (COVID-19)
Local de estudo: EUA, República da Coreia, Singapura, Hong
Kong
Tipo de Estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com insuficiência
respiratória com diagnóstico confirmado de COVID-19
grave (n=400)
Intervenção: Remdesevir (5 ou 10 dias) + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Proporção de pacientes com
normalização da temperatura corporal e saturação de
oxigênio até o dia 14
Registro inicial:
03/03/2020
Início do estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04292730 Tratamento
Título: Study to Evaluate the Safety and Antiviral Activity of
Remdesivir (GS-5734™) in Participants With Moderate
Coronavirus Disease (COVID-19) Compared to Standard of
Care Treatment
Local de estudo: EUA, República da Coreia, Singapura, Hong
Kong
Tipo de Estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com insuficiência
respiratória com diagnóstico confirmado de COVID-19
moderado (n=600)
Intervenção: Remdesevir (5 ou 10 dias) + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Proporção de pacientes em alta médica
no dia 14
Registro inicial:
03/03/2020
Início do estudo:
07/02/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04260594 Tratamento
Título: Clinical Study of Arbidol Hydrochloride Tablets in the
Treatment of Pneumonia Caused by Novel Coronavirus
Local de estudo: China
Tipo de Estudo: ECR, fase IV, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com pneumonia
decorrente de COVID-19 confirmado (n=380)
Intervenção: Arbidol (umifenovir) + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Taxa de conversão de carga viral
negativa na primeira semana
Registro inicial:
07/02/2020
Início do estudo:
07/02/2020
Avaliação
primária:
01/07/2020
Finalização:
12/2020
Não 6/0 0/0
NCT04291729 Tratamento
Título: Evaluation of Ganovo (Danoprevir) Combined With
Ritonavir in the Treatment of Novel Coronavirus Infection
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase IV, não randomizado, paralelo,
aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com pneumonia por SARS-CoV-2
confirmado (n=50)
Intervenção: Danoprevir + ritonavir com ou sem spray de
interferon; Interferon de longa ação subcutâneo; Citocina
recombinante; Lopinavir/ ritonavir
Registro inicial:
02/03/2020
Início do estudo:
17/02/2020
Avaliação
primária:
31/03/2020
Finalização:
04/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
Comparador(es): Medicina chinesa + spray de interferon
Desfecho primário: taxa de eventos adversos compostos
NCT04303299 Tratamento
Título: Various Combination of Protease Inhibitors,
Oseltamivir, Favipiravir, and Chloroquin for Treatmentof
COVID19: A Randomized Control Trial
Local de estudo: Tailândia
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes com diagnóstico de COVID-19 (16 -
100 anos) (n=80)
Intervenção: Oseltamivir + Cloroquina em COVID-19
moderada; Ritonavir e Lopinavir+ Favipavir; Lopinavir e
Ritonavir + Oseltamivir na COVID-19 leve; Lopinavir e
Ritonavir + Oseltamivir na COVID-19 moderada a grave;
Ritonavir e Lopinavir+ Favipavir na COVID-19 moderada a
grave; Darunavir + Ritonavir + Oseltamivir + Cloroquina na
COVID-19 moderada a grave; Darunavir + Fapifavir +
Ritonavir + Cloroquina na COVID-19 moderada a grave
Comparador(es): Sem tratamento ativo - quarentena
(COVID-19 leve)
Desfecho primário: Tempo para erradicação de SARS-CoV-2
Registro inicial:
11/03/2020
Início do estudo:
15/03/2020
Avaliação
primária:
31/10/2020
Finalização:
30/11/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04252664 Tratamento
Título: Mild/Moderate 2019-nCoV Remdesivir RCT
Local de estudo: China
Tipo de estudo: RCT, fase III, paralelo, quadruplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes hospitalizados com diagnóstico
confirmado de COVID-19 com comprometimento pulmonar
(n=308)
Intervenção: Remdesivir
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo para recuperação clínica
Registro inicial:
05/02/2020
Início do estudo:
12/02/2020
Avaliação
primária:
10/04/2020
Finalização:
27/04/2020
Não 25/0 0/0
NCT04255017 Tratamento
Título: A Prospective/Retrospective,Randomized Controlled
Clinical Study of Antiviral Therapy in the 2019-nCoV
Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase IV, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico
confirmado de COVID-19 com pneumonia (n=400)
Intervenção: Cloreto de arbidol + tratamento de suporte
sintomático; oseltamivir + tratamento de suporte
sintomático; Lopinavir/ritonavir + tratamento de suporte
sintomático
Comparador(es): Tratamento de suporte sintomático
Registro inicial:
15/02/2020
Início do estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
01/06/2020
Finalização:
01/07/2020
Não 7/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
Desfecho primário: Taxa de remissão da doença, tempo
para recuperação pulmonar
NCT04254874 Tratamento
Título: A Prospective/Retrospective,Randomized Controlled
Clinical Study of Interferon Atomization in the2019-nCoV
Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR, fase IV, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos, com diagnóstico
confirmado de COVID-19 com pneumonia (n=100)
Intervenção: Cloreto de arbidol + Interferon-∝-2b spray +
tratamento de suporte sintomático
Comparador(es): Cloreto de arbidol + tratamento de
suporte sintomático
Desfecho primário: Taxa de remissão de doença e tempo
para recuperação pulmonar
Registro inicial:
05/02/2020
Início do estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
01/06/2020
Finalização:
01/07/2020
Não 6/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04261270 Tratamento
Título: A Randomized, Open, Controlled Clinical Study to
Evaluate the Efficacy of ASC09F and Ritonavir for 2019-nCoV
Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 e 55 anos), com
diagnóstico confirmado de COVID-19 (n=60)
Intervenção: ASC09F + Oseltamivir/ Ritonavir + Oseltamivir
Comparador(es): Oseltamivir
Desfecho primário: Taxa de desfecho negativo em função
respiratória
Registro inicial:
07/02/2020
Início do estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
01/05/2020
Finalização:
01/07/2020
Não 5/0 0/0
NCT04261907 Tratamento
Título: Evaluating and Comparing the Safety and Efficiency of
ASC09/Ritonavir and Lopinavir/Ritonavir for Novel
Coronavirus Infection
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos (18 - 75 anos) hospitalizados com
diagnóstico confirmado de COVID-19 com pneumonia
(n=160)
Intervenção: ASC09 + Ritonavir + tratamento convencional
Comparador (es): Lopinavir/ ritonavir + tratamento
Registro inicial:
10/02/2020
Início do estudo:
07/02/2020
Avaliação
primária:
31/05/2020
Finalização:
30/06/2020
Não 5/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
convencional
Desfecho primário: Incidência de desfechos respiratórios
negativos
NCT04276688 Tratamento
Título: Lopinavir/ Ritonavir, Ribavirinand IFN-beta
Combination fornCoVTreatment
Local de estudo: Hong Kong
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos internados por COVID-19
(n=70)
Intervenção: Lopinavir/ ritonavir + ribavirina + interferonβ-
1B
Comparador(es): Lopinavir/ ritonavir
Desfecho primário: tempo para negativação de swabde
nasofaringe
Registro inicial:
19/02/2020
Início do estudo:
010/02/2020
Avaliação
primária:
31/01/2022
Finalização:
31/07/2022
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04310228 Tratamento
Título: Favipiravir Combined With Tocilizumab in the
Treatment of Corona Virus Disease 2019
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 - 65 anos) com
diagnóstico de COVID-19 (n=150)
Intervenção: Favipiravir + tocilizumabe
Comparador (es): Favipiravirmonoterapia/
tocilizumabemonoterapia
Desfecho primário: Taxa de cura clínica
Registro inicial:
17/03/2020
Início do estudo:
08/03/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
NCT04257656 Tratamento
Título: Severe2019-nCoV Remdesivir RCT
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, quadruplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos internados, com
diagnóstico confirmado de COVID-19 e comprometimento
pulmonar (n=453)
Intervenção: Remdesivir
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo para melhora clínica
Registro inicial:
06/02/2020
Início do estudo:
06/02/2020
Avaliação
primária:
03/04/2020
Finalização:
01/05/2020
Não 25/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04280705 Tratamento
Título: Adaptive COVID-19 Treatment Trial
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, duplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 a 99 anos) com
diagnóstico confirmado de COVID-19, com
comprometimento pulmonar ou necessidade de VM ou
oxigênio suplementar (n=394)
Intervenção: Remdesivir
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Porcentagem de indivíduos nos
seguintes estados: óbito; hospitalizado e em VM ou ECMO;
hospitalizado, em uso de VNI ou em uso de oxigênio em
alto fluxo; hospitalizado, com e sem necessidade de
oxigênio suplementar; não hospitalizado, com ou sem
limitações nas atividades.
Registro inicial:
21/02/2020
Início do estudo:
21/02/2020
Avaliação
primária:
01/04/2023
Finalização:
01/04/2023
Não 2/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04252274 Tratamento
Título: Efficacy and Safety of Darunavir and Cobicistat for
Treatment of Pneumonia Caused by 2019-nCoV (DACO-nCoV)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR, paralelo, aberto
Fase: 3
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes de qualquer idade com diagnóstico
de pneumonia por SARS-CoV-2 (n=30)
Intervenção: Darunavircobicistat + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Taxa de clearanceviral no dia 7
Registro inicial:
05/02/2020
Início do estudo:
30/01/2020
Avaliação
primária:
31/08/2020
Finalização:
31/12/2020
Não 0/0 0/0
NCT04302766 Tratamento
Título: Expanded Access Remdesivir (RDV; GS-5734™)
Local de estudo: Estados Unidos ;
Tipo de estudo: Acesso Expandido
Status: Disponível
Participantes: Indivíduos que tenha acesso aos serviços do
U.S. Army Medical ResearchandDevelopmentCommand
Intervenção: Remdesevir
Registro inicial:
10/03/2020
Início do estudo:
ND
Avaliação
primária: ND
Finalização: ND
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04252885 Tratamento
Título: The Efficacy of Lopinavir Plus Ritonavir and Arbidol
Against Novel Coronavirus Infection (ELACOI)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase IV, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos (18 - 80 anos) com diagnóstico de
COVID-19 (n=125)
Intervenção: Lopinavir/ ritonavir + tratamento
convencional; Arbidol + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Taxa de inibição viral
Registro inicial:
05/02/2020
Início do estudo:
28/01/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Finalização:
31/07/2020
Não 0/0 0/0
NCT04315948 Tratamento
Título:Trial of Treatments for COVID-19 in Hospitalized
Adults (DisCoVeRy)
Local de Estudo: França
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacintes adultos com diagnostico confirmado
de COVID-19 com sinais de desconforto respiratório
(n=3.200)
Intervenção: Remdesivir + cuidado padrão/
Lopinavir/ritonavir + cuidado padrão/ Lopinavir/ ritonavir +
Interferon ß-1ª + cuidado padrão
Comparação: cuidado padrão
Registro inicial:
20/03/2020
Início do estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
03/2023
Finalização:
03/2023
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
Desfecho: Porcentagem de indivíduos nos seguintes
estados: óbito; hospitalizado e em VM ou ECMO;
hospitalizado, em uso de VNI ou em uso de oxigênio em
alto fluxo; hospitalizado, com e sem necessidade de
oxigênio suplementar; não hospitalizado, com ou sem
limitações nas atividades.
NCT04283396 Tratamento
Título: Study for Novel Coronavirus Pneumonia (NCP)
Local de Estudo: China
Tipo de estudo: Coorte prospectiva
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes com diagnóstico confirmado de
COVID-19 (n=2.000)
Intervenção: Tratamento sistêmico (O2, antivirais,
corticosteroides, globulina e antibióticos)
Desfecho: Número de pacientes que se recuperam da
pneumonia por COVID-19
Registro inicial:
25/02/2020
Início do estudo:
21/02/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Finalização:
30/07/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
NCT04279782 Tratamento
Título: Clinical Features of Suspected and Confirmed
Patients of 2019 Novel Coronavirus Infection
Local de Estudo: China
Tipo de estudo: Coorte prospectiva
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes (qualquer idade) com suspeita de
infecça6o por COVID-19 som sintomatologia presente –
estratificadosem grupo confirmado e não confirmado
(n=100)
Intervenção: Tratamento abrangente (terapia antiviral,
antibióticos, sintomáticos e terapia de suporte)
Desfecho: Sobrevivência
Registro inicial:
21/02/2020
Início do estudo:
28/01/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Finalização:
31/07/2020
Não 0/0 0/0
NCT04292327 Tratamento
Título: Clinical Progressive Characteristics and Treatment
Effects of 2019-novel Coronavirus (2019-nCoV)
Local de Estudo: China
Tipo de estudo: Coorte prospectiva
Status: Ativo, não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnostico
confirmado de COVID-19 – estratificados por gravidade
(n=400)
Intervenção: Tratamento abrangente (TCM, antivirais,
estimuladores do sistema imune)
Registro inicial:
03/03/2020
Início do estudo:
20/01/2020
Avaliação
primária:
31/01/2021
Finalização:
28/02/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados/
Elegíveis)
Pubmed
Desfecho: Mortalidade, intervalo de tempo para
negativação de ácido nucleico de COVID-19
NCT04251871 Tratamento
Título: Treatment and Prevention of Traditional Chinese
Medicines (TCMs) on 2019-nCoV Infection
Local de Estudo: China
Tipo de estudo: ECR, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: pacientes adolescentes e adultos (14 a 80
anos) com diagnóstico confirmado de COVID-19 (n=150)
Intervenção: Medicamentos convencionais (O2, terapia
antiviral – interferon alfa inalatório, lopinavir/ ritonavir) +
TCM
Comparação: Medicamentos convencionais (O2, terapia
antiviral – interferon alfa inalatório, lopinavir/ ritonavir)
Desfecho: Tempo para remissão completa dos sintomas
relacionados ao COVID-19
Registro inicial:
05/02/2020
Início do estudo:
22/01/2020
Avaliação
primária:
22/01/2021
Finalização:
22/01/2021
Não 5/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
21 APÊNDICE 9
Eficácia, segurança e informações de uso dos inibidores da enzima
conversora de angiotensina (iECA) e dos bloqueadores do receptor de
angiotensina (BRA) em pacientes com COVID-19?
Estratégias de busca
Bases Primárias
As buscas foram realizadas no dia 20de março de 2020. As estratégias
de busca conduzidas estão detalhadas no Quadro 26abaixo.
Quadro 26: Bases de dados avaliadas, estratégias de busca e resultados
Base de
dados
Estratégia de busca Resultado
Medline (via
Pubmed)
(((("Angiotensin-Converting Enzyme
Inhibitors"[Mesh] OR "Angiotensin-Converting
Enzyme Inhibitors" [Pharmacological Action] OR
"Ramipril"[Mesh] OR "Captopril"[Mesh] OR
"Enalapril"[Mesh] OR "Fosinopril"[Mesh] OR
"Lisinopril"[Mesh] OR "Quinapril"[Mesh] OR
"benazepril" [Supplementary Concept] OR
"zofenopril" [Supplementary Concept] OR
"Perindopril"[Mesh] OR "trandolapril"
[Supplementary Concept] OR "Cilazapril"[Mesh]
OR ACE inhibitor* OR Angiotensin-Converting
Enzyme Inhibitors OR ramipril OR captopril OR
enalapril OR fosinopril OR lisinopril OR quinapril
OR benazepril OR zofenopril OR perindopril OR
trandolapril OR cilazapril)) OR ("Angiotensin II
Type 1 Receptor Blockers"[Mesh] OR "Angiotensin
II Type 2 Receptor Blockers"[Mesh] OR
"candesartan" [Supplementary Concept] OR
"eprosartan" [Supplementary Concept] OR
"eprosartan mesylate dihydrate" [Supplementary
Concept] OR "Irbesartan"[Mesh] OR
"Telmisartan"[Mesh] OR "Valsartan"[Mesh] OR
"Losartan"[Mesh] OR "Olmesartan
Medoxomil"[Mesh] OR "olmesartan"
[Supplementary Concept] OR "fimasartan"
[Supplementary Concept] OR "azilsartan"
[Supplementary Concept] OR angiotensin
30
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Base de
dados
Estratégia de busca Resultado
receptor blocker* OR candesartan OR eprosartan
OR irbesartan OR telmisartan OR valsartan OR
losartan OR Olmesartan OR fimasartan OR
azilsartan))) AND ("SARS Virus"[Mesh] OR
"Coronavirus"[Mesh] OR novel coronavirus OR
covid-19 OR covid 19 OR covid - 19 OR sars-cov-2
OR sarscov 2 OR ncovid)
Embase ('dipeptidyl carboxypeptidase inhibitor'/exp OR
'dipeptidyl carboxypeptidase inhibitor' OR
'angiotensin-converting enzyme inhibitors'/exp
OR 'angiotensin-converting enzyme inhibitors' OR
'ace inhibitor'/exp OR 'ace inhibitor' OR
'ramipril'/exp OR 'ramipril' OR 'captopril'/exp OR
'captopril' OR 'enalapril'/exp OR 'enalapril' OR
'fosinopril'/exp OR 'fosinopril' OR 'lisinopril'/exp
OR 'lisinopril' OR 'quinapril'/exp OR 'quinapril' OR
'benazepril'/exp OR 'benazepril' OR
'zofenopril'/exp OR 'zofenopril' OR
'perindopril'/exp OR 'perindopril' OR
'trandolapril'/exp OR 'trandolapril' OR
'cilazapril'/exp OR 'cilazapril') AND [embase]/lim
OR
('angiotensin receptor antagonist'/exp OR
'angiotensin receptor antagonist' OR 'angiotensin
receptor blocker'/exp OR 'angiotensin receptor
blocker' OR 'angiotensin 1 receptor
antagonist'/exp OR 'angiotensin 1 receptor
antagonist' OR 'angiotensin 2 receptor
antagonist'/exp OR 'angiotensin 2 receptor
antagonist' OR 'candesartan'/exp OR
'candesartan' OR 'eprosartan'/exp OR
'eprosartan' OR 'irbesartan'/exp OR 'irbesartan'
OR 'telmisartan'/exp OR 'telmisartan' OR
'valsartan'/exp OR 'valsartan' OR 'losartan'/exp
OR 'losartan' OR 'olmesartan'/exp OR
'olmesartan' OR 'fimasartan'/exp OR 'fimasartan'
OR 'azilsartan'/exp OR 'azilsartan') AND
[embase]/lim
20
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Base de
dados
Estratégia de busca Resultado
AND
('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR
'sars-cov-2') AND [embase]/lim
clinicaltrials covid-19 OR sars-cov-2 OR sars-cov OR novel
coronavirus
144
(trêsrelatoselegíveis)
Resultados
Por meio das estratégias de busca nas bases Medline (via Pubmed e
Embase), 50 referências foram encontradas. Adicionalmente, uma referência
foi inserida por meio de busca manual (103) e foram encontrados três
registros de ensaios clínicos no clinicaltrials.gov. Após a remoção de
duplicatas, 51 referências foram avaliadas por meio da leitura de títulos e
resumos. Destas, 42 referências foram excluídas, restando nove a serem
avaliadas pela leitura completa. Após a leitura completa, um título foi
excluído (Quadro 27)(139). Sendo assim, oito estudos foram elegíveis, sendo
uma série de caso (140), três estudos de opinião (103,141,142), um estudo in
vitro (143) e três registros no clinicaltrials.gov (Figura 15).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 15: Fluxograma PRISMA de seleção e triagem dos estudos
elegíveis
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 27: Estudo excluído e detalhamento do motivo de exclusão.
Estudo Motivo de exclusão
Zumla et
al., 2020
(139)
É uma correspondência que cita opções terapêuticas em geral, não
especificando discussões sobre mecanismos e nem mesmo falando sobre
resultados, sejam eles in vitro ou clínicos.
As evidências elencadas são conflitantes, haja vista a baixa qualidade
metodológica/ nível de qualidade da evidência disponível e as suposições
contrárias apresentadas pelos estudos. Dentre os estudos avaliados, três
(103,142,143) ressaltam o fato de o SARS-CoV-2 se ligar aos eceptores ECA2
e com isso aumentar a sua capacidade de disseminação e,
consequentemente, aumento da potogenicidade. Com isso, ressaltaram que
pacientes com comorbidades cardiovasculares e/ou em uso de iECA e BRA
podem ter maior risco de agravamento com COVID-19.
Por outro lado, os estudos de (140,141), sugerem que pacientes
infectados apresentam elevação da concentração de angiotensina II,
aumentando a permeabilidade pulmonar e, consequentemente, a
patogenicidade da COVID-19. Sendo assim, estes dois autores propõem que
os iECA e BRA podem ser opções terapêuticas para SARS-CoV-2, pois levam a
diminuição da concentração de angiotensina II e redução da permeabilidade
pulmonar.
Dos estudos avaliados, apenas um apresentou resultados advindos de
testes em humanos (140), sendo este uma série de casos com 12 pacientes
chineses. Até o momento, não existem estudos avaliando, de forma
comparativa, BRA e iECA em pacientes com COVID-19. As características dos
estudos avaliados estão exibidas no Quadro 28a seguir.
Adicionalmente, as sociedades americana, europeia e brasileira de
cardiologia (144–146), essa última endossada pelo Ministério da Saúde (147),
publicaram cartas de esclarecimento, nas quais ressaltavam a fraca
evidência disponível até o momento e recomendavam que qualquer decisão
quanto ao abandono das terapias de iECA e BRA era precipitada. As
sociedades ainda recomendaram que as melhores práticas de cuidado sejam
seguidas, para garantir a eficácia dos tratamentos, até que outros estudos
mais robustos possam provar o verdadeiro efeito do SARS-CoV-2 no
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
mecanismo do receptor ECA2, bem como o papel dos iECA e BRAs na
patogenia do SARS-CoV-2.
Por fim, três registros de ensaios clínicos envolvendo iECAs e terapia
com enzima foram encontrados na base clinicaltrials.gov (Quadro 29). Dois
registros se propõem a avaliar a losartana versus placebo e um outro
pretende avaliar a reposição com enzima conversora de angiotensina-2
recombinante humana associada ao tratamento convencional versus
tratamento convencional. Os estudos com fármacos têm a data de
publicação para 2021. O estudo que se pretende a avaliar a enzima publicará
resultados em abril de 2020.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 28: Características e principais resultados dos estudos incluídos.
Autor/Ano Desenho de
estudo
População/objetivo Resultados Risco de viés
Chen et al.,
2020
Estudo in vitro
(mecanístico)
Não envolve teste em
humanos
Este estudo procurou avaliar as particularidades da superfície do vírus
SARS-CoV-2 e as possíveis estruturas relacionadas à capacidade de
transmissão. Para isso, os autores analisaram a sequência genômica do
nCoV2019 depositada por Wang et al., 2020.
Conforme mencionado pelos autores, uma glicoproteína, chamada
Spike, é responsável pela entrada dos vírus nas células hospedeiras. O
domínio de ligação ao receptor (DLR) na molécula de Spike liga
diretamente os receptores na superfície das células hospedeiras. No
caso de SARS-CoV e CoV tipo morcego, o receptor é ECA2. Com isso eles
especulam que a ECA2 tenha um papel importante na patogênese de
SARS-CoV-2.
Ao realizar a simulação molecular, os autores obtiveram estrutura
ternária para DLR do 2019-nCoV que é essencialmente sobreposta com
a de SARS-CoV, exceto por uma variação estrutural observada em um
loop. Ou seja, as duas estruturas de ligação celular são muito parecidas.
Os resíduos de aminoácidos na interface de ligação DLR/ECA2
desempenham um papel crucial na determinação da afinidade de
ligação. Com isso, o nCoV2019 tem uma forte ligação com ECA por meio
da glicoproteína Spike.
Alto (estudo
in vitro)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/Ano Desenho de
estudo
População/objetivo Resultados Risco de viés
Os autores chamam a atenção para a pouco expressão de ECA nos
pulmões, enaltecendo que a patogenicidade de nCoV2019 neste órgão
pode dever-se a atividade de células específicas, mas não relata quais.
Ademais, chamam a atenção para a alta expressão de ECA no intestino
e nos rins, ressaltando a necessidade de avaliação das fezes e urina.
Diaz 2020 Carta ao editor Não envolve teste em
humanos
O autor parte da hipótese de que os receptores ECA2 servem como
locais de ligação para os virions SARS-CoV-2 nos pulmões. Sendo assim,
pacientes que tomam IECA e BRAs podem estar em risco aumentado de
resultados graves da doença devido a infecções por SARS-CoV-2. Esse
autor exemplifica o seu ponto de vista, se baseando em estudos
chineses, os quais mostraram que pacientes com nCoV que
apresentavam quadros mais graves tinham hipertensão, doenças
cardiovasculares, diabetes entre outras doenças, nas quais os iECA e os
BRAs podem ser utilizados.
Com isso, o autor postula que como os pacientes tratados com IECA e
BRAs terão um número aumentado de receptores ACE2 nos pulmões
para a ligação das proteínas S do coronavírus, eles podem estar em risco
aumentado de resultados graves da doença devido a infecções por
SARS-CoV-2. Adicionalmente o autor recomenda: "Pacientes tratados
com IECA e BRAs para doenças cardiovasculares devem evitar multidões,
eventos em massa, cruzeiros no oceano, viagens aéreas prolongadas e
Alto (carta ao
editor)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/Ano Desenho de
estudo
População/objetivo Resultados Risco de viés
todas as pessoas com doenças respiratórias durante o atual surto de
COVID-19, a fim de reduzir seus riscos de infecção".
Gurwitz
2020
Comentário Não envolve teste em
humanos
Este comentário elabora a ideia de considerar os bloqueadores AT1R
como tratamento provisório para infecções por SARS-CoV-2 e propõe
uma direção de pesquisa baseada na modelagem de dados de registros
clínicos de pacientes para avaliar sua viabilidade.
O autor fala que a utilização dos BRAs faz com que haja elevação na
concentração de ECA circulante. Ele utiliza de exemplos em ratos e em
humanos. Nesse sentido, o autor acrescenta que, ciente de que a ECA é
o principal ponto de ligação do SARS-CoV-2 com a célula, a sugestão para
tratar pacientes com SARS com AT1R antagonistas, para aumentar sua
expressão de ACE2, parece contra-intuitiva.
O autor explica que o SARS-CoV-2 se liga a ECA2 pela proteína Spike e
faz com haja redução da atividade de ECA2 e com isso, maior produção
de angiotensina. Isso faz com que a haja maior permeabilidade
pulmonar aumentando a patogenicidade do virus. OU seja, para o autor,
utilizar ooBRAs faz com que haja o bloqueio da ativação excessiva de
AT1R mediada por angiotensina causada pela infecção viral, bem como
aumenta a atividade de ECA2, reduzindo assim a produção de
angiotensina pela ECA e aumentando a produção do vasodilatador
angiotensina 1- 7.
Auto
(opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/Ano Desenho de
estudo
População/objetivo Resultados Risco de viés
Liu et al.,
2020
Série de casos 12 pacientes, oito
homens, sete acima dos
60 anos de idade. Esses
pacientes vieram do
ShenzhenThirdPeople’s
hospital
Amostras respiratórias dos pacientes, incluindo esfregaços na garganta
e líquido broncoalveoar (BALF), foram coletadas e a PCR em tempo real
foi usada para confirmar a infecção por 2019-nCoV. Os autores
avaliaram potenciais biomarcadores de gravidade da doença.
Os autores mediram o nível plasmático de Angiotensina II de pacientes
infectados por 2019 nCoV e indivíduos saudáveis, os níveis plasmáticos
de Angiotensina II de pacientes infectados 2019-nCoV foram
significativamente maiores do que os de indivíduos saudáveis. Além
disso, o nível de angiotensina II em pacientes com nCoV de 2019 esteve
fortemente associado à carga viral e lesão pulmonar, sugerindo que o
desequilíbrio do sistema renina-angiotensina (SRA) em pacientes foi
causado pelo 2019-nCoV e drogas inibidoras da enzima de conversão da
angiotensina inibidor (IECA) e bloqueadores do receptor da angiotensina
(BRA) que equilibram o SRA podem ser utilizados para tratar pacientes
infectados com 2019-nCoV.
Alto (Série de
casos)
Fang et al.,
2020
Correspondência Não envolve teste em
humanos
Este é o principal estudo relacionado à recente discussão sobre o papel
da ACE na patologia do COVID-19. É o estudo utilizado pela OMS, para
sugerir a interrupção do ibuprofeno.
O estudo explica que pacientes com diabetes apresentam maior
expressão de ACE2 assim como pacientes hipertensos tratados com
comiECA ou BRA. Segundo os autores, como o vírus utiliza a ECA2 para
se replicar, ter as comorbidades supracitadas e utilizar iECAS e BRA pode
contribuir para a patogenicidade do SARS-CoV-2.
Alto (opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/Ano Desenho de
estudo
População/objetivo Resultados Risco de viés
O estudo sugere que pacientes com doenças cardíacas, hipertensão ou
o diabetes, que são tratados com medicamentos que aumentam a ECA2,
têm maior risco de infecção grave por COVID-19 e, portanto, devem ser
monitorados para medicamentos moduladores da ACE2, como
inibidores da ECA ou BRA.
Quadro 29: Registros de protocolos de ensaios clínicos encontrados no clinicaltrials.gov.
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
NCT04312009 Tratamento
Título: Randomized Controlled Trial of Losartan for Patients With
COVID-19 Requiring Hospitalization
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com infeção confirmada por
SARS-CoV-2 e sintomas respiratórios com necessidade de
oxigênio suplementar (n=200)
Intervenção: Losartana
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Escore SOFA
Registro inicial:
17/03/2020
Início do estudo:
16/003/2020
Avaliação
primária:
01/03/2021
Finalização:
01/04/2021
Não
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
NCT04311177 Tratamento
Título: Randomized Controlled Trial of Losartan for Patients With
COVID-19 Not Requiring Hospitalization
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com infeção confirmada por
SARS-CoV-2 (n=478)
Intervenção: Losartana
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Taxa de admissão hospitalar
Registro inicial:
16/03/2020
Início do estudo:
09/02/2020
Avaliação
primária:
01/04/2021
Finalização:
01/04/2021
Não
NCT04287686 Tratamento
Título: RecombinantHumanAngiotensin-convertingEnzyme 2
(rhACE2) as a Treatment for PatientsWith COVID-19
Local: China
Tipo de estudo: ECR, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 (n=24)
Intervenção: Enzima conversora de angiotensina-2
recombinante humana + tratamento convencional
Comparador(es): tratamento convencional
Desfecho primário: Evolução temporal da temperatura corpórea
e carga viral ao longo de 14 dias
Registro inicial:
27/02/2020
Início do estudo:
02/2020
Avaliação
primária:
04/2020
Finalização:
04/2020
Não
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
22 APÊNDICE 10
Pergunta: Quais as estratégias de manejo do paciente com doença
cardiovascular e COVID-19?
Metodologia
Desenho de estudo
Revisão rápida da literatura, na qual as etapas de triagem, seleção,
extração e avaliação da qualidade metodológica foram feitas por um revisor
apenas, com checagem dos dados por outro revisor.
Critérios de elegibilidade
Estudos científicos de qualquer natureza (observacionais,
randomizados, revisões [sistemáticas ou não]), avaliando resultados de
pesquisa relacionados ao novo coronavirus (SARS-COV-2), que estejam em
conformidade com as questões de pesquisa formuladas acima. Serão
avaliados estudos nos idiomas inglês, português e espanhol. Não há
restrição quanto à idade, sexo ou localidade.
Serão excluídos estudos in-vitro, farmacodinâmicos, em animais e
revisões com estado da arte da condição, sem necessariamente estarem
atrelados à divulgação de informação clínica relevante.
Fontes de dados
Para responder a estas questões, procuramos por evidências
científicas nos sítios de revistas especializadas, em bases de dados primárias
(Medline e Embase), registros de ensaios clínicos (clinicaltrials.gov) e sites de
agências de vigilância epidemiológica como o Center for
theDiseaseControlandPrevention (CDC) e European Centre for
DiseasePreventionandControl (ECDC), além do site da Organização Mundial da
Saúde (OMS). A intenção é angariar o maior volume de evidências possível
em tempo hábil.
Estratégias de busca
Bases Primárias
Numa estratégia de busca preliminar, realizamos buscas estruturadas
na base de dados Medline (via Pubmed) e Embase.
As buscas foram realizadas no dia 20 de março de 2020, por questão
de pesquisa. As estratégias de busca conduzidas estão detalhadas no
Quadro 30abaixo.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 30: Estratégias de busca conduzidas nas bases de dados.
Base de
dados
(data da
busca)
Estratégia de busca
Resultado
(N),
referências
Medline
(20/03/2020)
(("Cardiovascular Diseases"[Mesh] OR cardiovascular
diseases OR "Hypertension"[Mesh] OR hypertension OR
"Diabetes Mellitus"[Mesh] OR diabetes mellitus OR
diabetes OR "Stroke"[Mesh] OR stroke OR "Myocardial
Infarction"[Mesh] OR myocardial infarction)) AND ((novel
coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR covid - 19 OR sars-
cov-2 OR sarscov 2))
55
Embase
(20/03/2020)
('cardiovascular disease'/exp OR 'cardiovascular disease'
OR 'hypertension'/exp OR 'hypertension' OR 'diabetes
mellitus'/exp OR 'diabetes mellitus' OR 'diabetes'/exp OR
'diabetes' OR 'cerebrovascular accident'/exp OR
'cerebrovascular accident' OR 'stroke'/exp OR 'stroke' OR
'heart infarction'/exp OR 'heart infarction' OR 'myocardial
infarction'/exp OR 'myocardial infarction') AND
[embase]/lim
AND
('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR 'sars-cov-2')
AND [embase]/lim
141
Resultados
Por meio da busca na Base de dados Medline, 196 títulos foram identificados
e outras doze referências foram adicionadas por busca manual. Após a
leitura de títulos e resumos, 185 referências foram excluídas. Vinte e três
referências tiveram seus textos completos avaliados quanto à elegibilidade,
destas, cinco foram excluídas após leitura completa do texto. O motivo de
exclusão dos estudos está registrado na Tabela 12. Dessa maneira, 18
estudos foram considerados elegíveis para a síntese narrativa. O fluxograma
de seleção está exibido na Figura 16.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 16: Fluxograma de Seleção dos artigos recuperados na base de dados
Medline.
Tabela 12: Motivo de exclusão dos estudos avaliados por leitura completa.
Estudo Motivo de exclusão
Alburikan et al. 2020 (148) Não apresenta resultados de pacientes cardiopatas
Deng et al. 2020 (149) Revisão da literatura
Khot et al. 2020 (150) Revisão da literatura, considera estudos já incluídos
Lupia et al. 2020 (151) Revisão da literatura, considera estudos já incluídos
Zhang et al. 2020 (152) Não apresenta resultados de pacientes cardiopatas
Dentre os estudos considerados elegíveis, três eram estudos
descritivos publicados como carta ao editor da revista, foram sete séries de
casos, cinco eram coortes retrospectivas e três revisões sistemáticas. Os
estudos são descritos no texto abaixo e um resumo das principais
características, participantes, resultados e rigor metodológico/risco de viés
são sumarizadas na Tabela 13.
Em uma carta ao editor Zeng et al. 2020 descrevem o protocolo de
diagnóstico e tratamento do infarto agudo do miocárdio (IAM), alterado
devido aos casos de Covid-19, e adotado no Hospital Popular da Província de
Sichuan, na China. O IAM requer um processo de diagnóstico e tratamento
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
de emergência e a pandemia de COVID-19 têm afetando esse processo. Os
autores orientam que pacientes com IAM com sintomas de febre, e suspeita
de infecção por SARS-CoV-2, sejam isolados na enfermaria para realização do
teste rápido de diagnóstico. Os pacientes com suspeita ou diagnóstico de
infecção por SARS-CoV-2 devem iniciar imediatamente a terapia trombolítica,
pois o teste de diagnóstico de SARS-CoV-2 pode atrasar o tempo de
reperfusão de emergência. Os pacientes de alto risco e com contraindicações
para trombólise precisam ser avaliados quanto ao risco de infecção e o
benefício da intervenção coronária percutânea primária (153).
Tam et al. (2020) relatam suas experiências com o gerenciamento de
um programa de intervenção percutânea primária (PCI) durante os primeiros
dias do surto de COVID-19 no Hospital Queen Mary em Hong Kong. Foram
incluídos pacientes com STEMI, que realizaram PCI e foram admitidos no
período de 25 de janeiro de 2020 a 10 de fevereiro de 2020 (n=7). Estes
pacientes foram comparados com dados de 108 pacientes com STEMI,
tratados com PCI no período de 1 de fevereiro de 2018 a 31 de janeiro de
2019(154).
Joob, B. e Wiwanitkit, V. (2020) escreveram uma carta ao editor
informando sobre os riscos de arritmias em pacientes com COVID-19. Os
autores avaliaram os dados de três estudos (56,155,156),realizaram uma
análise somativa dos dados disponíveis para calcular a taxa esperada de
arritmia nos pacientes com COVID-19. Ao todo foram 314 casos analisados,
nesses a linfocitopenia foi detectada em 16 casos. A taxa esperada de
arritmia é de 4,46% (intervalo de confiança de 95% = 2,67% -7,44%) (157). A
arritmia é uma possível apresentação clínica incomum da nova doença, no
entanto, o mecanismo exato da arritmia é desconhecido. Os autores não
informaram o método estatístico utilizado para calcular a taxa de arritmia.
No estudo retrospectivo de Chen et al. 2020 todos os casos
confirmados de Covid-19do Hospital Wuhan Jinyintan, de 1 a 20 de janeiro de
2020, foram avaliados e acompanhados até 25 de janeiro de 2020. Foram
incluídos 99 pacientes, sendo que 40 (40%) apresentavam doenças
cardiovasculares e cerebrovasculares. Todos os pacientes foram tratados
isoladamente, 75 (76%) pacientes receberam tratamento antiviral, incluindo
oseltamivir (75 mg a cada 12 h, por via oral), ganciclovir (0,25 g a cada 12 h,
por via intravenosa) e comprimidos de lopinavir e ritonavir (500 mg duas
vezes ao dia, por via oral). A duração do tratamento antiviral foi de 3 a 14
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
dias. A maioria dos pacientes recebeu tratamento antibiótico, 25 (25%)
pacientes foram tratados com um único antibiótico e 45 (45%) pacientes
receberam terapia combinada. Os pacientes (n=19) também foram tratados
com succinato de metilprednisolona sódica, metilprednisolona e
dexametasona por 3 a 15 dias; 13 pacientes usaram ventilação mecânica
não-invasiva por ventilador por 4-22 dias e quatro pacientes usaram um
ventilador invasivo para auxiliar a ventilação por 3 a 20 dias. Até o final do
estudo (25 de janeiro de 2020), 31 (31%) pacientes receberam alta e 11 (11%)
pacientes haviam morrido; todos os outros pacientes (57, 58%)
permaneceram no hospital. Dentre as mortes, oito pacientes tiveram
linfopenia, sete tiveram pneumonia bilateral, cinco tinham mais de 60 anos,
três tinham hipertensão, um era fumante compulsivo, dois pacientes tiveram
pneumonia grave, um paciente teve insuficiência cardíaca, sepse e parada
cardíaca súbita.
Guan et al. 2020 realizaram um estudo retrospectivo com os
pacientes hospitalizados e ambulatoriais com Covid-19, confirmado por
laboratório. Foram incluídos desde o primeiro caso (novembro de 2019) até
os casos confirmados até 31 de janeiro de 2020. A idade média dos pacientes
foi de 47 anos (35-58) e 59,2% eram do sexo masculino. Dos pacientes
hospitalizados, 27 (2.5%) apresentavam doença coronariana e 15 (1.4%) dos
pacientes apresentavam doença cerebrovascular. 14,9% eram hipertensos e
7,4% possuíam diabetes.
Huang et al., 2020 analisaram uma série de casos infectados com
SARS-COV-2 e confirmados em laboratório por RT-PCR, admitidos em um
hospital designado em Wuhan. Os resultados também foram comparados
entre os pacientes que foram internados na unidade de terapia intensiva
(UTI) e os que não foram. O estudo relata as características epidemiológicas,
clínicas, laboratoriais, radiológicas, o tratamento e os resultados clínicos de
41 pacientes(78). Aqui relatamos os resultados relacionados a população
específica deste relatório, pacientes cardiopatas com COVID-19 e desfechos
cardíacos em pacientes com COVID-19. O estudo considerou para o
diagnóstico de lesão cardíaca os níveis séricos de biomarcadores cardíacos
estivessem acima do limite superior de referência do percentil 99, ou se
novas anormalidades fossem mostradas na eletrocardiografia e
ecocardiografia.De 41 pacientes hospitalizados 32% (13) apresentam
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
comorbidade, incluindo diabetes (8 [20%]), hipertensão (6 [15%]) e doenças
cardiovasculares (6 [15%]).
Leung C. (2020) realizaram uma série de casos por meio dos dados
clínicos de casos fatais publicados pelo governo chinês até 2 de fevereiro de
2020. Foram analisados 46 casos fatais de pacientes que tiveram COVID-
19(158).O tempo desde o início dos sintomas a admissão hospitalar,
comorbidades cardiovasculares e cerebrovasculares, e idade foram
selecionadas como as variáveis independentes. Com exceção das
comorbidades cardiovasculares e cerebrovasculares, todas as outras
variáveis são significativas ao nível de 5%.
Liu et al. (2020) avaliaram osdados clínicos de 137 pacientes
infectados com SARS-COV-2 admitidos nos departamentos de doenças
respiratórias de nove hospitais na província de Hubei, na China, de 30 de
dezembro de 2019 a 24 de janeiro de 2020. Os principais sintomas iniciais
incluíram febre (112/137, 81,8%), tosse (66/137, 48,2%) e dor ou fadiga
muscular (44/137, 32,1%), com outros sintomas iniciais menos típicos
observados em baixa frequência, incluindo palpitações cardíacas, diarreia e
dor de cabeça. Quase 80% dos pacientes tinham contagens normais ou
diminuídas de glóbulos brancos e 72,3% (99/137) apresentavam
linfocitopenia. Dentre os pacientes avaliados, 9,5% eram hipertensos, 10,2 %
possuíam diabetes e 7,3% possuíam alguma doençacardio-cerebrovascular
(156).
Ruan et al.(2020) conduziram um estudo retrospectivo, por meio das
informações disponíveis no banco de dados do Hospital Jin Yin-tan e do
Hospital Tongji. Foram avaliados 68 casos de morte (68/150, 45%) e 82 casos
de alta (82/150, 55%) com infecção confirmada laboratorialmente por SARS -
CoV-2.Com base na análise dos dados clínicos, os autores afirmam que
alguns pacientes morreram de miocardite fulminante(159). Os resultados
são apresentados na Figura 17abaixo.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 17. A Distribuição etária de pacientes com COVID-19 confirmado; b
parâmetros laboratoriais chave para os resultados de pacientes com COVID-
19 confirmado; c intervalo entre o início do sintoma e a morte de pacientes
com COVID-19 confirmado; d resumo da causa da morte de 68 pacientes
mortos com COVID-19 confirmado.
Na série de casos descrita por Wang et al. (2020), 138 pacientes
confirmados comCOVID-19, admitidos no Hospital Zhongnan em Wuhan,
China, no período de 1 a 28 de janeiro de 2020; foram acompanhados até 3
de fevereiro de 2020. A idade média dos pacientes foi de 56 anos,31,2% dos
pacientes eram hipertensos,10,1% possuíam diabetes, 19,6% apresentavam
alguma doença cárdio-cerebrovascular e 7,2% possuíam lesão cardíaca.
Destes pacientes, 26% necessitaram de internação na UTI, devido a
complicações, incluindo síndrome do desconforto respiratório agudo (22
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
[61,1%]), arritmia (16 [44,4%]) e choque (11 [30,6 %]) e 4,3% vieram a óbito
(56).
Wu et al. (2020) realizaram um estudo de coorte retrospectivo
envolvendo 201 pacientes com COVID-19 confirmado, do Hospital Wuhan
Jinyintan na China, entre 25 de dezembro de 2019 e 26 de janeiro de 2020.
Os pacientes foram acompanhamentos até 13 de fevereiro de 2020. A idade
mediana foi de 51 anos (intervalo interquartil, 43-60 anos). Oitenta e quatro
pacientes (41,8%) desenvolveram a síndrome do desconforto respiratório
agudo (SDRA)e desses 84 pacientes, 44 (52,4%) morreram.Naqueles que
desenvolveram a SDRA, comparados aos que não o fizeram, mais pacientes
apresentaramdispnéia (50 de 84 [59,5%] e 30 de 117 [25,6%],
respectivamente (44).
Xu et al. (2020) avaliaram ascaracterísticas clínicas e de imagem de
pacientes infectados com SARS-CoV-2, confirmados laboratorialmente com
PCR. Os dados foram coletados entre 23 de janeiro de 2020 e 4 de fevereiro
de 2020 em um hospital em Guangzhou, China (Guangzhou EighthPeople’s
Hospital). Foram incluídos 90 pacientes, com idade mediana de 50 anos (faixa
etária de 18 a 86 anos). Todos os pacientes infectados com SARS-CoV-2
incluídos foram submetidos à tomografia computadorizada de tórax (TC)
sem contraste. A presença de comorbidades nestes pacientes foram de 17
(19%) eram hipertensos, 5 (6%) possuíam diabetes e 3 (3%) apresentavam
alguma doença cardiovascular(160).
Yang et al. (2020) realizaram um estudo de coorte retrospectivo, com
os pacientes adultos gravemente enfermos com COVID-19, admitidos na UTI
do hospital Wuhan Jin Yin-tan (Wuhan, China) entre dezembro de 2019 e 26
de janeiro de 2020. Os dados foram comparados entre sobreviventes e não
sobreviventes. Dos 710 pacientes com pneumonia por SARS-CoV-2, 52
pacientes adultos gravemente enfermos foram incluídos no estudo. A idade
média dos pacientes foi de 59,7 anos de idade, 35 (67%) eram homens, 21
(40%) tinham doenças crônicas, 12 (23%) apresentaram lesão cardíaca(51).
Zhang et al. (2020) realizaram um estudo de coorte retrospectivo, por
meio da análise dos registros médicos eletrônicos de 140 pacientes
hospitalizados, com resultado confirmado de infecção viral por SARS‐CoV‐2.
A idade média dos pacientes foi de 57,0 anos. Os sintomas mais frequentes
foram: febre (91,7%), tosse (75,0%), fadiga (75,0%) e sintomas
gastrointestinais (39,6%). Ascomorbidades mais comuns foram hipertensão
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
(30,0%) e diabetes mellitus (12,1%). Níveis significativamente mais altos de
dímero D, proteína C reativa e procalcitonina foram associados a pacientes
graves em comparação com pacientes não graves (todos p<0,001). A idade
média foi de 64 anos em casos graves, comparada para 51,5 anos em casos
não graves (P <0,001). A presença de comorbidades foi significantemente
maior nos casos mais graves comparada aos não graves (79,3% vs 53,7%, p
= 0,002, respectivamente)(161).
Um estudo de coorte retrospectivo realizado porZhou et al. (2020)
com 191 pacientesconfirmados laboratorialmente com COVID-19, que
haviam recebido alta ou óbito até 31 de janeiro de 2020, no Hospital de
Jinyintan e no Hospital de Pneumologia de Wuhan, China. Dos pacientes
analisados, 137 tiveram alta e 54 vieram a óbito. Os pacientes gravemente
doentes nas províncias foram transferidos para esses hospitais até 1ª de
fevereiro.No total, 91 (48%) dos 191 pacientes apresentaramcomorbidades,
sendo 30% com hipertensão arterial sistêmica, 19% com diabetes e 8% com
doença coronariana(162). Uma das limitações deste estudo é que o número
de pacientes internados não representa toda a população infectada,
portanto o número de mortes não reflete a verdadeira mortalidade do
COVID-19.
Li et al. (2020) realizaram uma revisão sistemática com meta-
análisede estudos que relataram a prevalência de doenças metabólicas
cardiovasculares no COVID-19 e compararam as incidências de
comorbidades em UTI / pacientes graves e não UTI / graves. Os autores
realizaram buscas no Embase e PubMedpor estudos relevantes. Um total de
seis estudos observacionais, com 1527 pacientes foram incluídos nesta
análise. As proporções de hipertensão, doença cárdio-cerebrovascular e
diabetes em pacientes com COVID-19 foram de 17,1%; 16,4% e 9,7%,
respectivamente.Os resultados da meta-análise, representam a comparação
das incidências das três doenças em pacientes de UTI / grave e não UTI /
grave, e são descritos na figura abaixo; os pesos foram calculados a partir da
análise do modelo de efeitos aleatórios binários. Os valores representam
proporções das três doenças nos pacientes com COVID-19 e IC95%. A análise
da heterogeneidade foi realizada pelo teste Q, a variação entre os estudos
(índice I2
) (55). Os resultados deste estudodevem ser interpretados
comcautela, devido as diversas inconsistências metodológicas presentes
(Figura 18).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 18. Meta-análise da proporção de pacientes com hipertensão, doença
cardio-cerebrovascular e diabetes nos casos de COVID-19.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Lippi et al. (2020) em uma carta ao editor descreveram a revisão da
literatura e meta-análise realizadas no intuito de avaliar se a medida da
troponina I cardíaca (cTnI) ou da troponina cardíaca T (cTnT) pode ajudar a
prever gravidade clínica dos pacientes com COVID-19. Foi calculada a
diferença média padronizada (SMD) e intervalo de confiança de 95% (IC95%)
dos valoresde cTnI ou cTnT em pacientes com COVID-19 com ou sem doença
grave(163). Foram identificadas 81 referências e após a seleção conforme os
critérios de elegibilidade estabelecidos, quatro estudos foram incluídos na
meta-análise(56,78,156,159). Todos os estudos foram realizados na China,
incluindo um número total de 341 pacientes (123 com doença grave; 36%), o
tamanho da amostra variou entre 12 e 150.Embora a heterogeneidade tenha
sido consideravelmente alta (I2
: 98%; p <0,001), verificou-se que os valores de
cTnI aumentaram significativamente em pacientes com COVID-19 com
doença grave do que naqueles sem a doença grave (SMD, 25,6 ng/ L; IC 95%,
6,8-44,5 ng / L)(Figura 19).
Figura 19. Diferença média padronizada (SMD) e intervalo de confiança de 95%
(IC95%) dos valores de troponina cardíaca I (cTnI) em pacientes com doença de
coronavírus 2019 (COVID-19) com ou sem doença grave.
Yang et al (2020b) realizaram uma revisão sistemática de estudos que
relataram a prevalência de comorbidades nos pacientes com COVID-19 e o
risco de doenças subjacentes em pacientes graves em comparação com
pacientes não graves. Foram incluídos oito estudos na meta-análise, com um
total de 46.248 pacientes com COVID-19(164). Os resultados das meta-
análises das proporções de pacientes com hipertensão, diabetes, doenças do
sistema respiratório, doenças cardiovasculares e os riscos de comorbidades
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
em pacientes graves em comparação com pacientes não graves são
apresentados nas Figuras 21 e 22 abaixo.
Figura 20. Meta-análise da proporção de comorbidades nos casos COVID-19. A,
B, C, D representam proporções de hipertensão, diabetes, doenças do sistema
respiratório e doenças cardiovasculares.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 21. Risco de comorbidades em pacientes graves em comparação com
pacientes não graves, (A) hipertensão, (B) diabetes, (C) doença do sistema
respiratório, (D) doença cardiovascular.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 13: Estudos elegíveis, participantes, resultados e rigor metodológico.
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
Zeng et al.
2020
Protocolo
IAM covid-19
(carta ao
editor)
Protocolo de
diagnóstico e
tratamento
do IAM e
suspeita de
Covid-19,
adotado no
Hospital
Popular da
Província de
Sichuan, na
China
Pacientes com IAM com sintomas de febre, e suspeita de infecção por SARS-CoV-
2, sejam isolados na enfermaria para realização do teste rápido de diagnóstico.
Os pacientes com suspeita ou diagnóstico de infecção por SARS-CoV-2 devem
iniciar imediatamente a terapia trombolítica, pois o teste de diagnóstico de SARS-
CoV-2 pode atrasar o tempo de reperfusão de emergência.
Os pacientes de alto risco e com contraindicações para trombólise precisam ser
avaliados quanto ao risco de infecção e o benefício da intervenção coronária
percutânea primária.
O fluxo é descrito na figura 2.
Alto (carta ao
editor)
Tam et al.
(2020)
Observacion
al descritivo
(carta ao
editor)
7 pacientes
confirmados
com COVID-
19 no Hospital
Queen Mary
em Hong
Kong, China.
+ 108
pacientes
COM STEMI,
Os sete pacientes confirmados com COVID-19 foram comparados com dados de
108 pacientes com STEMI, tratados com PCI no período de 1 de fevereiro de 2018
a 31 de janeiro de 2019.
A tabela abaixo mostra o resultado da mediana do tempo em minutos.
A maior diferença no tempo ocorreu entre o início dos sintomas e o primeiro
contato médico.
Tabela 14. Componentes temporais do atendimento a pacientes com STEMI antes
e depois do surto de COVID-19
Desde janeiro, 2020
(N=7)
2018–2019 (N= 108)
Alto (carta ao
editor)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
dados do ano
anterior.
Início dos sintomas até o primeiro
contato médico
318 (75–458) 82,5 (32,5–195)
Chegada ao laboratório de
cateterismo
33 (21–37) 20,5 (16–27,75)
Joob, B. e
Wiwanitki
t, V. 2020
Observacional
descritivo (carta
ao editor)
Análise de
314 casos
de COVID-
19
(56,155,156
)
314 casos de COVID-19: 16 tiveram linfocitopenia;
taxa esperada de arritmia: 4,46% (IC 95% = 2,67% -7,44%).
Alto (carta ao
editor)
Chen et
al., 2020
Série de
casos
99 pacientes
com COVID-
19
40 (40%) apresentavam doenças cardiovasculares e cerebrovasculares. Alto (série de
casos)
Guan et
al., 2020
Série de
casos
1099/7736
(14,2%)
pacientes que
foram
hospitalizados
em 552 locais
na china, em
janeiro de
2020
27 (2,5%) dos pacientes apresentavam doença coronariana
15 (1,4%) dos pacientes apresentavam doença cerebrovascular
Sobre a gravidade da Doença:
De 926 pacientes não graves: 17 (1,8%) tinham doença coronariana
E de 173 pacientes graves: 10 (5,8%) tinham doença coronariana
Dos pacientes com doença coronariana, 6 (9.0%) apresentaram o desfecho
primário.
Dentre os pacientes com doença cerebrovascular4 (6.0%) apresentaram o
desfecho primário.
Desfecho final foi composto de: admissão para uma unidade de terapia intensiva
(UTI), uso de ventilação mecânica ou morte.
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
Huang et
al., 2020
Série de
casos
41 pacientes
com COVID-
19 atendidos
ente 16 dez
de 2019 a 02
jan 2020 em
Wuhan,
China.
Não houve diferenças significantes entre os pacientes que estavam na UTI (n=13)
e o que não estavam (n=28) quanto a presença de doença cardiovascular no início
do estudo, 3 (23%) e 3 (11%), p= 0,32, respectivamente.
Todos os pacientes apresentaram pneumonia ao final do estudo.
As complicações comuns incluíram Síndrome do desconforto respiratório agudo
(SDRA) (12 [29%] de 41 pacientes), seguida por RNAemia (6 [15%]), lesão cardíaca
aguda (5 [12%]) e infecção secundária (4 [10%]);
Complicações mais frequentes em pacientes de UTI vs. os que não adentraram
UTI:
-Síndrome respiratória aguda 11 (85%) vs 1 (4%), p<0,001;
-Dano cardíaco agudo, 4 (31%) vs 1 (4%), p=0,017;
-Dano renal agudo 3 (23%) vs 0, p=0,027;
-Infecção secundária 4 (31%) vs 0, p=0,0014;
-Uso de corticoides 6 (46%) vs 3 (11%), p=0,013.
Alto (série de
casos)
Leung C.
2020
Série de
casos
46 óbitos de
pacientes com
COVID-19
Prevalência comorbidades pulmonares: 16,3% (n = 43, IC 95% 6,8% - 30,7%);
Prevalência comorbidades cardiovasculares e cerebrovasculares: 23,3% (n = 43, IC
95% 11,8% - 38,6%);
Bronquite crônica (15,6%);
Doença coronariana (13,3%).
Quadro 31. Regressão do tempo transformado em log desde a internação até o
óbito
Variável
dependente
Registro (hora da internação até a
morte)
A mudança percentual
no tempo de
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
Coeficientes IC 95% P
internação resultou de
uma alteração de uma
unidade na variável
independente
Constante 4.471 2.788, 6.153 0
Tempo desde o
início dos
sintomas até a
internação
hospitalar (dias)
-0,089 -0,170, -0,009 0,031 -8,549
Anos de idade) -0,026 -0,048, -0,005 0,018 -2.600
Comorbidades
cardiovasculares
e
cerebrovasculares
-0,6 −1,233, 0,033 0,062 −45.134
R 2
0,327
Ruan et al.
(2020)
Série de
casos
150 pacientes
com COVID-
19
63% (43/68) pacientes no grupo óbito e 41% (34/82) no grupo da alta
apresentavam comorbidade (p = 0,0069).
Pacientes com doenças cardiovasculares apresentam um risco significativamente
aumentado de morte quando estão infectados com SARS-CoV-2 (p <0,001).
6% (11/68) dos pacientes do grupo óbito teve infecções secundárias e 1% (1/82)
dos pacientes do grupo da alta teve infecções secundárias (p = 0,0018).
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
Liu et al.
(2020)
Série de
casos
137 pacientes
com COVID-
19, de 9
hospitais
terciários em
Hubei3/, no
período de
12/2019 à
01/2020
A idade média dos pacientes foi de 57 anos (20-83), 44,5% eram do sexo
masculino.
Presença de metabólicas cardiovasculares:
Hipertensão: 9,5%
Diabetes: 10,2%
Doença cárdio-cerebrovascular: 7,3 %
Alto (série de
casos)
Wang et
al., 2020
Série de
casos
138 pacientes
hospitalizados
no Zhongnan
Hospital of
Wuhan
University,
com
confirmação
de COVID-19.
mediana de
idade de 56
anos e 54,3%
eram
homens. 102
não
Diferenças significantes de características basais entre pacientes de UTI versus
Não UTI:
-Idade, mediana (IQR): 66 (57-78) vs. 51 (37-62) (p<0,001);
-Comorbidades gerais, N (%): 26 (72,2) vs. 38 (37,3), p<0,001);
-hipertensão, N (%): 21 (58,3) vs. 22 (21,6), p<0,001;
-Doença cardiovascular, N (%): 9 (25,0) vs. 11 (10,8), p=0,04;
-Diabetes, N (%): 8 (22,2) vs. 6 (5,9), p=0,009;
-Doença cerebrovascular: 6 (16,7) vs. 1 (1,0), p=0,001;
-Anorexia, N (%): 24 (66,7) vs. 31 (30,4), p<0,001;
-Dispneia, N (%): 23 (63,9) vs. 20 (19,6), p<0,001;
-faringalgia, N (%): 12 (33,3) vs. 12 (11,8), p=0,003;
-Tonteira, N (%): 8 (22,2) vs. 5 (4,9), p=0,007;
-Dor abdominal, N (%): 3 (8,3) vs. 0 (0), p=0,02.
Diferenças em complicações presentes entre aqueles que foram para UTI versus
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
receberam
cuidados
intensivos e
36 foram
adentraram
um UTI.
sem cuidados intensivos, N (%):
-Choque: 11 (30,6) vs. 1 (1,0), p<0,.001;
-dano cardíaco agudo: 8 (22,2) vs. 2 (2,.0), p<0,001;
-arritmia: 16 (44,4) vs. 7 (6,9), p<0,001;
-Síndrome respiratória aguda: 22 (61,1) vs. 5 (4,9), <0,001.
Zhang et
al. 2020
Coorte
retrospectiva
140 pacientes
com COVID-
19
Presença de comorbidades: pacientes não graves vs paciente grave
Presença de comorbidades em geral: 44 (53,7%) vs 46 (79,3%), p= 0,002
Hipertensão: 20 (24,4%) vs 22 (37,9%), p= 0,85
Diabetes mellitus: 9 (11,0%) vs 8 (13,8%), p= 0,615
Função hepática anormal: 4 (5,0%) vs 4 (6,9%) , p= 0,718
Gastrite crônica e úlcera gástrica: 5 (6,1%) vs 2 (3,4%), p= 0,700
Cardiopatia coronariana: 3 (3,7%) vs 4 (6,9%), p= 0,448
Hiperlipidemia: 5 (6,1%) vs 2 (3,4%), p= 0,700
Colelitíase: 2 (2,4%) vs 4 (6,9%), p= 0,232
Arritmia: 1 (1,2%) vs 4 (6,9%), p= 0,160
Histórico de cirurgias 19 (23,2%) vs 19 (32,8%), p = 0,209
Intervenção cardíaca: 0 (0) vs 3 (5,2%), p = 0,069
Moderado
(Newcastle-
Ottawa Scale)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
Zhou et al.
2020
Coorte
retrospectiva
191 pacientes
adultos com
confirmação
de COVID-19
(135 do
Jinyintan
Hospital e 56
do Wuhan
Pulmonary
Hospital)
91 (48%) pacientes apresentavam comorbidade: hipertensão (58 [30%]), diabetes
(36 [19%]) e doença coronariana (15 [8%]).
Presença de diabetes, hipertensão e doença coranariana está relacionado ao
maior risco de morte por COVID-19. Além disso, Idade avançada, linfopenia,
leucocitose e elevados níveis séricos de ALT, lactato desidrogenase, troponina I
cardíaca de alta sensibilidade, creatina quinase, dímero d, ferritina sérica, IL-6,
tempo de protrombina, creatinina e procalcitonina também foram associados à
morte (análise univariada).
Fatores como idade avançada OR = 1,10 (1,03–1,17), p=0,0043; SOFA score OR =
5,65 (2,61–12,23), p<0,0001; e D-dímero >1 µg/mL OR = 18,42 (2,64–128,55),
p=0,0033 foram relacionados com o risco de morte por COVID-19 (análise
multivariada).
Baixo (Newcastle-
Ottawa Scale)
Yang et
al., 2020
Coorte
retrospectiva
52 pacientes
graves, com
COVID-19
32 (61,5%) vieram a óbito aos 28 dias de internação;
Duração mediana da admissão na UTI até a morte foi de 7 (3-11) dias para os não
sobreviventes.
Comparados aos sobreviventes, os não sobreviventes eram:
mais velhos (64,6 anos [11,2] vs 51,9 anos [12,9]),
com maior probabilidade de desenvolver SDRA (26 [81%] pacientes vs 9 [45%]
pacientes),
com maior probabilidade de receber ventilação mecânica (30 [94%] pacientes vs.7
[35%] pacientes), de forma invasiva ou não invasiva.
Moderado
(Newcastle-
Ottawa Scale)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
A maioria dos pacientes apresentou lesão da função orgânica, incluindo 35 (67%)
com SDRA, 15 (29%) com lesão renal aguda, 12 (23%) com lesão cardíaca, 15 (29%)
com disfunção hepática e um (2%) com pneumotórax, 37 (71%) pacientes
necessitaram de ventilação mecânica.
A infecção adquirida no hospital ocorreu em sete (13,5%) pacientes.
Xu et al.,
2020
Coorte
retrospectiva
90 pacientes
confirmados
com SARS-
CoV-2
Presença de comorbidades:
Hipertensão: 17 (19%)
Diabetes: 5 (6%)
Doença cardiovascular: 3 (3%)
Derrame pleural (4%), derrame pericárdico (1%), linfadenopatia torácica (1%) e
enfisema pulmonar (0%) foram achados de imagem incomuns nesses pacientes.
Moderado
(Newcastle-
Ottawa Scale)
Wu et al.,
2020
Coorte
retrospectiva
201 pacientes
com
pneumonia
por COVID-19
confirmada
no Jinyintan
Hospital in
Wuhan, China
Comorbidades: pacientes com hipertensão 39 (19,4%), diabetes 22 (10,9%) e
doença cardiovascular 8 (4,0%).
Presença de comorbidades em pacientes sem SDRA (n = 117) vs com SDRA (n =
84), Diferença (IC95%):
- Hipertensão: 16 (13,7%) vs 23 (27,4%); 13,7 (IC95%: 1,3 a 26,1), p= 0,02
- Diabetes: 6 (5,1%) vs 16 (19,0%); 13,9 (IC95%: 3,6 a 24,2), p= 0,002
- Doença cardíaca: 3 (2,6%) vs 5 (6,0%); 3,4 (IC95%: -3,4 a 10,2), p= 0,40
Moderado
(Newcastle-
Ottawa Scale)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
Lippi et al.
(2020)
Revisão
sistemática
com meta-
análise
(carta ao
editor)
341 pacientes
com COVID-
19, advindos
de quatro
estudos
(56,78,156,15
9)
Total de 341 pacientes (123 com doença grave; 36%), o tamanho da amostra
variou entre 12 e 150.
Os valores de cTnI aumentaram significativamente em pacientes com COVID-19
com doença grave do que naqueles sem a doença grave (SMD, 25,6 ng/ L; IC 95%,
6,8-44,5 ng / L), (I2
: 98%; p <0,001) (Figura 19).
Qualidade baixa
(AMSTAR-2)
Li et al.,
2020
Revisão
sistemática
com meta-
análise
1527
pacientes com
COVID-19
advindos de
seis estudos
observacionai
s
Pacientes com COVID-19 em UTI vs os que não foram para UTI:
-Maior prevalência de hipertensão: 28,8% versus 14,1% (RR 2,03, IC95% 1,54; 2,68)
I2=41%;
-Maior prevalência de doença cardia-cerebrovascular: 16,7% versus 6,2% (OR 3,30,
IC95% 2,03; 5,36) I2=26%;
-Maior incidência de dano cardíaco: RR = 13,48 (95%IC 3,60; 50,47).
Pelo menos 8,0% dos pacientes com COVID-19 sofreram lesão cardíaca aguda.
A incidência de lesão cardíaca aguda foi cerca de 13 vezes maior na UTI /
pacientes graves em comparação com a não UTI / pacientes graves.
O estudo indica que a presença de doenças cardiovasculares é um indicador de
direcionamento para UTI. No entanto, é preciso considerar as inadequações e
inconsistências do presente estudo.
Qualidade
criticamente
baixa (AMSTAR-2)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo População Resultados Risco de viés
Yang et
al., 2020b
Revisão
sistemática
com meta-
análise
46.248
pacientes com
COVID-19,
advindos de
oito estudos
observacionai
s
Sintoma clínico mais prevalente: febre (91 ± 3, IC 95% 86-97%); tosse (67 ± 7, IC
95% 59-76%); fadiga (51 ± 0, 95% CI 34-68%) e dispnéia (30 ± 4, 95% CI 21-40%).
Comorbidades mais prevalentes: hipertensão (17 ± 7, IC 95% 14-22%), diabetes (8
± 6, IC 95% 6-11%), doenças cardiovasculares (5 ± 4, IC 95% 4-7%) e doenças do
aparelho respiratório (2 ± 0, IC 95% 1-3%).
Um risco maior de hipertensão, doença do sistema respiratório e doenças
cardiovasculares no grupo grave em comparação com os não graves foi (OR 2,36,
IC 95%: 1,46-3,83), (OR 2,46, IC 95%: 1,76-3,44) e (OR 3,42, IC 95%: 1,88-6,22),
respectivamente.
Não houve diferença estatisticamente significante no grupo diabetes (OR 2,07, IC
95%: 0,89-4,82).
Qualidade baixa
(AMSTAR-2)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Considerações finais
Pacientes com doença cardiovascular são especialmente vulneráveis
a infecções respiratórias. Complicações cardíacas, incluindo insuficiência
cardíaca, arritmia ou infarto do miocárdio são comuns em pacientes com
pneumonia (165), e como de se esperar também foram relatadas nos
pacientes com COVID-19. Os estudos incluídos descrevem a prevalência de
pacientes com COVID-19 que são cardiopatas entre 3 a 40% dos pacientes. E
os resultados destes estudos indicam que pessoas com doença
cardiovascular estão entre os indivíduos de maior risco para desenvolver as
complicações por COVID-19 e morte.
Os sintomas de COVID-19 podem mascar os sintomas de infarto agudo
do miocárdio ou de descompensação de insuficiência cardíaca, por isso é
necessário estabelecer protocolos específicos para este subgrupo como o
que foi relatado por Shen et al. 2020 no Hospital Popular da Província de
Sichuan, na China. A figura abaixo descreve o fluxo de atendimento para os
casos de infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do
segmento ST (STEMI) e de infarto agudo do miocárdio sem
supradesnivelamento do segmento ST (NSTEMI) (Figura 22).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 22. Protocolo do Hospital Popular da Província de Sichuan (China) para
pacientes com infarto agudo do miocárdio e suspeita de COVID-19.
STEMI: infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST; NSTEMI: infarto agudo do miocárdio sem
supradesnivelamento do segmento ST; PCI: intervenção coronária percutânea primária; CCU: coronarycareunit.Fonte:
Zheng et al., 2020 (153).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
O relato de Tam et al. (2020), dos atendimentos de pacientes com IAM
na época do surto de COVID-19, identifica duas áreas de preocupação para
pacientes que necessitam de cuidados cardíacos agudos em tempos de
pandemia: primeiro o atraso em buscar o sistema de saúde e segundo o
atraso no tratamento (154). Os motivos de pacientes com IAM demorar mais
a buscar o sistema de saúde na época do surto de COVID-19 são
multifatoriais e podem incluir o medo do paciente de contrair uma infecção
ou por serviços médicos de emergência limitados devido a sobrecarga
sistêmica. E quanto ao processo de atendimento destes pacientes, os
protocolos devem ser adequados a atual situação de emergência, como o
proposto por Shen et al. 2020.
Outro desfecho relatado nos estudos foi a lesão cardíaca, de 7 a 20%
dos pacientes com COVID-19. Ruan et al. (2020) foi o primeiro estudo a relatar
que a infecção por SARS-CoV-2 pode causar miocardite fulminante. Este é um
alerta para os médicos monitorar além dos sintomas de disfunção
respiratória os de lesão cardíaca.
Os resultados apresentados por Lippi et al. (2020) indicam queos
valores de cTnI aumentam significativamente em pacientes com infecção
grave por SARS-CoV-2 em comparação com aqueles com formas mais
brandas de doença. Os autores propõe que a medida inicial dos
biomarcadores de dano cardíaco imediatamente após a hospitalização por
infecção por SARS-CoV-2, bem como o monitoramento longitudinal durante
a internação hospitalar, sejam realizados para identificar um subconjunto de
pacientes com possível lesão cardíaca e, assim, prever a progressão de
COVID-19 em direção a um quadro clínico pior.
A American ColegeofCardiology (ACC) emitiu um boletim com
orientações clínicas da COVID-19 para a equipe de assistência cardiovascular,
que incluem medidas de prevenção da contaminação, isolamento dos
pacientes, uso de EPIs, cautela na administração de fluidos, além disso
orientam que os pacientes se mantenham atualizados com as vacinas,
especialmente a vacina pneumocócica e a vacina contra a gripe. E que sejam
desenvolvidos Protocolos para o diagnóstico, triagem, isolamento e
tratamento de pacientes com COVID-19 e com complicações
cardiovasculares e protocolos específicos para o manejo do IAM no contexto
de um surto de COVID-19, para pacientes com e sem diagnóstico de COVID-
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
19, pois os sintomas clássicos e apresentação de IAM podem ser ofuscados
no contexto do COVID-19, resultando em subdiagnóstico(166).
A Sociedade Brasileira de Cardiologia também emitiu um boletim com
as seguintes recomendações para pacientes com DCV (167):
• Que os pacientes com COVID-19 e DCV sejam estratificados
ambulatorialmente;
• Manutenção dos medicamentos (inibidores de enzima conversora de
angiotensina -iECA, bloqueadores de receptores de angiotensina -
BRA, tiazolidinodionas e ibuprofeno), tanto no tratamento da
hipertensão arterial sistêmica como insuficiência cardíaca. Mas, para
os pacientes com COVID-19, sugerem uma avaliação individualizada,
ponderando o risco cardiovascular da suspensão dos fármacos e o
risco potencial de complicações da doença.
• Monitoramento da função cardiovascular por meio de
ecocardiogramatranstorácico com Doppler, monitorização
eletrocardiográfica e dosagem de biomarcadores como a troponina e
o dímero D nos pacientes sintomáticos com infecção suspeita ou
confirmada, com doença cardiovascular prévia ou manifestando-se
com descompensação cardíaca aguda ou nos portadores da forma
grave da doença.
• Nos casos graves de COVID-19 em paciente cardiopata considerar uma
estratégia hemodinâmica personalizada devido ao risco aumentado
de hipervolemia e de outras complicações.
• Pacientes portadores de DCV mantenham uma dieta adequada, sono
regular, atividade física, evitem a exposição ao tabagismo e ao
etilismo.
Recomendações
Pacientes com doença cardiovascular com infecção por SARS-CoV-2
devem ser monitorizados por eletrocardiográfica, ecocardiográfica e
hemodinâmica, associadas à dosagem seriada de troponinas e dímero D
(marcadores de mau prognóstico) e acompanhados quanto as possíveis
complicações.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
23 APÊNDICE 11
PERGUNTA: Existem recomendações específicas para pacientes
oncológicos?
Desenho de estudo
Revisão sistemática rápida da literatura, na qual as etapas de triagem,
seleção, extração e avaliação da qualidade metodológica foram feitas por um
revisor apenas, com checagem dos dados por outro revisor.
Critérios de elegibilidade
Estudos científicos de qualquer natureza (observacionais,
randomizados, revisões [sistemáticas ou não]), avaliando resultados de
pesquisa relacionados ao novo corona vírus (SARS-COV-2), que estejam em
conformidade com a questão de pesquisa formulada acima. Serão avaliados
estudos nos idiomas inglês, português e espanhol. Não há restrição quanto
à idade, sexo ou localidade.
Serão excluídos estudos in-vitro, farmacodinâmicos, em animais e
revisões com estado da arte da condição, sem necessariamente estarem
atrelados à divulgação de informação clínica relevante.
Fontes de dados
Para responder a estas questões, procuramos por evidências
científicas nos sítios das bases de dados primárias (Medline e Embase) e
registros de ensaios clínicos (clinicaltrials.gov). A intenção é angariar o maior
volume de evidências possível em tempo hábil.
Estratégias de busca
Bases Primárias
As buscas foram realizadas no dia 20de março de 2020. As estratégias
de busca conduzidas estão detalhadas no Quadro 32 abaixo.
Quadro 32: Bases de dados e estratégias de busca utilizadas
Base de dados Estratégia de busca Resultado
Medline (via Pubmed) (("Neoplasms"[Mesh] OR ((oncology OR tumor OR
cancer) AND patient) OR cancer OR tumor)) AND
((novel coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR
covid - 19 OR sars-cov-2 OR sarscov 2))
161
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Embase ('neoplasm'/exp OR 'neoplasm' OR 'cancer'/exp
OR 'cancer' OR 'oncology'/exp OR 'oncology' OR
'tumor'/exp OR 'tumor') AND [embase]/lim
AND
('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR
'sars-cov-2') AND [embase]/lim
343
Clinicaltrials.gov
(dia da busca: 21/03)
covid-19 OR sars-cov-2 OR sars-cov OR novel
coronavirus
138
Resultados
Por meio das estratégias acima, foram recuperados 504 artigos nas
bases Medline (via Pubmed) e Embase. Adicionais 138 registros de ensaios
clínicos foram encontrados no clinicaltrials.gov, dos quais nenhum estava
relacionado a recomendações para pacientes com câncer. Ademais, três
artigos foram recuperados por busca manual. Após a remoção de duplicatas,
472 artigos foram avaliados por meio da leitura de títulos e resumos, dos
quais 466 foram excluídos. Seis relatos foram avaliados na íntegra, sendo
dois excluídos. O motivo de exclusão está relatado no Quadro 33 abaixo. No
total, quatro estudos foram considerados elegíveis, quatro estudos de
opinião com recomendações para pacientes com câncer. O fluxograma
PRISMA de seleção dos estudos é exibido na Figura 23.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 23: Fluxograma Prisma com a seleção dos estudos elegíveis
Publicações identificadas por meio da pesquisa
nas bases de dados:
PUBMED = 161
EMBASE= 343
Estudos avaliados pelo título e pelo resumo:
472
Publicações selecionadas para leitura
completa: 6
Publicações excluídas segundo
critérios de exclusão: 466
Estudos incluídos: 4
Identificação
Seleção
Elegibilidade
Incluídos
Publicações excluídas segundo
critérios de exclusão: 2
Relato de caso sem recomendações: 2
Publicações adicionais:
Busca manual= 3
Clinical.trials= 0
Após a retirada de duplicatas= 472
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 33: Estudos excluídos e motivos de exclusão
Estudo (Autor/ano) Motivo de exclusão
Qu J et al., 2020(168) Estudo de caso sem divulgação de informação clínica relevante.
Zhang et al.,
2020(169)
Estudo de caso sem divulgação de informação clínica relevante.
Discussão
No Editorial de Ueda et al(170) , os autores transcrevem sobre a ameaça
potencialdo COVID-19 parapacientesimunodeprimidosdevido aalgumadoença
ou algum tratamento em andamento. Segundo os autores, é a mesma relação
risco / benefício usual para todos os pacientes, porém, de maneiras extremas.
Devido à limitação de dados disponíveis para pacientes com câncer, muitas
decisões estão sendo baseadas em relatórios chineses. Até o momento, nenhum
estudo robusto foi publicado abordando paciente com câncer. Estes relatórios
reportam que pacientes com câncer, infectados com COVID-19, tem 3,5 vezes
mais chance de necessitar de ventilação mecânica ou admissão na UTI ou morte
em comparação com pacientes sem câncer.
Um destes relatórios foi conduzido por Liang(171) et al. e os autores
comentam os resultados prévios de uma coorte em andamento. Estes dados
mostram que os pacientes com câncer são mais propensos a desenvolver
COVID-19 devido à imunidade mais baixa. Os autores também relatam
quepacientes com câncer apresentam maior risco de eventos graves em
comparação com pacientes sem câncer (sete [39%] de 18 pacientes vs 124
[8%] de 1572 pacientes). Os gráficos A e B, adaptadas na Figura 24, exibem
respectivamente a incidência de eventos graves e os riscos de desenvolver
eventos graves em pacientes sem câncer, sobreviventes e pacientes com
câncer.
Em contrapartida, Wang et al reportaram em uma carta ao editor que
não corroboram com estes resultados. Segundo os autores, a infecção
destes pacientes por COVID-19 não está relacionada ao histórico ou quadro
de câncer. Para os autores, COVID-19 é uma infecção altamente contagiosa
a todos e o fator de morbidade mais importante é a exposição a uma fonte
de infecção e a idade avançada. Os autores concluem afirmando que diante
de um surto de COVID-19, o principal risco para pacientes com câncer é a
incapacidade de receber assistência médica/ serviços.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 24: (A) Eventos graves em pacientes sem câncer, sobreviventes de
câncer e pacientes com câncer (B) e riscos de desenvolver eventos graves para
pacientes com câncer e pacientes sem câncer *UTI = unidade de terapia
intensiva.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
No estudo de opinião de Yang et al, os cuidados com crianças são
descritos. Segundo os autores, assim como no paciente adulto, qualquer
decisão sobre adiar o tratamento deve se basear no quadro do paciente. Em
um quadro estável pode-se considerar redução moderada da quimioterapia
ou prolongamento do intervalo entre ciclos. A lista dos estudos avaliados,
bem como os principais resultados apresentados e qualidade metodológica
encontram-se descritos no Quadro 34 a seguir.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 34: Estudos incluídos, principais desfechos e qualidade metodológica:
Autor/ano
Desenho
de
estudo
População
Status do
tratamento
Resultados Recomendação/ comentário
Risco de
viés
Liang W et
al,
2020(171)
Comentá
rio sobre
uma
coorte
em
andamen
to
População
com
COVID-19
com
história de
câncer
(n=18)
4 (25%) =
quimioterapia ou
cirurgia no mês
anterior a pesquisa
12 (75%)=
sobreviventes de
câncer em
acompanhamento
de rotina após a
ressecção primária
2 = tratamento
desconhecido
-Pacientes com câncer
podem ter uma maior
risco de COVID-19 do
que indivíduos sem
câncer.
-Pacientes com câncer
tiveram piores
resultados do COVID-19,
1. Para pacientes com câncer estável
deve ser considerado o adiamento
da quimioterapia adjuvante ou
cirurgia eletiva em áreas endêmicas.
2. Disposições mais fortes de
proteção pessoal devem ser feitas
para pacientes com câncer ou
sobreviventes de câncer.
3. Vigilância ou tratamento mais
intensivo deve ser considerado
quando pacientes com câncer
estiverem infectados com SARS-CoV-
2, especialmente em pacientes
idosos ou com outras comorbidades.
Alto
(opinião)
Yang C et
al,
2020.(172)
Carta ao
editor
Crianças
com câncer
NA NA 1. Quimioterapia: Para crianças com
estado físico normais, a
quimioterapia deve ser realizada
após uma avaliação detalhada do
risco de queda de imunidade. Para
crianças com doença estável, pode-
se considerar redução moderada da
Alto
(opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano
Desenho
de
estudo
População
Status do
tratamento
Resultados Recomendação/ comentário
Risco de
viés
quimioterapia ou prolongamento do
intervalo entre ciclos.
2. Radioterapia: O efeito da
radioterapia na função imunológica é
relativamente menor que
quimioterapia; portanto, é razoável
continuar a radioterapia de acordo
com o plano geral.
3. Cirurgia: se a cirurgia precisar ser
realizada, a preparação pré-
operatória deve ser realizada em
uma enfermaria de isolamento e o
transporte deve ser realizado por
locais isolados. Medidas apropriadas
de prevenção e controle de infecções
devem ser estritamente realizadas
durante a cirurgia e anestesia.
4. Acompanhamento: recomenda-se
adiar o tempo de revisão se não
houver desconforto especial, ou
pode ser feito no hospital mais
próximo. Se os resultados do exame
forem anormais, o oncologista deve
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano
Desenho
de
estudo
População
Status do
tratamento
Resultados Recomendação/ comentário
Risco de
viés
ser contatado para discutir um plano
de acompanhamento.
Wang et
al.,
2020(173)
Carta ao
editor
sobre o
estudo
de Liang,
2020
Pacientes
com câncer
NA NA 1. COVID-19 é uma infecção
altamente contagiosa para todos,
independentemente se o paciente
tem câncer ou não;
2. O fator de morbidade mais
importante é exposição a uma fonte
de infecção
3. Diante de um surto de COVID-19, o
principal risco para pacientes com
câncer é a incapacidade de receber
assistência médica/ serviços.
4. Pacientes com câncer precisam de
aconselhamento médico on-line e
identificação/ tratamentos
adequados de casos críticos.
5. Em áreas endêmicas (como
Wuhan), as decisões sobre adiar ou
não o tratamento do câncer
precisam ser tomadas paciente a
paciente, uma vez que os atrasos
Alto
(opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano
Desenho
de
estudo
População
Status do
tratamento
Resultados Recomendação/ comentário
Risco de
viés
podem levar à progressão do tumor
e, finalmente, a resultados mais ruins
Ueda et
al,2020.
(170)
Estudo Pacientes
com câncer
NA NA 1. Controle de infecções. Ex: triagem
de pacientes com sintomas
respiratórios, orientação de
familiares, triagem por meio de uma
linha direta evitando idas
desnecessárias ao hospital.
2. Transferência de pacientes
possivelmente infectados da clínica
para o hospital requer planejamento
logístico para reduzir exposição ao
pessoal e ao público.
3. Limitar o número de membros da
equipe entrando salas de pacientes e
reduzindo os procedimentos de
enfermagem que exigem EPI, como a
medição da produção de urina.
4. Controle rigoroso de medidas de
higienização.
5. Para proteger a equipe, as sessões
de treinamento para EPI, adotar a
política de não visitantes nas
Alto
(opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor/ano
Desenho
de
estudo
População
Status do
tratamento
Resultados Recomendação/ comentário
Risco de
viés
unidades de internação com raras
exceções, como para circunstâncias
de final de vida.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Recomendação
As tomadas de decisão mais difíceis, em se tratando de pacientes
oncológicos, são pertinentesao atraso/adiamento no tratamento. Até o
momento, a literatura sugere que qualquer decisão seja baseada no estado
de saúde (quadro estável) do paciente. Para paciente com tumor sólido, a
terapia adjuvante com intenção curativa não deve ser adiada mesmo com a
possibilidade de infecção por COVID-19 durante otratamento. Para pacientes
com doença metastática, os atrasos no tratamento podem levar à piora do
status e perda do desempenhoda janela para tratar. Embora acirurgia para
tratamento do câncer muitas vezes não seja considerada eletiva, a
intervenção cirúrgica tambémprecisa de priorização. A recomendação é que
a direção do tratamento seja conversada com paciente, abordando as
consequências do adiamento (ou não) do tratamento.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
24 APÊNDICE 12
Pergunta clínica
1) Quais são as características do paciente imunodeprimido,
diagnosticado com COVID-19?
2) Qual é o manejo clínico em pacientes imunodeprimidos,
diagnosticados com COVID-19?
Desenho de estudo
Revisão rápida da literatura, na qual, as etapas de triagem, seleção,
extração e avaliação da qualidade metodológica foram feitas por um revisor
apenas, com checagem dos dados por outro revisor.
Critérios de elegibilidade
• Tipo de estudo
Por se tratar de um contexto extremamente recente foram incluídos
estudos científicos de qualquer delineamento clínico: estudos
observacionais, série de casos, ensaios clínicos (randomizados ou não),
revisões (sistemáticas ou não) e editoriais com informações importantes.
Foram excluídos estudos in-vitro, farmacodinâmicos, em animais e revisões
com estado da arte da condição, sem necessariamente, estarem atrelados à
divulgação de informação clínica relevante. O número de pessoas na sala no
momento da intubação deve ser minimizado apenas para membros
essenciais da equipe(92,93).
• Participantes elegíveis
Consideramos elegível qualquer estudo envolvendo pacientes
imunodeprimidoscom diagnóstico do novo coronavírus (SARS-COV-2),
independente do país de origem, da idade, do sexo ou da comorbidade de
base dos pacientes, seja pacientes transplantados, HIV positivo ou pacientes
portadores de doenças autoimunes, como por exemplo, psoríase, artrite
reumatoide, lúpus, entre outras.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
• Desfechos
Os desfechos avaliados foram características dos
pacientesimunodeprimidos, gravidade dos sintomas, manejo clínico e taxa
de mortalidade.
Fontes de dados
A busca na literatura científica foi conduzida nas bases de dados
MEDLINE (via PubMed) e Embase. Não houve restrição por data de
publicação, idioma dos estudos, idade ou sexo do paciente. Mais detalhes
sobre a estratégia de busca realizada estão apresentados na Tabela 15.
Além disso, para mapear a literatura existente as informações
também foram buscadas nos registros de ensaios clínicos (clinicaltrials.gov)
e sites de agências de vigilância epidemiológica como o Center for
theDiseaseControlandPrevention (CDC) e European Centre for
DiseasePreventionandControl (ECDC), além do site da Organização Mundial da
Saúde. A intenção é compilar o maior volume de evidências possível, em
tempo hábil.
Tabela 15. Bases de dados pesquisadas, estratégias de busca realizadas e
quantitativo de referências.
Base de
dados
Estratégia de busca Resultado
Medline
(via
PubMed)
((novel coronavirus OR covid-19 OR covid 19 OR covid - 19
OR sars-cov-2 OR sarscov 2)) AND ("Immunosuppressive
Agents"[Mesh] OR "Immunosuppressive Agents"
[Pharmacological Action] OR immunosuppressive drugs
OR immunosuppressant* OR immunosuppressive agents
OR immunosuppressive therapy OR "Nephrosis"[Mesh] OR
Nephritis OR nephrosis OR "Renal Insufficiency,
Chronic"[Mesh] OR renal insufficiency OR "Nephrotic
Syndrome"[Mesh] OR nephrotic Syndrome OR "Kidney
Failure, Chronic"[Mesh] OR kidney failure OR End-Stage
Renal Disease OR ESRD OR "Transplants"[Mesh] OR
"Transplantation"[Mesh] OR "Transplant Recipients"[Mesh]
OR transplant OR transplantation OR transplant recipients
OR "HIV"[Mesh] OR "Acquired Immunodeficiency
Syndrome"[Mesh] OR Acquired Immune Deficiency
Syndrome OR Acquired Immuno-Deficiency Syndrome OR
167 Referências
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
AIDS OR HIV OR "Immune System Diseases"[Mesh] OR
immune system diseases OR immunologic disorder* OR
immunologic disease*)
Data da busca: (26/03/2020)
Embase ('sars-related coronavirus'/exp OR 'sars-related
coronavirus' OR 'covid 19' OR 'covid-19' OR 'novel
coronavirus' OR 'sars-cov2' OR 'sars-ncov' OR 'sars-cov-2')
AND [embase]/lim
AND
('immunosuppressive agent'/exp OR 'immunosuppressive
agent' OR 'immunosuppressive' OR 'immunosuppressive
drug'/exp OR 'immunosuppressive
drug' OR 'immunosuppressant'/exp
OR 'immunosuppressant' OR 'transplant reaction
inhibition' OR 'immunosuppressive treatment'/exp
OR 'immunosuppressive treatment' OR 'chronic renal
disease'/exp OR 'chronic renal disease' OR 'chronic kidney
failure'/exp OR 'chronic kidney failure' OR 'nephrotic
syndrome'/exp OR 'nephrotic
syndrome' OR 'nephrosis'/exp OR 'nephrosis' OR 'kidney
disease'/exp OR 'kidney disease' OR 'transplantation'/exp
OR 'transplantation' OR 'transplant'/exp
OR 'transplant' OR 'human immunodeficiency virus
infection'/exp OR 'human immunodeficiency virus
infection' OR 'hiv'/exp OR 'hiv' OR 'aids'/exp
OR 'aids' OR 'acquired immune deficiency syndrome'/exp
OR 'acquired immune deficiency
syndrome' OR 'immunopathology'/exp
OR 'immunopathology' OR 'immunologic disease'/exp
OR 'immunologic disease' OR 'immunologic disorder'/exp
OR 'immunologic disorder') AND [embase]/lim
Data da busca: (26/03/2020)
822 referências
Total 989 referências
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Resultados
Por meio das estratégias de busca detalhadas acima foram
encontradas 989 referências (167Medline e 822 Embase). Após a exclusão
das duplicatas, 953 referências foram triadas por meio da leitura de títulos e
resumos. Nessa etapa, um total de 934 referências foram excluídas por não
se adequarem aos critérios de inclusão, restando 19 referências a serem
avaliadas por meio da leitura completa. Por fim, foram incluídos nessa
revisão rápida de literatura 9 estudos, sendo duas revisões
narrativas(174,175), uma série de casos retrospectiva (176), três relatos de
caso único (115,177,178) e três editoriais ou cartas(179–181). O processo de
identificação e seleção dos estudos pode visualizado com mais detalhes no
Fluxograma PRISMA a seguir (Figura 25).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Figura 25: Fluxograma de Seleção dos artigos recuperados na base de dados
Medline
Identificação
Elegibilidade
Triagem
Inclusão
Artigos identificados por meio de busca
em bases de dados(n = 989)
(Medline = 167)
(Embase = 822)
Referências adicionais
(n = 1)
Total de estudos selecionados após retirada de
duplicatas
(n = 953)
Referências triadas por título
e resumo
(n = 953)
Textos completos avaliados
(n = 19)
9 estudos incluídos
Referências excluídas
(n = 934)
Excluídos após leitura de texto
completo
(n = 10)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Motivo de exclusão dos estudos
Foram excluídos quatro estudos após leitura completa do
texto(119,182–190). O motivo de exclusão dos estudos está registrado na
Tabela 16 abaixo.
Tabela 16:Motivo de exclusão dos estudos avaliados por leitura
completa.
Estudo Motivo de exclusão
Andrea G. et al.,
2020
Prevenção de SARS-CoV-2 para hospitais que lidam com
transplante.
Basile C. et al., 2020 Prevenção de SARS-CoV-2 para hospitais que lidam com
hemodiálise.
Dholaria, B. et al.,
2020
Prevenção de SARS-CoV-2 hospitais que lidam com transplantes.
Kliger AS. et al., 2020 Prevenção de SARS-CoV-2 para hospitais que lidam com
hemodiálise.
Kumar D. et al., 2020 Prevenção de SARS-CoV-2 para hospitais que lidam com
transplante.
Li G. et al., 2020 Estudo sobre a patogênese do vírus SARS-CoV-2, não tem desfecho
clínico.
Michaels MG. et al.,
2020
Prevenção de SARS-CoV-2 para hospitais que lidam com
transplante.
Mehta P.et al., 2020 Estudo sobre a patogênese do vírus SARS-CoV-2, não tem
resultados para pacientes imunodeprimidos.
Rismanbaf A. et al.,
2020
Carta ao editor sobre complicações hepáticas e renais
provenientes da terapia medicamentosa.
Szer et al., 2020 Carta ao editor sem desfechos clínicos.
Descrição dos estudos
Na Tabela 17foram apresentadas as principais características dos
estudos incluídos. A descrição da amostra ou objetivos, a descrição dos
resultados preliminares e do rigor metodológico/risco de viés também está
apresentada na Tabela 17abaixo. A avaliação da qualidade geral da
evidência foi avaliada de forma qualitativa segundo a Ferramenta Grade e
está exibida na Tabela 18.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 17:Estudos elegíveis, participantes, resultados e rigor metodológico.
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Pacientes com Psoríase
Conforti,
C.et al.,
2020
Carta ao
editor
Pacientes
diagnosticados
com Psoríase.
O estudo é uma carta ao editor e discute se esse é o momento mais apropriado
para iniciar a terapia imunossupressora em pacientes com psoríase, pois esses
medicamentos podem causar diminuição da resposta imune e maior
suscetibilidade a infecções com risco de vida.
Sugestão do estudo:
1) Em áreas com alta taxa de infecção ou surtos, o tratamento com
CsA/MTX/anti‐TNF‐ɑ seja cuidadosamente ponderado, Limitar e / ou
reduzir o tempo de administração, preferindo medicamentos tópicos e /
ou com menor impacto no sistema imunológico até determinados
dados.
2) Interromper toda a terapia imunossupressora e biológica em
casos que ocorra exposição ao COVID ‐ 19 confirmado.
Alto (opinião)
Pacientes transplantados
D'Antiga,
L. et al.,
2020
Editorial 700 crianças que
receberam
transplante de
fígado no
Hospital Papa
Giovanni XXIII em
Experiência do Hospital:
Atualmente, no hospital existem 13 pacientes internados no hospital, sendo:
- 10 pacientes internados com doença hepática auto-imune
- Três pacientes internados sob cemoterapia para hepatoblastoma
Alto (série de
casos)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Bergamo (um dos
principais
hospitais da
Lombardia, está
localizado na
“zona vermelha”
para o surto
italiano de COVID-
19)
Destes pacientes internados, 3 tiveram diagnóstico de COVID-19, porém
nenhum evoluiu com complicações pulmonares.
Sugestão do estudo: Crianças com menos de 12 anos não desenvolvem
pneumonia por coronavírus, independentemente de seu estado imunológico,
embora sejam infectadas e, portanto, possam espalhar a infecção
Guillen,
E.et al.,
2020
Relato de
caso único
Homem de 50
anos com doença
renal em estágio
terminal devido a
nefropatia por
IgA, receptor de
um terceiro
transplante de rim
de doador
falecido em 2016
O estudo relata que houve dificuldade em chagar no diagnóstico de COVID-19
porque, pacientes imunodepressivos podem apresentar manifestações clínicas
atípicas. No caso desse paciente ele se apresentou com sintomas e exames de
imagem de pneumonia comum e só depois foi diagnosticado com COVID-19.
Diagnóstico confundido: Devido à alta carga imunossupressora acumulada,
sintomas gastrointestinais iniciais e distúrbios eletrolíticos (hiponatremia)
associados a uma pneumonia unilobar em um paciente transplantado, o caso
foi abordado como uma pneumonia adquirida na comunidade devido a
bactérias encapsuladas.
Os médicos solicitaram antígeno urinário pneumocócico, assim como escarro e
hemocultura.
Recomendação: Quando médicos forem confrontados com um paciente
transplantado com apresentação clínica viral não especificada e sem nenhum
Alto (Relato de
caso)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
isolamento microbiológico, pedimos que estejam cientes e leve o COVID-19 em
consideração, como um diagnóstico potencial, especialmente em áreas
epidêmicas
MaY. et
al., 2020
Série de
casos
Pacientes em
hemodiálise
diagnosticados
com COVID-19
No centro de Hemodiálise tiveram 230 pacientes internados realizando
hemodiálise e destes, 37 casos diagnosticados com COVID-19.
Resultados clínicos:
Leucócitos: Diminuiu em pacientes diagnosticas com COVID-19 em hemodiálise.
Imagens tomográficas do tórax: mostrou principalmente opacidade como
alterações no lado direito.
Sintomas: Na maioria dos pacientes foram leves e não houve casos admitidos
na UTI.
Mortes: Durante a epidemia, 7 pacientes em hemodiálise morreram, incluindo 6
com COVID-19 e 1 sem COVID-19. As causas presumidas de morte não estavam
diretamente relacionadas à pneumonia, mas a doenças cardiovasculares e
cerebrovasculares, hipercalemia, etc.
Alto (É um relato
de um hospital
da China que foi
publicado,
porém sem
revisão por
pares)
Perico L.
et al.,
2020
Revisão de
literatura
Doença renal
crônica
Embora os dados epidemiológicos disponíveis tenham confirmado que a lesão
renal é um dos principais fatores de risco no prognóstico de COVID-19, o
impacto potencial do COVID-19 em pacientes afetados por outras condições
renais, como doença renal terminal e transplante, ainda não está claro nesta
fase da pandemia. O risco de adquirir o COVID-19 da doação de órgãos é baixo.
Recomendações:
Alto (Revisão de
literatura). Essa
revisão não
apresenta
metodologia de
estratégia de
busca, quais
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
• Para os prestadores de serviços de diálise, a prioridade é o
reconhecimento e isolamento precoce de indivíduos com infecção
respiratória, colocação de pacientes e uso de equipamentos de
proteção individual.
• Sugerimos manter as medidas mais conservadoras possíveis em
relação ao uso de esteroides
• Em alguns casos, foi sugerido que a ciclosporina, tacrolimus,
everolimus e sirolimus podem ser descontinuados e substituídos pelos
inibidores de protease Lopinavir / Ritonavir. Este medicamento foi
proposto como terapia de suporte off label em pacientes com COVID-
19, mas não pode ser tomado em combinação com imunossupressores
devido a fortes interações medicamentosas.
• Dada a falta de provas sólidas da eficácia do Lopinavir /
Ritonavir, desencorajamos fortemente a administração de Lopinavir /
Ritonavir em vez de imunossupressores, uma vez que o benefício
limitado desse inibidor da protease não vale o risco de rejeição do
enxerto.
bases de dados
foram avaliadas
ou como foi
realizada a
extração de
dados. A revisão
é uma
sumarização de
algumas
informações que
os autores
determinaram
como
importantes.
Zhu, L. et
al., 2020
Relato de
caso único
Um homem de
52 anos de idade
que recebeu
transplante de rim
há 12 anos e
recebeu o
Sintomas iniciais: fadiga, dispneia, aperto e dor no peito, náusea, perda de
apetite, dor abdominal intermitente e tosse seca ocasional em 28 de janeiro.
Dois dias depois, apresentou febre e dor de cabeça.
Após 6 dias (da doença) buscou hospital: anormalidades sugeriram a
possibilidade de pneumonia por COVID-19.
Alto (Relato de
caso único)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
diagnostico de
COVID-19.
(Suspeita de COVID-19) Tratamento:
1) Paciente a interrompeu todos os agentes imunossupressores,
imediatamente
2) Iniciou tratamento com comprimidos orais de Umifenovir (0,2 g,
três vezes ao dia) e os comprimidos de moxifloxacina (0,4 g, qd)
Diagnóstico de COVID-19:
Paciente recebeu o diagnóstico positivo para COVID-19 no dia 8 após o início
dos sintomas, tinha perdido 12 kg nesse tempo e os sintomas continuavam. No
mesmo dia o paciente foi internado em isolamento no hospital. No segundo dia
apresentou exames com baixa capacidade respiratória e foi colocado com
oxigênio via nasal (2L/min).
Tratamento realizado:
1) Descontinuar todos os agentes imunossupressores;
2) Metilprednisolona (MP 40 mg diariamente, por via intravenosa);
3) Imunoglobulina intravenosa (IVIG, 5g no primeiro dia e 10g / d nos
próximos 11 dias);
4) Biapenem (0,3 g iv gotejamento q12h);
5) Pantoprazol (60 mg ivqd);
6) Interferon ɑ (5 milhões de unidades diárias, inalação por atomização)
Dia 5 no hospital (dia 12 da doença): a temperatura corporal do paciente
voltou ao normal, a náusea e o aperto no peito foram aliviados.
Dia 6 no hospital: Diminuição da proteína C reativa, tomografia
computadorizada do tórax mostrou que o leque de lesões em ambos os
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
pulmões havia aumentado e que novas lesões haviam surgido, além do
paciente apresentar nível aumentado de alanina aminotransferase sérica (ALT).
Tratamento: Foi administrado diamina de ácido glicirrízico (100mg po, tid) para
proteger a função hepática.
Dia 9 no hospital: a fraqueza e a tosse seca do paciente melhoraram
significativamente.
Dia 11 do hospital (dia 18 da doença): ácido nucleico do COVID-19 voltou a
ser negativo.
Tratamento: O oxigênio suplementar foi descontinuado e os valores de
saturação de oxigênio do paciente foram mantidos acima de 96%. Além disso,
foi administrado tacrolimus oral e MMF em seus níveis completos de dosagem
pré-doença.
Dia 13 do hospital: o paciente recebeu alta do hospital. Até o momento, ele
está de boa saúde em casa há uma semana
Pacientes com Artrite reumatoide
Favalli
EG.et al.,
2020
Revisão de
literatura
Artrite
reumatoide
crônica
Como um distúrbio inflamatório autoimune crônico, a Artrite reumatoide
apresenta um risco infeccioso maior do que a população em geral.
Recomendações da revisão:
1) Os pacientes com artrite reumatóide devem ser encorajados a
continuar seu tratamento mesmo durante o surto de COVID-19. A
descontinuação dos tratamentos em andamento pode aumentar a
incapacidade do paciente, a má qualidade de vida e o uso dos serviços
de saúde. Além disso, pode levar à necessidade de introduzir corticoide
Alto (Revisão de
literatura). Essa
revisão não
apresenta
metodologia de
estratégia de
busca, quais
bases de dados
foram avaliadas
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
como terapia, o que pode aumentar ainda mais o risco de infecção viral,
além de ser inapropriada para o tratamento da pneumonia intersticial
SARS-CoV2.
2) A cloroquina e a hidroxicloroquina podem estar incluídas no
protocolo para o tratamento de infecções por COVID-19 e podem ser
úteis para prevenir ou mitigar o curso da infecção em pacientes com
artrite reumatóideque que fazem uso de medicamentos anti-
reumáticos modificadores de doenças biológicas (bDMARDs).
3) O uso de inibidores da IL-6 como tocilizumabe ou sarilumabe
parece ser promissor para o tratamento dos casos mais críticos de
pneumonia intersticial complicada pela RSC, mas a identificação de
critérios definidos para discriminar os pacientes a serem tratados com
esses compostos ainda está em debate.
ou como foi
realizada a
extração de
dados. A revisão
é uma
sumarização de
algumas
informações que
os autores
determinaram
como
importantes.
Pacientes com HIV positivo
Soriano
V. et al.,
2020
Carta Relação entre
SARS-CoV-2 e HIV
positivo.
Esse estudo é uma carta que não apresenta resultados primários apenas
discute a relação entre SARS-CoV-2 e HIV e mostra a importância de estudas
COVID-19 em pacientes com HIV positivo, por pelo menos duas razões:
1) A patogenicidade dos coronavírus pode ser aumentada em
pessoas HIV + porque estes apresentam imunidade alterada. Infecções
respiratórias agudas resultam em maior mortalidade em pessoas HIV
positivas em comparação com pessoas HIV negativas (Kenmoe et al., J
Alto (opinião)
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
ClinVirol 2019; 117: 96-102). Portanto há necessidade de cuidado com
esses pacientes.
2) Neste momento, não existem medicamentos antivirais nem
vacinas no horizonte próximo. Os coronavírus codificam polimerases e
proteases específicas. Trabalhos preliminares sugeriram que o lopinavir,
um inibidor da protease do HIV, poderia inibir apenas parcialmente a
replicação do coronavírus. Contudo, o remsivir, um análogo
experimental de nucleotídeo adenosina desenvolvido por Gilead, parece
bloquear com eficiência a replicação do corona-vírus (Wang et al., Cell
Res, aheadofprint). Atualmente, o medicamento está sendo testado
contra o Ebola, reconhecendo seu amplo espectro antiviral. Estão sendo
planejados ensaios clínicos para explorar sua eficácia contra o SARS-
CoV-2.
Zhu F.
et al.,
2020
Carta de um
relato de
caso único
Um homem de
61 anos com
diagnóstico de co-
infecção de SARS-
CoV-2 e HIV
positivo em
Wuhan
Sintomas iniciais: febre recorrente e tosse seca por 2 dias.
Comorbidades: HIV positivo, Fumante (20 a 30 cigarros por dia) e diabetes tipo
II
Paciente foi mantido em isolamento em casa.
Passou 4 dias com sintomas de febre recorrente e tosse seca por 2 dias.
Retornou ao hospital:
TC de tórax: mostrou opacidade em vidro fosco progressivo, bilateral e
consolidação nos pulmões.
Paciente foi internado. Exame físico:
Temperatura corporal: 39 ° C
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Autor,
ano
Desenho de
estudo
Amostra Resultados Risco de viés
Frequência respiratória: 30 respirações por minuto
Saturação de oxigênio: 80%
Tratamento: oxigênio de fluxo da máscara a uma taxa de 5 litros por minuto
Gasometria arterial: pH 7,41, PCO2 37,4 mm Hg, PO2 63,9 mm Hg e urna: x-
wiley: 01466615: mídia: jmv25732: jmv25732-math-0001 23,4 mmol / L.
Linfócitos: linfopenia 0,56 × 109 / L e uma baixa porcentagem de linfócitos T
CD4 + em 4,75%.
Tratamento:
• Lopinavir / ritonavir 400/100 mg por dose, duas vezes ao dia,
durante 12 dias, conforme recomendado pela autoridade sanitária
chinesa para o tratamento da infecção por SARS‐CoV‐2.
• Moxifloxacina 400 mg uma vez ao dia por 7 dias
• Y ‐ Globulina 400 mg / kg uma vez ao dia por 3 dias
• Metilprednisolona 0,8 mg / kg uma vez ao dia por 3 dias por via
intravenosa.
Após seis dias de internação (9 /02): Melhora clínica e radiológica acentuada
Alta hospitalar: após 14 dias de internação (17/02).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Tabela 18: Avaliação geral da qualidade da evidência de acordo com a metodologia GRADE.
Avaliação da Certeza da Evidência
Impacto
Avaliação
Global
Importância
№ dos
estudos
Delineamento
do estudo
Risco
de
viés
Inconsistência
Evidência
indireta
Imprecisão
Outras
considerações
Recomendação para imunossuprimidos
6 Estudos
observacionais
grave
a
grave b
não
grave
grave c
nenhum Recomendação geral: Até o presente
momento não há dados clínicos, de alta
qualidade que nos dê respaldo para
recomendação. Identificamos estudos de
caso único ou série de casos retrospectiva
mostrando que apesar dos pacientes
imunossuprimidos apresentarem
diminuição da atividade do sistema
imunológico, ainda não há dados que
confirmem que esses pacientes quando
diagnosticados com COVID-19 apresentam o
prognóstico mais crítico, comparado a
qualquer outra pessoa. No entanto, são
pacientes classificados como especiais e um
cuidado especial precisa ser tomado, além
de extrema prevenção de contágio.
⨁◯◯◯
MUITO
BAIXA
CRÍTICO
Explicações
a. Os estudos são baseados na opinião de especialistas, ou não tem metodologia adequada.
b. As recomendações são provenientes de pequenos grupos de especialistas locais ou relatos de caso único.
c. Apesar da maioria dos estudos ser para pacientes graves ou críticos existem recomendações opostas entre os estudos.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Considerações finais e Recomendações
Por se tratar de um vírus, o SARS-CoV-2 se tornou uma ameaça para
pessoas imunossuprimidas, pelo motivo de que estas apresentam
diminuição de atividade do sistema imunológico, e consequentemente, o
organismo com menor capacidade de lidar com vírus e bactérias. Apesar
disso, até o presente momento não há dados clínicos mostrando que o
prognóstico de pacientes imunossuprimidos, diagnosticados com COVID-19,
seja pior do que qualquer outro indivíduo também diagnosticado com
COVID-19 (181). No entanto recomenda-se cuidados especiais no cuidado
para pacientes imunossuprimidos(190).
Pacientes transplantados
Enquanto os pacientes na lista de espera precisam de transplante para
resolver sua doença primária, os pacientes pós-transplante apresentam alto
risco de infecções. Neste momento, recomenda-se equilibrar
cuidadosamente os custos e benefícios na realização um transplante dentro
de uma região epidêmica da COVID-19 / durante um surto de COVID-19 e
ampliar o cuidado para prevenção em centros de transplante e hemodiálise
(190).
Sugestões de medidas preventivas são:
• Treinamento de pessoal e aplicação de medidas de controle de
infecção (higiene das mãos, máscara facial e luvas para profissionais
de saúde que assistem pacientes transplantados, um caminho
dedicado) No Departamento de Emergência, para casos suspeitos),
• Limitação das atividades cirúrgicas,
• Triagem com cotonete nasofaríngeo e isolamento preventivo de
possíveis indivíduos expostos.
Três crianças foram diagnosticas com COVID-19, enquanto estavam
internadas com doença hepática auto-imune em um Hospital infantil,
localizado na Lombardia (zona crítica de casos de COVID-19, atualmente). As
crianças foram mantidas em isolamento, receberam o tratamento padrão e
todas melhoraram do COVID-19 sem apresentar nenhuma complicação
respiratória (180).
Há dois relatos de casos de adultos, homens com doença renal
crônica, que tinham histórico de transplante renal prévio (entre 6 a 10 anos
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
atrás), que também foram infectados COVID-19 e apresentaram bons
resultados finais. A primeira medida de recomendação para estes casos é
descontinuar todos os agentes imunossupressores quando o paciente é
diagnosticado com COVID-19 (115,177).
Já pacientes em hemodiálise uma série de casos acompanhou 37
adultos que estavam internados realizando hemodiálise e foram
diagnosticados com COVID-19. Na maioria dos pacientes foram leves e não
houve casos admitidos na UTI. Durante a epidemia em Wuhan, 7 pacientes
em hemodiálise morreram, incluindo 6 com COVID-19 e 1 sem COVID-19. As
causas presumidas de morte não estavam diretamente relacionadas à
pneumonia, mas a doenças cardiovasculares e cerebrovasculares,
hipercalemia, etc(176).
As recomendações para centros de hemodiálise são:
• Para os prestadores de serviços de diálise, a prioridade é o
reconhecimento e isolamento precoce de indivíduos com infecção
respiratória, colocação de pacientes e uso de equipamentos de
proteção individual.
• Sugerimos manter as medidas mais conservadoras possíveis em
relação ao uso de esteroides.
• Dada a falta de provas sólidas da eficácia do Lopinavir / Ritonavir, não
se recomenda a administração de Lopinavir / Ritonavir em vez de
imunossupressores, uma vez que o benefício limitado desse inibidor
da protease não vale o risco de rejeição do enxerto.
Pacientes com HIV positivo
A principal preocupação para pacientes HIV positivo é em relação
àqueles que não têm controle da carga viral, por exemplo o indivíduo que
não tem diagnóstico, mas que já pode ter algum comprometimento do
sistema imune. Não há evidências clínicas específicas para esta população.
Há a discussão de que uma co-infecção entre SARS-CoV-2 e HIV são
importantes e devem ser investigadas e tomadas como casos especiais no
tratamento do COVID-19. Isso porque a patogenicidade dos coronavírus
pode ser aumentada em pessoas HIV + porque estes apresentam imunidade
alterada. Infecções respiratórias agudas resultam em maior mortalidade em
pessoas HIV positivas em comparação com pessoas HIV negativas (179).
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Um relato de caso de paciente homem, HIV positivo, com comorbidade
de diabetes tipo II e fumante, foi diagnosticado com COVID-19. O tratamento
realizado foi Lopinavir / ritonavir 400/100 mg por dose, duas vezes ao dia,
durante 12 dias; Moxifloxacina 400 mg uma vez ao dia por 7 dias; Y ‐
Globulina 400 mg / kg uma vez ao dia por 3 dias; Metilprednisolona 0,8 mg /
kg uma vez ao dia por 3 dias por via intravenosa. Sem evoluir para intubação
mecânica ou UTI, o paciente recebeu alta hospitalar após 14 dias de
internado (178).
Apesar do tratamento relatado, esta não é uma fonte segura para
recomendação, aguardamos novos estudos em pacientes com diagnóstico
primário de HIV positivo associado ao diagnóstico de COVID-19 para realizar
as recomendações.
Recomendações: Até o presente momento não há dados clínicos, de alta
qualidade que nos dê respaldo para recomendação. Identificamos estudos
de caso único ou série de casos retrospectiva mostrando que apesar dos
pacientes imunossuprimidos apresentarem diminuição da atividade do
sistema imunológico, ainda não há dados que confirmem que esses
pacientes quando diagnosticados com COVID-19 apresentam o prognóstico
mais crítico, comparado a qualquer outra pessoa. No entanto, são pacientes
classificados como especiais e um cuidado especial precisa ser tomado, além
de extrema prevenção de contágio.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
25 APÊNDICE 13
Monitoramento do Horizonte Tecnológico
A base de registro de protocolos de estudos clínicos clinicaltrials.govfoi
acessada com o objetivo de identificar estratégias de contenção, manejo e
intervenções curativas em fase de desenvolvimento num cenário de
horizonte tecnológico.
Deste modo, realizou-se uma busca neste sítio eletrônico utilizando
termos referentes ao agente etiológico da doença (SARS-COV) e sua
manifestação patológica (COVID-19) (Quadro 35). Não foram utilizados filtros
de para sexo, idade, local de estudo, tipo e fase de estudo. Foram
considerados para inclusão estudos de intervenção de fases I, II, III, IV e NA e
estudos observacionais, em qualquer status de desenvolvimento, que
tenham avaliado estratégias de contenção, diagnóstico e tratamentos com
intenção curativa da doença. Apenas tratamentos alopáticos e registrados na
base a partir de dezembro de 2019 foram considerados para o presente
MTH. Adicionalmente, foram excluídos estudos observacionais descritivos ou
que tenham avaliado desfechos clínicos a partir da terapia padrão para a
doença; estudos que tenham incluído com insuficiência respiratória
decorrentes de outras condições que não COVID-19.
Quadro 35. Estratégia de busca.
Data Estratégia de Busca Resultados
17/03/2020
covid-19 OR sars-cov-2 OR sars-cov OR novel
coronavirus
192
Por meio da estratégia de busca realizada, foram recuperados 192
estudos. Com base nos critérios de seleção supracitados, 117 estudos foram
selecionados para compor este relatório. Os 75 estudos foram excluídos, em
sua maioria, por se tratarem de estudos de caracterização da doença em
diferentes populações, por terem testado tecnologias para outro tipo de
coronavírus, ou por terem testado tratamentos da medicina tradicional
chinesa, baseada no uso de extratos herbais.
As características dos estudos incluídos neste relatório podem ser
vistas no Quadro 36. Dentre os 117 estudos selecionados, a maioria das
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
tecnologias avaliadas tem como objetivo otimizar o diagnóstico da doença e
verificar novas opções de tratamento (Figura 26).
Figura 26. Tipos de tecnologias em estudo relacionadas ao COVID-19.
Existem diversas tecnologias, em diferentes fases de
desenvolvimento, relacionadas ao COVID-19, sendo que a maior parte delas
é voltada para o tratamento da doença e envolve o uso de medicamentos
atualmente empregados no tratamento de outras condições de saúde.
Embora grande parte dos estudos registrados tenham previsão de conclusão
no primeiro semestre de 2020, eles ainda estão recrutando os participantes,
de modo que não existem resultados, mesmo que preliminares, disponíveis.
Em busca em outras fontes de dados (Google Acadêmico
) a partir dos
códigos de registro no ClinicalTrials.Gov, não foram localizados resultados
preliminares ou resumos para eventos científicos. As publicações localizadas
representavam comunicações em periódicos ou contextualização sobre a
doença, contendo informações sobre o tratamento atual e os estudos em
desenvolvimento.
Com base no relatório de MHT realizado, observa-se que estão sendo
feitos grandes esforços no sentido de melhorar as práticas de prevenção,
diagnóstico e tratamento do COVID-19 e existem diversas tecnologias no
radar que poderão resultar em aprovações em curto prazo.
10
6
10
1
90
P RE VE N Ç Ã O P ROFI L AXI A D I A G N ÓS T I C O OUT RO T RA T A M E N T O
TIPOS DE TECNOLOGIAS EM ESTUDO
n
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Quadro 36: Sumarização dos estudos selecionados.
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04299724 Prevenção
Título: Safety and Immunity of Covid-19 aAPC Vaccine
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase I, aberto, de braço único
Status: Recrutando
Participantes: Indivíduos (6 meses a 80 anos) saudáveis e com
diagnóstico de COVID-19 sem HIV, hepatites B ou C ou TB
(n=100).
Intervenção: Vacina aAPC patógeno-específica
Desfecho primário: Frequência de eventos adversos
relacionados à vacina (gerais e sérios) e proporção de
indivíduos com respostas de linfócitos T positiva
Registro
inicial:
09/03/2020
Início do
estudo:
15/02/2020
Avaliação
primária:
07/2023
Finalização:
12/2024
Não 0/0 0/0
NCT04276896
Prevenção
Título: Immunity and Safety of Covid-19 Synthetic Minigene Vaccine
Local de Estudo: China
Tipo de Estudo: ECR fase I/II, aberto, de braço único
Status: Recrutando
Participantes: Indivíduos (6 meses a 80 anos) com diagnóstico
de COVID-19 sem HIV, hepatites B ou C ou TB (n=100)
Intervenção: Vacina LV-SMENP-DC e CTL antígeno específico
Desfecho primário: Melhora clínica e evolução de lesão
pulmonar
Registro
inicial:
19/02/2020
Início do
estudo:
24/02/2020
Avaliação
primária:
31/07/2023
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Finalização:
31/12/2024
NCT04283461 Prevenção
Título: Safety and Immunogenicity Study of 2019-nCoV Vaccine
(mRNA-1273) to Prevent SARS-CoV-2 Infection
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: EC fase I, não randomizado, sequencial, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos saudáveis (n=45)
Intervenção: Vacina mRNA-1273
Desfecho primário: frequência de EA por reatogenicidade
local e sistêmica, de EA com necessidade de atendimento
médico, de novas condições de saúde crônicas, de eventos
adversos sérios, de qualquer EA, grau de EA e de EA por
reatogenicidade local ou sistêmica
Registro
inicial:
25/02/2020
Início do
estudo:
03/03/2020
Avaliação
primária:
01/06/2021
Finalização:
01/06/2021
Não 1/0 0/0
NCT04313127 Prevenção
Título: A Phase I Clinical Trial in 18-60 Adults (APICTH)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase I, não randomizado, sequencial, aberto
Registro
inicial:
18/03/2020
Não 1/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Status: Recrutando
Participantes: Adultos saudáveis (18 – 75 anos) (n=108)
Intervenção: Vacina recombinante contra novo coronavírus
(Adenovírus vetor tipo 5)
Desfecho primário: Índices de segurança de eventos adversos
Início do
estudo:
16/03/2020
Avaliação
primária:
30/12/2020
Finalização:
20/12/2022
NCT04303507 Prevenção
Título: Chloroquine Prevention of Coronavirus Disease (COVID-19) in
the Healthcare Setting (COPCOV)
Local de estudo: Inglaterra
Tipo de estudo: ECR paralelo, duplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes > 16 anos sem diagnóstico precoce de
COVID-19 (n=10.000)
Intervenção: Cloroquina
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Número de infecções COVID-19 sintomáticas
Registro
inicial:
11/03/2020
Início do
estudo:
05/2020
Avaliação
primária:
05/2022
Finalização:
05/2022
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04313023 Prevenção
Título: The Use PUL-042 Inhalation Solutionto Prevent COVID-19 in
Adults Exposed to SARS-CoV-2
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos que tenham sido expostos a COVID-19 e
teste negativo 72 horas antes da administração das
intervenções (n=200)
Intervenção: Solução inalatória PUL-042
Comparador(es): Solução Salina inalatória estéril
Desfecho primário: Prevenção de COVID-19
Registro
inicial:
18/03/2020
Início do
estudo:
04/2020
Avaliação
primária:
09/2020
Finalização:
10/2020
Não 0/0 0/0
NCT04320238 Prevenção
Título: Experimental Trial of rhIFNα Nasal Drops to Prevent 2019-
nCOV in Medical Staff
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Equipe médica do hospital Taihe (n=2.944)
Intervenção: grupo de baixo risco: interferon α-1b
recombinante/ grupo de alto risco: interferon α-1b + timosina
α-1
Desfecho primário: Novo caso de COVID-19
Registro
inicial:
24/03/2020
Início do
estudo:
21/01/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
06/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04312243 Prevenção
Título: NO Prevention of COVID-19 for Health care Providers (NO
prevent COVID)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC não randomizado fase II, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Profissionais de saúde sem COVID-19 escalados
para trabalhar com pacientes infectados por SARS-CoV-2
(n=460)
Intervenção: Óxido nítrico inalatório previamente à exposição
Controle: Sem intervenção
Desfecho primário: Novo caso de COVID-19
Registro
inicial:
18/03/2020
Início do
estudo:
20/03/2020
Avaliação
primária:
20/03/2021
Finalização:
20/03/2022
Não 0/0 0/0
NCT04321928 Prevenção
Título: Personalized Health Education Against the Health Damage
of Novel Coronavirus (COVID-19) Outbreak in Hungary (PROACTIVE-
19)
Local de estudo: Hungria
Tipo de estudo: ECR, paralelo, duplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes com 60 anos ou mais, sem COVID-19
(n=7.576)
Intervenção: Educação em saúde personalizada
Comparador(es): Educação em saúde geral
Desfecho primário: Internação em UTI, internação por período
superior a 48 horas e óbito em casos de COVID-19
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
01/04/2020
Avaliação
primária:
21/04/2021
Finalização:
21/08/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04296643 Prevenção
Título: Medical Masksvs N95 Respirators for COVID-19
Local de estudo: Canadá
Tipo de estudo: ECR, paralelo, cegamento único
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Enfermeiras que trabalham > 37 horas em clínica
médica departamento de emergência ou unidades pediátricas
(n=576)
Intervenção: Máscara cirúrgica
Comparador(es): Máscara N95
Desfecho primário: Infecção por SARS-CoV-2 confirmada por
RT-PCR
Registro
inicial:
05/03/2020
Início do
estudo:
01/04/2020
Avaliação
primária:
20/12/2020
Finalização:
01/01/2021
Não 0/0 0/0
NCT04322396 Profilaxia
Título: Proactive Prophylaxis With Azithromycin and Chloroquine in
Hospitalized Patients With COVID-19 (ProPAC-COVID)
Local de estudo: Dinamarca
Tipo de estudo: ECR fase IV, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes > 18 anos admitidos em setores de
emergência com sintomas respiratórios com diagnóstico de
COVID-19 durante a internação (n=226)
Intervenção: Azitromicina + hidroxicloroquina + cuidado padrão
Comparador(es): Placebo + cuidado padrão
Desfecho primário: Número de dias vivo e alta hospitalar em 14
dias
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
01/03/2020
Avaliação
primária:
31/10/2020
Finalização:
31/03/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04321174 Profilaxia
Título: COVID-19 Ring-based Prevention Trial With
Lopinavir/Ritonavir (CORIPREV-LR)
Local de estudo: Canadá
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, cegamento único
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes > 18 meses que tenham tido contato
direto com pacientes com COVID-19 em período sintomático
(n=1.220)
Intervenção: Lopinavir/ ritonavir
Comparador(es): Sem intervenção
Desfecho primário: Evidência microbiológica de infecção
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
30/03/2020
Avaliação
primária:
31/03/2021
Finalização:
31/03/2022
Não 0/0 0/0
NCT04304053 Profilaxia
Título: Treatment of COVID-19 Cases and Chemoprophylaxis of
Contacts as Prevention (HCQ4COV19)
Local de estudo: Espanha
Tipo de estudo: Cluster randomizedclinicaltrial de fase III,
paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos que preencham os critérios
diagnósticos de COVID-19 (n=3.040)
Intervenção: Terapia antiviral e profilaxia (darunavircobicistate
+
hidroxicloroquina)/ contatos: profilaxia com hidroxicloroquina +
Medidas padrão de saúde pública
Registro
inicial:
11/03/2020
Início do
estudo:
15/03/2020
Avaliação
primária:
07/2020
Finalização:
07/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Comparador(es): Medidas padrão de saúde pública
Desfecho primário: Incidência de casos secundários de COVID-
19 em indivíduos que receberam quimioprofilaxia
NCT04308668 Profilaxia
Título: Post-exposure Prophylaxis Preemptive Therapy for SARS-
Coronavirus-2 (COVID-19 PEP)
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II/III paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos expostos a caso de COVID-19
(n=1.500)
Intervenção: Hidroxicloroquina
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Incidência de COVID-19, gravidade de
COVID-19
Registro
inicial:
16/03/2020
Início do
estudo:
04/2020
Avaliação
primária:
05/2021
Finalização:
05/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04318444 Profilaxia
Título: Hydroxychloroquine Post Exposure Prophylaxis for
Coronavirus Disease (COVID-19)
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II/III paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos expostos a caso de COVID-19
(n=1.600)
Intervenção: Hidroxicloroquina
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Número de pacientes com diagnóstico
conformado de COVID-19 sintomáticos
Registro
inicial:
24/03/2020
Início do
estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
03/2021
Finalização:
03/2022
Não 0/0 0/0
NCT04318015 Profilaxia
Título: Hydroxychloroquine Post Exposure Prophylaxis for
Coronavirus Disease (COVID-19)
Local de estudo: México
Tipo de estudo: ECR fase III paralelo, triplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Profissionais da saúde adultos expostos a caso
de COVID-19 (n=400)
Intervenção: Hidroxicloroquina
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Taxa de infecção COVID-19 sintomática
Registro
inicial:
23/03/2020
Início do
estudo:
01/04/2020
Avaliação
primária:
31/12/2020
Finalização:
31/03/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04275947 Diagnóstico
Título: The COVID-19 Mobile Health Study (CMHS)
Local de Estudo: China
Tipo de estudo: Coorte prospectiva
Status: Recrutando
Participantes: pacientes adultos com alto risco para COVID-19 e
resultado de teste de RT-PCR disponível (n=450)
Exposição: nCapp, sistema de auto diagnóstico de aparelhos de
celular
Desfecho primário: Acurácia do modelo diagnóstico de risco de
COVID-19 (nCapp)
Registro
inicial:
14/02/2020
Início do
estudo:
19/02/2020
Avaliação
primária:
04/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
NCT04281693 Diagnóstico
Título: A New Screening Strategy for 2019 Novel Coronavirus
Infection
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR de braço único, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Indivíduos com qualquer idade sem diagnóstico
de COVID-19 (n=230)
Intervenção: Swab orofaríngeo para teste de detecção de RNA
em mini agrupamentos
Comparador(es): Teste padrão (swaborofaríngeo para detecção
de RNA em teste individual)
Desfecho primário: Acurácia diagnóstica
Registro
inicial:
24/02/2020
Início do
estudo:
02/2020
Avaliação
primária:
03/2020
Finalização:
03/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04256395 Diagnóstico
Título: Efficacy of a Self-testand Self-alert Mobile Applet in Detecting
Susceptible Infection of COVID-19
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional prospectivo
Status: Recrutando
Participantes: Pessoas vivendo na China no período de
disseminação de COVID-19 (n=300.000)
Exposição: Aplicativo de celular para auto diagnóstico de
COVID-19 com base nas diretrizes nacionais
Desfecho primário: Número de casos diagnosticados pelas
diretrizes nacionais na população avaliada
Registro
inicial:
05/02/2020
Início do
estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
31/07/2020
Finalização:
31/07/2020
Não 2/0 0/0
NCT04311398 Diagnóstico
Título: Development and Verification of a New Coronavirus
Multiplex Nucleic Acid Detection System
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Coorte retrospectiva
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes (16 a 100 anos) que foram atendidos
em Clínica de Febre com sintomas de infecções respiratórias
(n=100)
Intervenção: QIAstat-Dx (plataforma de detecção múltipla de
PCR)
Desfecho primário: Sensibilidade e especificidade
Registro
inicial:
17/03/2020
Início do
estudo:
14/03/2020
Avaliação
primária:
01/06/2020
Finalização:
01/12/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04302688 Diagnóstico
Título: Accurate Classification System for Patients With COVID-19
Pneumonitis
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional
Status: Completo
Participantes: Pacientes de qualquer faixa etária com
diagnóstico confirmado de COVID-19 com pneumonia
Intervenção: Sistema de Classificação de pneumonite por
COVID-19
Comparador(es): Escalas SEPSIS e CURB-65
Desfecho primário: Sobrevivência
Registro
inicial:
10/03/2020
Início do
estudo:
10/12/2019
Avaliação
primária:10/
02/2020
Finalização:
04/03/2020
Não 0/0 0/0
NCT04245631 Diagnóstico
Título: Development of a Simple, Fast and Portable Recombinase
Aided Amplification Assay for 2019-nCoV
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional - Coorte prospectiva
Status: Recrutando
Participantes: Casos suspeitos de COVID-19 (n=50)
Teste: Recombinaseaidedamplification (RAA) assay
Comparador: RT-qPCR
Desfecho primário: Sensibilidade e especificidade de detecção >
95%
Registro
inicial:
29/01/2020
Início do
estudo:
01/01/2020
Avaliação
primária:
31/12/2020
Finalização:
31/12/2020
Não 2/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04313946 Diagnóstico
Título: Artificial Intelligence Algorithms for Discriminating Between
COVID-19 and Influenza Pneumonitis Using Chest X-Rays (AI-COVID-
Xr)
Local de estudo: Romênia
Tipo de estudo: Observacional – Ecológico
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes com sintoma de influenza e suspeita de
COVID-19 (n=200)
Teste: Algoritmo de inteligência artificial para discriminar
radiografias de tórax com pneumonite por influenza e COVID-
19
Desfecho primário: Número de pacientes com pneumonite em
radiografias de tórax e positivos para COVID-19 e número de
pacientes com pneumonite em radiografias de tórax e
negativos para COVID-19
Registro
inicial:
18/03/2020
Início do
estudo:
18/03/2020
Avaliação
primária:
16/08/2020
Finalização:
16/08/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04316728 Diagnóstico
Título: Clinical Performance of the VivaDiag ™ COVID-19 lgM/IgG
Rapid Test in Early Detecting the Infection of COVID-19
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: EC de braço único, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos com pelo menos duas comorbidades e
profissionais da saúde sem história de contato com pacientes
com COVID-19 (n=200)
Teste: Teste rápido VivaDiag™ COVID-19 lgM/IgG
Comparador: PCR
Desfecho primário: Número de pacientes com resultados
negativos constantes, número de pacientes com teste positivo e
PCR positivo, número de pacientes positivos e negativos para
COVID-19 número de pacientes com resultado discrepante
entre os testes
Registro
inicial:
20/03/2020
Início do
estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
09/2020
Finalização:
11/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04322487 Diagnóstico
Título: Simple, Safe, Same: Lung Ultrasound for COVID-19
(LUSCOVID19)
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: Observacional (somente casos)
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos com suspeita ou diagnóstico confirmado
de COVID-19 (n=100)
Teste: Ultrassom de pulmão
Desfecho primário: Sistema de graduação de COVID-19 com
pneumonia em 4 categorias
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
01/04/2020
Avaliação
primária:
31/12/2020
Finalização:
15/01/2020
Não 0/0 0/0
NCT04321369 Diagnóstico
Título: Impact of Swab Site and Sample Collector on Testing
Sensitivity for SARS-CoV-2 Virus in Symptomatic Individuals
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: Observacional (somente casos)
Status: Completo
Participantes: Pacientes com sintomas de infecção em vias
aéreas superiores (n=553)
Teste: Local de Swabe coletador de amostra em indivíduos
sintomáticos
Desfecho primário: Acurácia diagnóstica
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
09/03/2020
Avaliação
primária:
23/03/2020
Finalização:
23/03/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04320953 Outro
Título: Non-contact Endoscopy at Covid-19 Outbreak
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional (somente casos)
Status: Completo
Participantes: Paciente adulto que forneceu consentimento
(n=01)
Equipamento: Sistema de endoscopia gástrica sem contato com
paciente por meio de cápsula endoscópica magnética
Desfecho primário: Sucesso técnico (manuseio adequado do
sistema de controle remoto do equipamento)
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
16/03/2020
Avaliação
primária:
16/03/2020
Finalização:
16/03/2020
Não 0/0 0/0
NCT04286503 Tratamento
Título: The Clinical Study of Carrimycinon Treatment Patients With
COVID-19
Local: China
Tipo de estudo: ECR fase IV paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico de COVID-19 (n=520)
Intervenção: Carrimicina + tratamento convencional
Comparador(es): lopinavir/ ritonavir ou arbidol ou cloroquina +
tratamento convencional
Desfecho primário: resolução da febre, tempo de resolução de
inflamação pulmonar e proporção de conversão negativa em
swabde orofaringe
Registro
inicial:
27/02/2020
Início do
estudo:
23/02/2020
Avaliação
primária:
02/2021
Finalização:
02/2021
Não 1/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04273763 Tratamento
Título: Evaluating the Efficacy and Safety of Bromhexine
Hydrochloride Tablets Combined With Standard Treatment/
Standard Treatment in Patients With Suspected and Mild Novel
Coronavirus Pneumonia (COVID-19)
Local: China
Tipo de estudo: ECR, sequencial, aberto
Status: Recrutando por convite
Participantes: Adultos com diagnóstico de COVID-19 (n=60)
Intervenção: Cloreto de bromexina + favipravir + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Tempo para recuperação clínica após o
tratamento
Registro
inicial:
18/02/2020
Início do
estudo:
16/02/2020
Avaliação
primária:
04/2020
Finalização:
04/2020
Não 0/0 0/0
NCT04319900 Tratamento
Título: Clinical Trial of Favipiravir Tablets Combine With
Chloroquine Phosphate in theTreatment of Novel Coronavirus
Pneumonia
Local: China
Tipo de estudo: ECR fase II/III, paralelo, duplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico de pneumonia por
SARS-CoV-2 (n=150)
Intervenção: Favipiravir + fosfato de cloroquina/ favipiravir
Comparador(es): Placebo
Registro
inicial:
24/03/2020
Início do
estudo:
05/03/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Desfecho primário: Tempo para melhora clínica ou
recuperação dos sintomas respiratórios, número de dias para
negativação de ácido nucleico viral e frequência de melhora ou
recuperação dos sintomas respiratórios
Finalização:
25/06/2020
NCT04307693 Tratamento
Título: Comparison of Lopinavir/Ritonavir or Hydroxychloroquine
in Patients With Mild Coronavirus Disease (COVID-19)
Local: República da Coréia
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, aberto, multicêntrico
Status: Recrutando
Participantes: Indivíduos com diagnóstico de COVID-19 leve (16
a 99 anos) (n=150)
Intervenção: Lopinavir/ ritonavir
Comparador(es): Sulfato de hidroxicloroquina/ sem tratamento
Desfecho primário: carga viral
Registro
inicial:
13/03/2020
Início do
estudo:
11/03/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04292899 Tratamento
Título: Study to Evaluate the Safety and Antiviral Activity of
Remdesivir (GS-5734™) in Participants With Severe Coronavirus
Disease (COVID-19)
Local de estudo: EUA, República da Coreia, Singapura, Hong
Kong
Tipo de Estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com insuficiência respiratória
com diagnóstico confirmado de COVID-19 grave (n=400)
Intervenção: Remdesevir (5 ou 10 dias) + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Proporção de pacientes com normalização
da temperatura corporal e saturação de oxigênio até o dia 14
Registro
inicial:
03/03/2020
Início do
estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
NCT04252664 Tratamento
Título: Mild/Moderate 2019-nCoV Remdesivir RCT
Local de estudo: China
Tipo de estudo: RCT, fase III, paralelo, quadruplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes hospitalizados com diagnóstico
confirmado de COVID-19 com comprometimento pulmonar
(n=308)
Intervenção: Remdesivir
Registro
inicial:
05/02/2020
Início do
estudo:
12/02/2020
Avaliação
primária:
10/04/2020
Não 25/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo para recuperação clínica
Finalização:
27/04/2020
NCT04292730 Tratamento
Título: Study to Evaluate the Safety and Antiviral Activity of
Remdesivir (GS-5734™) in Participants With Moderate Coronavirus
Disease (COVID-19) Compared to Standard of Care Treatment
Local de estudo: EUA, República da Coreia, Singapura, Hong
Kong
Tipo de Estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com insuficiência respiratória
com diagnóstico confirmado de COVID-19 moderado (n=600)
Intervenção: Remdesevir (5 ou 10 dias) + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Proporção de pacientes em alta médica no
dia 14
Registro
inicial:
03/03/2020
Início do
estudo:
07/02/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04261907 Tratamento
Título: Evaluating and Comparing the Safety and Efficiency of
ASC09/Ritonavir and Lopinavir/Ritonavir for Novel Coronavirus
Infection
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos (18 - 75 anos) hospitalizados com
diagnóstico confirmado de COVID-19 com pneumonia (n=160)
Intervenção: ASC09 + Ritonavir + tratamento convencional
Comparador (es): Lopinavir/ ritonavir + tratamento
convencional
Desfecho primário: Incidência de desfechos respiratórios
negativos
Registro
inicial:
10/02/2020
Início do
estudo:
07/02/2020
Avaliação
primária:
31/05/2020
Finalização:
30/06/2020
Não 5/0 0/0
NCT04260594 Tratamento
Título: Clinical Study of Arbidol Hydrochloride Tablets in the
Treatment of Pneumonia Causedby Novel Coronavirus
Local de estudo: China
Tipo de Estudo: ECR, fase IV, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com pneumonia decorrente de
COVID-19 confirmado (n=380)
Intervenção: Arbidol (umifenovir) + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Registro
inicial:
07/02/2020
Início do
estudo:
07/02/2020
Avaliação
primária:
01/07/2020
Não 6/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Desfecho primário: Taxa de conversão de carga viral negativa
na primeira semana
Finalização:
12/2020
NCT04291729 Tratamento
Título: Evaluation of Ganovo (Danoprevir) Combined With Ritonavir
in the Treatmen tof Novel Coronavirus Infection
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase IV, não randomizado, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com pneumonia por SARS-CoV-2
confirmado (n=50)
Intervenção: Danoprevir + ritonavir com ou sem spray de
interferon; Interferon de longa ação subcutâneo; Citocina
recombinante; Lopinavir/ ritonavir
Comparador(es): Medicina chinesa + spray de interferon
Desfecho primário: taxa de eventos adversos compostos
Registro
inicial:
02/03/2020
Início do
estudo:
17/02/2020
Avaliação
primária:
31/03/2020
Finalização:
04/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04303299 Tratamento
Título: Various Combination of Protease Inhibitors, Oseltamivir,
Favipiravir, and Chloroquin for Treatmentof COVID19: A
Randomized Control Trial
Local de estudo: Tailândia
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes com diagnóstico de COVID-19 (16 - 100
anos) (n=80)
Intervenção: Oseltamivir + Cloroquina em COVID-19 moderada;
Ritonavir e Lopinavir+ Favipavir; Lopinavir e Ritonavir +
Oseltamivir na COVID-19 leve; Lopinavir e Ritonavir +
Oseltamivir na COVID-19 moderada a grave; Ritonavir e
Lopinavir+ Favipavir na COVID-19 moderada a grave; Darunavir
+ Ritonavir + Oseltamivir + Cloroquina na COVID-19 moderada a
grave; Darunavir + Fapifavir + Ritonavir + Cloroquina na COVID-
19 moderada a grave
Comparador(es): Sem tratamento ativo - quarentena (COVID-19
leve)
Desfecho primário: Tempo para erradicação de SARS-CoV-2
Registro
inicial:
11/03/2020
Início do
estudo:
15/03/2020
Avaliação
primária:
31/10/2020
Finalização:
30/11/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04255017 Tratamento
Título: A Prospective/Retrospective ,Randomized Controlled Clinical
Study of Antiviral Therapy in the 2019-nCoV Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase IV, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 com pneumonia (n=400)
Intervenção: Cloreto de arbidol + tratamento de suporte
sintomático; oseltamivir + tratamento de suporte sintomático;
Lopinavir/ritonavir + tratamento de suporte sintomático
Comparador(es): Tratamento de suporte sintomático
Desfecho primário: Taxa de remissão da doença, tempo para
recuperação pulmonar
Registro
inicial:
15/02/2020
Início do
estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
01/06/2020
Finalização:
01/07/2020
Não 7/0 0/0
NCT04261270 Tratamento
Título: A Randomized, Open, Controlled Clinical Study to Evaluate
the Efficacy of ASC09F andRitonavir for 2019-nCoV Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 e 55 anos), com diagnóstico
confirmado de COVID-19 (n=60)
Intervenção: ASC09F + Oseltamivir/ Ritonavir + Oseltamivir
Comparador(es): Oseltamivir
Registro
inicial:
07/02/2020
Início do
estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
01/05/2020
Não 5/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Desfecho primário: Taxa de desfecho negativo em função
respiratória
Finalização:
01/07/2020
NCT04276688 Tratamento
Título: Lopinavir/ Ritonavir, Ribavirinand IFN-beta Combination
fornCoV Treatment
Local de estudo: Hong Kong
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos internados por COVID-19
(n=70)
Intervenção: Lopinavir/ ritonavir + ribavirina + interferonβ- 1B
Comparador(es): Lopinavir/ ritonavir
Desfecho primário: tempo para negativação de swabde
nasofaringe
Registro
inicial:
19/02/2020
Início do
estudo:
010/02/2020
Avaliação
primária:
31/01/2022
Finalização:
31/07/2022
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04257656 Tratamento
Título: Sever e2019-nCoV Remdesivir RCT
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, quadruplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos internados, com diagnóstico
confirmado de COVID-19 e comprometimento pulmonar
(n=453)
Intervenção: Remdesivir
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo para melhora clínica
Registro
inicial:
06/02/2020
Início do
estudo:
06/02/2020
Avaliação
primária:
03/04/2020
Finalização:
01/05/2020
Não 25/0 0/0
NCT04280705 Tratamento
Título: Adaptive COVID-19 Treatment Trial
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, duplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 a 99 anos) com diagnóstico
confirmado de COVID-19, com comprometimento pulmonar ou
necessidade de VM ou oxigênio suplementar (n=394)
Intervenção: Remdesivir
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Porcentagem de indivíduos nos seguintes
estados: óbito; hospitalizado e em VM ou ECMO; hospitalizado,
em uso de VNI ou em uso de oxigênio em alto fluxo;
Registro
inicial:
21/02/2020
Início do
estudo:
21/02/2020
Avaliação
primária:
01/04/2023
Finalização:
01/04/2023
Não 2/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
hospitalizado, com e sem necessidade de oxigênio
suplementar; não hospitalizado, com ou sem limitações nas
atividades.
NCT04252274 Tratamento
Título: Efficacy and Safety of Darunavir and Cobicistat for
Treatmentof Pneumonia Causedby2019-nCoV (DACO-nCoV)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR, paralelo, aberto
Fase: 3
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes de qualquer idade com diagnóstico de
pneumonia por SARS-CoV-2 (n=30)
Intervenção: Darunavircobicistat + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Taxa de clearanceviral no dia 7
Registro
inicial:
05/02/2020
Início do
estudo:
30/01/2020
Avaliação
primária:
31/08/2020
Finalização:
31/12/2020
Não 0/0 0/0
NCT04302766 Tratamento
Título: Expanded Access Remdesivir (RDV; GS-5734™)
Local de estudo: Estados Unidos ;
Tipo de estudo: Acesso Expandido
Status: Disponível
Participantes: Indivíduos que tenha acesso aos serviços do U.S.
Army Medical ResearchandDevelopmentCommand
Intervenção: Remdesevir
Registro
inicial:
10/03/2020
Início do
estudo: ND
Avaliação
primária: ND
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Finalização:
ND
NCT04321616 Tratamento
Título: The Efficacy of Different Anti-viral Drugs in (Severe Acute
Respiratory Syndrome-Corona Virus-2) SARS-CoV-2
Local de estudo: Noruega
Tipo de estudo: ECR fase II/III, paralelo, aberto
Status: Disponível
Participantes: Adultos com diadnóstico confirmado de COVID-
19 internados em enfermarias ou UTI (n=700)
Intervenção: Remdesevir + tratamento convencional/
Hidroxicloroquina + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho: Mortalidade intra hospitalar
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
26/03/2020
Avaliação
primária:
08/2020
Finalização:
11/2020
Não 0/0 0/0
NCT04252885 Tratamento
Título: The Efficacy of Lopinavir Plus Ritonavir and Arbidol Against
Novel Coronavirus Infection (ELACOI)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase IV, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos (18 - 80 anos) com diagnóstico de COVID-
19 (n=125)
Intervenção: Lopinavir/ ritonavir + tratamento convencional;
Arbidol + tratamento convencional
Registro
inicial:
05/02/2020
Início do
estudo:
28/01/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Taxa de inibição viral
Finalização:
31/07/2020
NCT04315948 Tratamento
Título: Trial of Treatments for COVID-19 in Hospitalized Adults
(DisCoVeRy)
Local de estudo: França
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico de COVID-19 e
desconforto respiratório (n=3.100)
Intervenção: Remdesivir + tratamento convencional; Lopinavir/
ritonavir + tratamento convencional; Lopinavir/ ritonavir +
tratamento convencional + IFN-ß-1a; Hidroxicloroquina +
tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Porcentagem de pacientes não
hospitalizados com e sem limitações, pacientes hospitalizados
com e sem necessidade de O2 suplementar; hospitalizados com
ou sem necessidade de VM ou ECMO e óbitos
Registro
inicial:
20/03/2020
Início do
estudo:
22/03/2020
Avaliação
primária:
03/2022
Finalização:
03/2022
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04321993 Tratamento
Título: Treatment of Moderate to Severe Coronavirus Disease
(COVID-19) in Hospitalized Patients
Local: Canadá
Tipo de estudo: EC fase II, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Indivíduos com diagnóstico de COVID-19 leve (16
a 99 anos) (n=150)
Intervenção: Lopinavir/ritonavir; sulfato de hidroxicloroquina;
baricitinibe e sarilumabe
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: carga viral
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
02/2021
Finalização:
07/2021
Não 0/0 0/0
NCT04322188 Tratamento
Título: Na Observational Case-controlStudyofthe Use of Siltuximab
in ARDS Patients Diagnosed With COVID-19 Infection (SISCO)
Local de estudo: Italia
Tipo de estudo: Observacional – caso-controle retrospectivo
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico confirmado de COVID-
19, divididos em dois grupos: a) Pacientes em unidades de
internação recebendo siltuximabe b) Pacientes internados em
UTI recebendo siltuximabe. Cada participante terá um controle
pareado recebendo tratamento convencional (n=50)
Desfecho primário: grupo a: redução de necessidade de VM ou
mortalidade em 30 dias; grupo b: mortalidade em 30 dias
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
19/03/2020
Avaliação
primária:
19/05/2020
Finalização:
19/05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04320277 Tratamento
Título: Baricitinib in Symptomatic Patients Infected by COVID-19: an
Open-label, Pilot Study. (BARI-COVID)
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: EC na6o randomizado fase III, crossover, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Grupo intervenção: Adultos com COVID-19 leve a
moderada sintomática com sinais radiológicos de pneumonia;
Controles: Pacientes adultos internados por COVID-19 leve a
moderada previamente tratados com antivirais e/ou
hidroxicloroquina (n=60)
Intervenção: Baricitinibe + Ritonavir
Desfecho primário: Necessidade de leito de UTI
Registro
inicial:
24/03/2020
Início do
estudo:
16/03/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
30/04/2020
Não 0/0 0/0
NCT04275245 Tratamento
Título: Clinical Stud yof Anti-CD147 Humanized Meplazumab for
Injection to Treat With 2019-nCoV Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase I/II, braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos (18 - 75 anos) com diagnóstico de
pneumonia por SARS-CoV-2 (n=20)
Intervenção: Meplazumabe
Desfecho primário: Taxa de clearance viral
Registro
inicial:
19/02/2020
Início do
estudo:
03/02/2020
Avaliação
primária:
31/12/2020
Finalização:
31/12/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04288713 Tratamento
Título: Eculizumab (Soliris) in Covid-19 Infected Patients (SOLID-
C19)
Local de estudo: ND
Tipo de estudo: Acesso Expandido
Status: Disponível
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19
Intervenção: Eculizumabe + tratamento convencional
Registro
inicial:
28/02/2020
Início do
estudo: ND
Avaliação
primária: ND
Finalização:
ND
Não 0/0 0/0
NCT04305106 Tratamento
Título: Bevacizumab in Severe or Critical Patients With COVID-19
Pneumonia-RCT
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR, paralelo, triplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico confirmado de COVID-
19, com sinais de dispneia e lesões exsudativas difusas em
exames de imagem (n=118)
Intervenção: Bevacizumabe
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: proporção de pacientes com aumento de
100 mmHg no índice de oxigenação no 7o
dia após a internação
Registro
inicial:
12/03/2020
Início do
estudo:
12/03/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04275414 Tratamento
Título: Bevacizumab in Severe o rCritical Patients With COVID-19
Pneumonia (BEST-CP)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase II/III, braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18-80 anos) com diagnóstico
confirmado de COVID-19 com comprometimento pulmonar
(n=20)
Intervenção: Bevacizumab + terapia convencional
Desfecho primário: Razão PaO2/ FiO2
Registro
inicial:
19/02/2020
Início do
estudo:
02/2020
Avaliação
primária:
04/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
NCT04310228 Tratamento
Título: Favipiravir Combined With Tocilizumab in theTreatment of
Corona Virus Disease 2019
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 - 65 anos) com diagnóstico
de COVID-19 (n=150)
Intervenção: Favipiravir + tocilizumabe
Comparador (es): Favipiravirmonoterapia/
tocilizumabemonoterapia
Desfecho primário: Taxa de cura clínica
Registro
inicial:
17/03/2020
Início do
estudo:
08/03/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04317092 Tratamento
Título: Tocilizumab in COVID-19 Pneumonia (TOCIVID-19)
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: ECR fase II, braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes internados com diagnóstico virológico
de SARS-CoV-2 com desconforto respiratório ou intubados
(n=330)
Intervenção: Tocilizumabe
Desfecho primário: Taxa de mortalidade em um mês
Registro
inicial:
20/03/2020
Início do
estudo:
19/03/2020
Avaliação
primária:
19/12/2020
Finalização:
19/12/2022
Não 0/0 0/0
NCT04320615 Tratamento
Título: A Study to Evaluate the Safety and Efficacy of Tocilizumab in
Patients With Severe COVID-19 Pneumonia (COVACTA)
Local de estudo: ND
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, duplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes internados com pneumonia por SARS-
CoV-2 com desconforto respiratório ou intubados (n=330)
Intervenção: Tocilizumabe
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: óbito, hospitalizado, com ou sem VM ou
ECMO, hospitalizado, com ou sem necessidade de O2
suplementar, não hospitalizado
Registro
inicial:
20/03/2020
Início do
estudo:
03/04/2020
Avaliação
primária:
31/08/2021
Finalização:
30/09/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04315480 Tratamento
Título: Tocilizumab for SARS-CoV-2 Severe Pneumonitis
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: EC fase II, braço único, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes internados com pneumonia grave por
SARS-CoV-2 (n=30)
Intervenção: Tocilizumabe
Desfecho primário: deterioração e melhora da função
pulmonar
Registro
inicial:
19/03/2020
Início do
estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
04/2020
Finalização:
05/2020
Não 0/0 0/0
NCT04322773 Tratamento
Título: Anti-il6 Treatment of Serious COVID-19 Disease With
Threatening Respiratory Failure (TOCIVID)
Local de estudo: Dinamarca
Tipo de estudo: ECR fase II, sequencial, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes internados com pneumonia por SARS-
CoV-2 com necessidade de O2 suplementar (n=200)
Intervenção: Tocilizumabe IV + tratamento convencional;
tocilizumabe SC + tratamento convencional; sarilumabe SC +
tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Tempo para retirada do O2 suplementar
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
25/03/2020
Avaliação
primária:
01/06/2020
Finalização:
01/06/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04306705 Tratamento
Título: Tocilizumab vs. CRRT in Management of Cytokine Release
Syndrome (CRS) in COVID-19 (TACOS)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Coorte retrospectiva
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 a 80 anos) com diagnóstico
confirmado de COVID-19 com manifestações respiratórias
(n=120)
Intervenção: Tocilizumabe + tratamento convencional; Terapia
de reposição renal contínua+ tratamento convencional
Comparador(es): tratamento convencional
Desfecho primário: Proporção de pacientes com normalização
da febre e saturação de oxigênio até dia 14
Registro
inicial:
13/03/2020
Início do
estudo:
20/02/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Finalização:
20/06/2020
Não 0/0 0/0
NCT04293887 Tratamento
Título: Efficacy and Safetyof IFN-α2β in the Treatment of Novel
Coronavirus Patients
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase I, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
pneumonia por SARS-CoV-2 (n=328)
Intervenção: Interferon α1β
Comparador(es): Tratamento convencional
Registro
inicial:
03/03/2020
Início do
estudo:
01/03/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Desfecho primário: Incidência de defechos respiratórios
negativos(dispneia, SPO2≤94%, FR≥24rpm)
Finalização:
30/06/2020
NCT04315298 Tratamento
Título: Evaluation of the Efficacy and Safety of Sarilumab in
Hospitalized Patients With COVID-19
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II/III, paralelo, quadruplo-cego
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico confirmado de COVID-
19 grave e crítico (n=400)
Intervenção: Sarilumabe em alta dose/ Sarilumabe em baixa
dose
Comparador (es): Placebo
Desfecho primário: Tempo para resolução da febre por pelo
menos 48 horas sem antipiréticos e porcentagem de pacientes
em cada categoria: óbito, hospitalizado, com ou sem VM ou
Registro
inicial:
19/03/2020
Início do
estudo:
16/03/2020
Avaliação
primária:
16/03/2021
Finalização:
16/03/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
ECMO, hospitalizado, com ou sem necessidade de O2
suplementar, não hospitalizado
NCT04268537 Tratamento
Título: Immunoregulatory Therapy for 2019-nCoV
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, cego
Participantes: Pacientes com SRAG decorrente de COVID-19
(n=120)
Intervenção: Anticorpo anti PD-1 + tratamento convencional;
timosina + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Evolução de lesão pulmonar
Registro
inicial:
13/02/2020
Início do
estudo:
10/02/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
31/10/2020
Não 2/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04317040 Tratamento
Título: CD24Fc as a Non-antiviral Immunomodulator in COVID-19
Treatment (SAC-COVID)
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adults com diagnóstico confirmado de
COVID-19 grave (n=230)
Intervenção: CD24 humano + IgGFcFusionProtein humana +
tratamento convencional
Comparador(es): Placebo + tratamento convencional
Desfecho primário: Melhora no status da doença
Registro
inicial:
20/03/2020
Início do
estudo:
05/2020
Avaliação
primária:
05/2021
Finalização:
05/2022
Não 2/0 0/0
NCT04280588 Tratamento
Título: Fingolimod in COVID-19
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC, fase II, braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos, com diagnostico de COVID-19
(n=30)
Intervenção: Fingolimod
Desfecho primário: Alteração na gravidade de pneumonia em
radiografias
Registro
inicial:
21/02/2020
Início do
estudo:
22/02/2020
Avaliação
primária:
07/2020
Finalização:
07/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04261426 Tratamento
Título: The Efficacy of Intravenous Immunoglobulin Therapy for
Severe 2019-nCoV Infected Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase II/III, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 grave ou crítico (n=80)
Intervenção: Imunoglobulina humana + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Melhora clínica, evolução de lesão
pulmonar
Registro
inicial:
07/02/2020
Início do
estudo:
10/02/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
30/06/2020
Não 3/0 0/0
NCT04264858 Tratamento
Título: Treatment of Acute Severe 2019-nCoV Pneumonia With
Immunoglobulin From Cured Patients
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC não randomizado, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 grave (n=10)
Intervenção: Imunoglobulina de pacientes curados
Comparador (es): γ-Globulina
Desfecho primário: Tempo para melhora clínica
Registro
inicial:
11/02/2020
Início do
estudo:
17/03/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
31/05/2020
Não 4/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04254874 Tratamento
Título: A Prospective/Retrospective, Randomized Controlled Clinical
Study of Interferon Atomization in the 2019-nCoV Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR, fase IV, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos, com diagnóstico confirmado
de COVID-19 com pneumonia (n=100)
Intervenção: Cloreto de arbidol + Interferon-∝-2b spray +
tratamento de suporte sintomático
Comparador(es): Cloreto de arbidol + tratameno de suporte
sintomático
Desfecho primário: Taxa de remissão de doença e tempo para
recuperação pulmonar
Registro
inicial:
05/02/2020
Início do
estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
01/06/2020
Finalização:
01/07/2020
Não 6/0 0/0
NCT04280224 Tratamento
Título: NK Cells Treatment for Novel Coronavirus Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase I, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 a 65 anos), com diagnóstico
confirmado de pneumonia por COVID-19 (n=30)
Intervenção: Células NK + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Melhora dos sintomas clínicos, incluindo
Registro
inicial:
21/02/2020
Início do
estudo:
20/02/2020
Avaliação
primária:
30/09/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
febre e frequência respiratória e número de participantes com
EA relacionado ao tratamento
Finalização:
30/12/2020
NCT04322682 Tratamento
Título: Colchicine Coronavirus SARS-CoV-2 Trial (COLCORONA)
(COVID-19)
Local de estudo: Canadá
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Adultos (≥ 40 anos) com fatores de risco e
diagnóstico confirmado de COVID-19 em tratamento
ambulatorial (n=6.000)
Intervenção: Colchicina
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Número de pacientes que requerem
hospitalização por COVID-19
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
23/03/2020
Avaliação
primária:
09/2020
Finalização:
09/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04322565 Tratamento
Título: Colchicine Efficacy in COVID-19 Pneumonia
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com COVID-19 assintomáticos ou
oligossintomáticos ou com desconforto respiratório leve e
sinais objetivos de acometimento pulmonar (n=100)
Intervenção: Colchicina + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Melhora clínica e alta hospitalar
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
01/04/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Finalização:
30/06/2020
Não 0/0 0/0
NCT04273529 Tratamento
Título: The Efficacy and Safety of Thalidomide in th Adjuvant
Treatment of Moderate New Coronavirus (COVID-19) Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo-cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico confirmado de COVID-
19 e exames de imagem de tórax com dano pulmonar (n=100)
Intervenção: Talidomida
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo para recuperação clínica (até 28
dias)
Registro
inicial:
18/02/2020
Início do
estudo:
20/02/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Finalização:
06/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04273581 Tratamento
Título: The Efficacy and Safety of Thalidomide Combined With Low-
dose Hormones in the Treatment of Severe COVID-19
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 e pneumonia em exames de imagem, com
insuficiência respiratória (n=40)
Intervenção: Talidomida
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo para melhora clínica (até 28 dias)
Registro
inicial:
18/02/2020
Início do
estudo:
18/02/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
30/05/2020
Não 0/0 0/0
NCT04263402 Tratamento
Título: The Efficacy of Different Hormone Doses in 2019-nCoV
Severe Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase IV, paralelo, cegamento único
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 com pneumonia grave (n=100)
Intervenção: Metilprednisolona em altas doses (40-80 mg/ dia)
+ tratamento convencional
Comparador(es): Metilprednisolona em baixa dose (<40 mg/
dia) + tratamento convencional
Registro
inicial:
10/02/2020
Início do
estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
01/06/2020
Finalização:
01/07/2020
Não 3/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Desfecho primário: Taxa de remissão da doença, taxa e
evolução para estado crítico
NCT04244591 Tratamento
Título: Glucocorticoid Therapy for Novel
CoronavirusCriticallyIllPatientsWithSevereAcuteRespiratoryFailure
(Steroids-SARI)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase II/III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 com necessidade de UTI e oxigênio terapia (n=80)
Intervenção: Metilprednisolona + tratamento convencional
Comparador(es): tratamento convencional
Desfecho primário: Redução de lesão pulmonar
Registro
inicial:
28/01/2020
Início do
estudo:
26/01/2020
Avaliação
primária:
25/04/2020
Finalização:
25/12/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04273321 Tratamento
Título: Efficacy and Safety of Corticosteroids in COVID-19
Local: China
Tipo de estudo: ECR de braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 internado em enfermaria (n=400)
Intervenção: Metilprednisolona
Comparador(es): Sem intervenção
Desfecho primário: Incidência de falha terapêutica em 14 dias
Registro
inicial:
18/02/2020
Início do
estudo:
14/02/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
05/2020
Não 1/0 0/0
NCT04323592 Tratamento
Título: Efficacy of Methylprednisolone for PatientsWith COVID-19
Severe Acute Respiratory Syndrome (MP-C19)
Local: Itália
Tipo de estudo: EC de braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com pneumonia bilateral grave
por SARS-CoV-2 (n=104)
Intervenção: Metilprednisolona + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional (controle histórico,
sem uso de corticosteroides)
Desfecho primário: Óbito, admissão em UTI e necessidade de
VM
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
23/03/2020
Avaliação
primária:
20/05/2020
Finalização:
30/05/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04312009 Tratamento
Título: Randomized Controlled Trial of Losartan for Patients With
COVID-19 Requiring Hospitalization
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com infeção confirmada por
SARS-CoV-2 e sintomas respiratórios com necessidade de
oxigênio suplementar (n=200)
Intervenção: Losartana
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Escore SOFA
Registro
inicial:
17/03/2020
Início do
estudo:
16/003/2020
Avaliação
primária:
01/03/2021
Finalização:
01/04/2021
Não 0/0 0/0
NCT04311177 Tratamento
Título: Randomized Controlled Trial of Losartan for Patients With
COVID-19 Not Requiring Hospitalization
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com infeção confirmada por
SARS-CoV-2 (n=478)
Intervenção: Losartana
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Taxa de admissão hospitalar
Registro
inicial:
16/03/2020
Início do
estudo:
09/02/2020
Avaliação
primária:
01/04/2021
Finalização:
01/04/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04318418 Tratamento
Título: ACE Inhibitors, Angiotensin II Type-I Receptor Blockers and
Severity of COVID-19 (CODIV-ACE)
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: Observacional – caso-controle retrospectivo
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes hospitalizados com diagnóstico
confirmado de COVID-19 expostos a BRA ou iECA que
desenvolvem ou não quadros graves da doença (n=5.000)
Desfecho primário: Óbito
Registro
inicial:
24/03/2020
Início do
estudo:
23/03/2020
Avaliação
primária:
10/04/2020
Finalização:
30/04/2020
Não 0/0 0/0
NCT04318301 Tratamento
Título: Hypertension in Patients Hospitalized With COVID-19 (HT-
COVID19)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional – caso-controle retrospectivo
Status: Ativo, não recrutando
Participantes: Pacientes hipertensos hospitalizados com
diagnóstico confirmado de COVID-19 que receberam ou não
BRA ou iECA para tratamento de hipertensão (n=275)
Desfecho primário: Taxa de mortalidade
Registro
inicial:
23/03/2020
Início do
estudo:
21/03/2020
Avaliação
primária:
28/03/2020
Finalização:
30/03/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04304313 Tratamento
Título: A Pilot Study of Sildenafil in COVID-19
Local de Estudo: China
Tipo de estudo: EC fase III, de braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19
em uso de eritromicina, inibidores de CYP3A4, inibidores não
específicos de CIP e inibidores da protease do HIV (n=10)
Intervenção: Citrato de sildenafila
Desfecho primário: Taxa de remissão da doença, taxa de
evolução para estado crítico; tempo para evolução a estado
crítico
Registro
inicial:
11/03/2020
Início do
estudo:
09/02/2020
Avaliação
primária:
01/03/2020
Finalização:
09/2020
Não 0/0 0/0
NCT04322344 Tratamento
Título: Escin in Covid-19 Infection (add-on-COV2)
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: EC não randomizado fase II/III, paralelo, duplo
cego
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18-75 anos) com diagnóstico
conformado de COVID-19 (n=120)
Intervenção: Escinato de sódio + tratamento convencional
(antivirais) – pacientes com baixa resposta aos antivirais
Comparador(es): Tratamento convencional (antivirais)
Desfecho primário: Taxa de mortalidade e status clínico
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
23/03/2020
Avaliação
primária:
30/06/2020
Finalização:
30/08/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04311697 Tratamento
Título: Intravenous Aviptadil for COVID-19 Associated Acute
Respiratory Distress
Local de estudo: EUA, Israel
Tipo de estudo: ECR fase II, crossover, cegamento único
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com SDRA por SARS-CoV-2
(n=20)
Intervenção: Aviptadil (polipeptídeo intestinal vasoativo) EV
seguido de Aviptadil EV + nebulização em caso de não resposta
Comparador(es): Nebulização endotraqueal com Aviptadil
seguido de Aviptadil EV e por nebulização endotraqueal em
caso de não resposta
Desfecho primário: mortalidade e pO2
Registro
inicial:
17/03/2020
Início do
estudo:
04/2020
Avaliação
primária:
08/2020
Finalização:
09/2020
Não 0/0 0/0
NCT04323514 Tratamento
Título: Use of Ascorbic Acid in Patients With COVID 19
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: EC não randomizado, braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes com pneumonia por SARS-CoV-2
(n=500)
Intervenção: Vitamina C EV
Desfecho primário: Mortalidade intra hospitalar
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
14/02/2020
Avaliação
primária:
30/09/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Finalização:
30/09/2020
NCT04305457 Tratamento
Título: Nitric Oxide GasInhalationTherapy for Mild/Moderate
COVID-19 (NoCovid)
Local de estudo: China, EUA, Itália
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19, com febre, FR ≥ 24rpm ou tosse à admissão e
ventilação espontânea (n=240)
Intervenção: Óxido nítrico
Comparador(es): Sem uso de gases terapêuticos
Desfecho primário: Redução na incidência de casos de COVID-
19 que necessitem de intubação e VM
Registro
inicial:
12/03/2020
Início do
estudo:
13/03/2020
Avaliação
primária:
01/04/2021
Finalização:
01/04/2022
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04290871 Tratamento
Título: Nitric Oxide Gas Inhalation for Severe Acute Respiratory
Syndrome in COVID-19.
Local de estudo: China, EUA, Itália
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, triplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 e SRAG (n=104)
Intervenção: Óxido Nítrico
Comparador(es): Sem óxido nítrico
Desfecho primário: Pacientes sem SRAG em até 14 dias
Registro
inicial:
02/03/2020
Início do
estudo:
02/03/2020
Avaliação
primária:
01/03/2021
Finalização:
01/03/2022
Não 0/0 0/0
NCT04312997 Tratamento
Título: The Use of PUL-042 Inhalation Solution to Reduce the
Severityof COVID-19 in Adults Positive for SARS-CoV-2 Infection
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos hospitalizados com diagnóstico
confirmado de COVID-19, sem necessidade de O2 suplementar
(n=100)
Intervenção: Solução Inalatória PUL-042
Comparador(es): Solução Salina estéril
Desfecho primário: Gravidade de COVID-19
Registro
inicial:
18/03/2020
Início do
estudo:
04/2020
Avaliação
primária:
09/2020
Finalização:
10/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04312100 Tratamento
Título: Sequential Oxygen Therapy Strategy for Patients With
COVID-19 (SOTSPC)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional – Coorte prospectiva
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos hospitalizados com diagnóstico
confirmado de COVID-19 (n=30)
Intervenção: Diferentes modalidades de oxigênio terapia de
acordo com a gravidade dos casos + tratamento convencional
Desfecho primário: Incidência de falência respiratória
Registro
inicial:
18/03/2020
Início do
estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
10/2020
Finalização:
02/2021
Não 0/0 0/0
NCT04298814 Tratamento
Título: Safety Related Factors of EndotrachealIntubation in Patients
With Severe Covid-19 Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional - série de casos
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19 e
pneumonia grave com necessidade de IOT urgente (n=120)
Intervenção: IOT
Desfecho primário: Taxa de sucesso de IOT, taxa de infecção do
anestesista
Registro
inicial:
06/03/2020
Início do
estudo:
07/03/2020
Avaliação
primária:
30/05/2020
Finalização:
30/07/2037
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04321096 Tratamento
Título: The Impact of Camostat Mesilateon COVID-19 Infection
(CamoCO-19)
Local de estudo: Dinamarca
Tipo de estudo: ECR fase I, paralelo, quadruplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Adultos hospitalizados por COVID-19 (n=180)
Intervenção: Mesilato de camostat
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo (dias) para melhora clínica
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
31/03/2020
Avaliação
primária:
31/12/2020
Finalização:
01/05/2021
Não 0/0 0/0
NCT04282902 Tratamento
Título: A Study to Evaluate the Efficacy and Safety of Pirfenidone
With Novel Coronavirus Infection
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico confirmado de
pneumonia por SARS-CoV-2(n=294)
Intervenção: Pirfenidona
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Tamanho da lesão pulmonar, oximetria de
pulso, gasometria, alteração na escala de doença pulmonar
intersticial
Registro
inicial:
25/02/2020
Início do
estudo:
04/02/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
01/06/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04261517 Tratamento
Título: Efficacy and Safety of Hydroxychloroquine for Treatment of
Pneumonia Caused by 2019-nCoV ( HC-nCoV )
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Completo
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de pneumonia
causada por 2019-nCoV (n=30)
Intervenção: Hidroxicloroquina + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Taxa de clearance viral e taxa de
mortalidade em 2 semanas
Registro
inicial:
07/02/2020
Início do
estudo:
06/02/2020
Avaliação
primária:
31/08/2020
Finalização:
31/12/2020
Sim
(em chinês
10.3785/j.issn.
1008-
9292.2020.03.
03)
11/0 0/0
NCT04323631 Tratamento
Título: Hydroxychloroquine for the Treatment of Patients With Mild
to Moderate COVID-19 to Prevent Progression to Severe Infection or
Death
Local de estudo: Israel
Tipo de estudo: ECR fase I, sequencial, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19
leve, moderada ou assintomática (n=30)
Intervenção: Hidroxicloroquina
Comparador(es): sem hidroxicloroquina
Desfecho primário: Número de pacientes que desenvolvem
infecção grave ou evoluem a óbito
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
03/2020
Avaliação
primária:
12/2020
Finalização:
12/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04315896 Tratamento
Título: HydroxychloroquineTreatment for Severe COVID-19
Pulmonary Infection (HYDRA Trial) (HYDRA)
Local de estudo: Mexico
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, duplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19
grave (n=500)
Intervenção: Hidroxicloroquina
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: avaliação do status clínico por escala de 7
pontos
Registro
inicial:
20/03/2020
Início do
estudo:
23/03/2020
Avaliação
primária:
31/10/2020
Finalização:
22/03/2021
Não 0/0 0/0
NCT04321278 Tratamento
Título: Safety and Efficacy of Hydroxychloroquine Associated With
Azithromycin in SARS-CoV-2 Virus (Alliance Covid-19 Brasil II))
Local de estudo: Brasil
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico provável ou
confirmado de COVID-19 grave (n=440)
Intervenção: Hidroxicloroquina + Azitromicina
Comparador(es): Hidroxicloroquina
Desfecho primário: Mortalidade hospitalar por todas as causas
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
23/03/2020
Avaliação
primária:
30/08/2020
Finalização:
30/08/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04322123 Tratamento
Título: Safety and Efficacy of Hydroxychloroquine Associated With
Azythromycin in SARS-Cov-2 Virus (Coalition-I)
Local de estudo: Brasil
Tipo de estudo: ECR fase III, paralelo, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico provável ou
confirmado de COVID-19 internados em enfermarias ou UTI
(n=630)
Intervenção: Hidroxicloroquina + Azitromicina;
hidroxicloroquina
Comparador(es): Tratamento onvencional
Desfecho primário: Avaliação do estado clínico (vivo em
domicílio, no hospital com e sem O2, no hospital em uso de
cateter de O2 em alto fluxo ou VNI, no hospital com VM, óbito
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
06/04/2020
Avaliação
primária:
30/08/2020
Finalização:
30/08/2021
Não 0/0 0/0
NCT04323527 Tratamento
Título: Chloroquine Diphosphate for the Treatment of Severe Acute
Respiratory Syndrome Secondaryto SARS-CoV-2 (CloroCOVID19)
Local de estudo: Brasil
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, quadruplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com SARS por SARS-CoV-2
suspeita ou confirmada (n=440)
Intervenção: Difosfato de cloroquina em alta ou baixa dose
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
23/03/2020
Avaliação
primária:
31/07/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Mortalidade absoluta no dia 28
Finalização:
31/07/2020
NCT04299152 Tratamento
Título: Stem Cell Educator Therapy Treatthe Viral Inflammation
Caused by Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, cegamento único
(prestados de cuidados)
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de SARS-CoV-2
com pelo menos um sintoma, sem tratamento prévio (n=20)
Intervenção: StemCellEducatorTherapy (procedimento que
permite a administração de células do sistema imune
"educadas")
Comparador(es): Tratamento de suporte sintomático
Desfecho primário: Número de pacientes com COVID-19 que
não completaram a terapia (4 semanas)
Registro
inicial:
06/03/2020
Início do
estudo:
10/04/2020
Avaliação
primária:
09/10/2020
Finalização:
10/11/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04313322 Tratamento
Título: Treatment of COVID-19 Patients Using Wharton's Jelly-
Mesenchymal Stem Cells
Local de estudo: Jordânia
Tipo de estudo: EC fase I, braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico de COVID-19 (n=5)
Intervenção: Líquido amniótico VI em pacientes em
departamentos de emergência e VI e EV para pacientes em UTI
Desfecho primário: Melhora de sintomas, eventos adversos
medidos por TC de tórax e negativaça6o de RT-PCR
Registro
inicial:
18/03/2020
Início do
estudo:
16/03/2020
Avaliação
primária:
30/06/2020
Finalização:
30/09/2020
Não 0/0 0/0
NCT04269525 Tratamento
Título: Umbilical Cord (UC)-Derived Mesenchymal Stem Cells
(MSCs) Treatment for the 2019-novel Coronavirus(nCOV)
Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase II, braço único, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes adultos (18 - 75 anos) com diagnóstico
de COVID-19 com pneumonia grave ou crítica (n=10)
Intervenção: Células tronco mesenquimais de cordão umbilical
Desfecho primário: Índice de oxigenação (PaO2/FiO2)
Registro
inicial:
13/02/2020
Início do
estudo:
06/02/2020
Avaliação
primária:
30/04/2020
Finalização:
30/09/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04302519 Tratamento
Título: Novel Coronavirus Induced Severe Pneumonia Treatedby
Dental Pulp Mesenchymal Stem Cells
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase I, braço único, aberto
Participantes: Pacientes adultos com pneumonia grave
decorrente de COVID-19 sem resposta a tratamento (n=24)
Intervenção: Células tronco mesenquimais de polpa dentária
Desfecho primário: Tempo para desaparecimento de imagem
de vidro fosco nos pulmões
Registro
inicial:
10/03/2020
Início do
estudo:
05/03/2020
Avaliação
primária:
30/06/2021
Finalização:
30/07/2021
Não 0/0 0/0
NCT04276987 Tratamento
Título: A Pilot Clinical Study on Inhalation of Mesenchymal Stem
Cells Exosomes Treating Severe Novel Coronavirus Pneumonia
Local de estudo: China
Tipo de estudo: EC fase I, braço único, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos (18 - 75 anos) Com diagnóstico
confirmado de pneumonia por SARS-CoV-2 grave ou crítica
Intervenção: Exosomas de células tronco mesenquimais por via
inalatória
Desfecho primário: Eventos adversos, eventos adversos graves
e tempo para melhora clínica
Registro
inicial:
19/02/2020
Início do
estudo:
15/02/2020
Avaliação
primária:
31/05/2020
Finalização:
31/06/2020
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04288102 Tratamento
Título: Treatment With Mesenchymal Stem Cells for Severe Corona
Virus Disease 2019 (COVID-19)
Local de estudo: China
Tipo de estudo: ECR fase I/II, paralelo, quadruplo cego
Status: Recrutando
Participantes: Adultos com diagnóstico de COVID-19
confirmado e pneumonia associada à insuficiência respiratória
(n=60)
Intervenção: Células tronco mesenquimais
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tempo de melhora do quadro clínico com
base em índice de tratamento clínico crítico
Registro
inicial:
28/02/2020
Início do
estudo:
05/03/2020
Avaliação
primária:
31/12/2020
Finalização:
31/12/2021
Não 0/0 0/0
NCT04273646 Tratamento
Título: Study of Human Umbilical Cord Mesenchymal Stem Cells in
the Treatment of Novel Coronavirus Severe Pneumonia
Tipo de estudo: ECR, paralelo, open label
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
pneumonia pelo novo coronavírus (n=48)
Intervenção: Células tronco mesenquimais de cordão umbilical
+ tratamento convencional
Comparador (es): Placebo + tratamento convencional
Desfecho primário: Índice de gravidade de pneumonia e Índice
de oxigenação
Registro
inicial:
18/02/2020
Início do
estudo:
16/02/2020
Avaliação
primária:
06/2020
Finalização:
02/2022
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04315987 Tratamento
Título: NestCell® Mesenchymal Stem Cell to Treat Patients With
Severe COVID-19 Pneumonia (HOPE)
Local: Brasil
Tipo de estudo: EC fase I, braço único, não randomizado, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos diagnóstico de COVID-19 e
pneumonia (n=24)
Intervenção: Células mesenquimais + tratamento convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Desaparecimento de imagens de vidro
fosco nos pulmões
Registro
inicial:
20/03/2020
Início do
estudo:
04/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
06/2020
Não 0/0 0/0
NCT04252118 Tratamento
Título: Mesenchymal Stem Cell Treatment for Pneumonia Patients
Infected With 2019 Novel Coronavirus
Local: China
Tipo de estudo: EC fase I, paralelo, não randomizado, aberto
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes com 18 - 70 anos com diagnóstico de
COVID-19 e pneumonia (n=20)
Intervenção: Células tronco mesenquimais + tratamento
convencional
Comparador(es): Tratamento convencional
Desfecho primário: Tamanho da lesão em radiografias ou
tomografias de tórax e eventos adversos
Registro
inicial:
05/02/2020
Início do
estudo:
27/01/2020
Avaliação
primária:
12/2020
Finalização:
12/2021
Não 4/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04319731 Tratamento
Título: A Pilot Study of Human Amniotic Fluid
for COVID19 Associated Respiratory Failure
Local de estudo: EUA
Tipo de estudo: EC fase I, braço único, aberto
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Adultos hospitalizados com diagnóstico de
COVID-19 apesentando sintomatologia (n=10)
Intervenção: Líquido amniótico VI em pacientes em
departamentos de emergência e VI e EV para pacientes em UTI
Desfecho primário: Dias livres de ventilação mecânica e
duraça6o de uso de O2 suplementar
Registro
inicial:
24/03/2020
Início do
estudo:
17/03/2020
Avaliação
primária:
31/05/2020
Finalização:
31/05/2020
Não 0/0 0/0
NCT04321421 Tratamento
Título: Hyperimmune Plasma for Critical Patients With COVID-19
(COV19-PLASMA)
Local de estudo: Itália
Tipo de estudo: EC braço único, aberto
Status: Ativo, não recrutando
Participantes: Adultos hospitalizados com diagnóstico de
COVID-19 com insuficiência respiratória (n=49)
Intervenção: Plasma hiperimune
Desfecho primário: Óbito
Registro
inicial:
25/03/2020
Início do
estudo:
20/03/2020
Avaliação
primária:
20/03/2021
Finalização:
20/03/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04292340 Tratamento
Título: Anti-SARS-CoV-2 Inactivated Convalescent Plasma in the
Treatment of COVID-19
Local de estudo: China
Tipo de estudo: Observacional - série de casos
Status: Recrutando
Participantes: Pacientes de qualquer idade que tenham
recebido plasma inativado anti-SARS-CoV-2 inativado
Desfecho primário: Clearanceviral em swab de orofaringe e em
amostras de escarro ou se secreções de VAI e número de
participantes com diferentes desfechos clínicos (morte, doença
crítica, recuperação)
Registro
inicial:
03/03/2020
Início do
estudo:
01/02/2020
Avaliação
primária:
31/07/2020
Finalização:
31/12/2020
Não 0/0 0/0
NCT04323228 Tratamento
Título: Anti-inflammatory/Antioxidant Oral Nutrition
Supplementation in COVID-19 (ONSCOVID19)
Tipo de estudo: ECR, paralelo, duplo cego
Status: Ainda não recrutando
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19
(n=48)
Intervenção: suplemento nutricional oral rico em ácido
eicosapentanoico, ácido gama-linolênico e antioxidantes
Comparador(es): suplemento nutricional oral rico isocalórica e
isonitrogenada
Desfecho primário: Tamanho da lesão em exames de imagem
de tórax e saturação de oxigênio no sangue
Registro
inicial:
26/03/2020
Início do
estudo:
01/04/2020
Avaliação
primária:
01/10/2020
Finalização:
30/10/2021
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04290858 Tratamento
Título: Nitric Oxide GasInhalation Therapy for Mild/Moderate
COVID19 Infection (NoCovid)
Local de estudo: China, Itália
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, aberto
Status: Retirado (Novo centro coordenador definido)
Participantes: Pacientes com diagnóstico confirmado de COVID-
19, febre, tosse ou frequência respiratória ≥ 24 rpm e ventilação
espontânea à admissão (n=240)
Intervenção: Óxido nítrico inalatório
Comparador(es): Tratamento padrão
Desfecho primário: Redução na incidência de IOT e VM
Registro
inicial:
02/03/2020
Início do
estudo:
01/03/2020
Avaliação
primária:
01/03/2021
Finalização:
01/02/2022
Não 0/0 0/0
NCT04306393 Tratamento
Título: Nitric Oxide GasInhalation in Severe Acute Respiratory
Syndrome in COVID-19 (NOSARSCOVID)
Local de estudo: EUA, China, Itália
Tipo de estudo: ECR fase II, paralelo, cegamento único
Status: Retirado (Novo centro coordenador definido)
Participantes: Pacientes adultos internados em UTI, intubados e
em uso de ventilação mecânica com diagnóstico confirmado de
COVID-19 (n=200)
Intervenção: Óxido nítrico inalatório
Comparador(es): Cuidados convencionais
Desfecho primário: Alterações em oxigenação arterial em 48
horas da entrada no estudo.
Registro
inicial:
12/03/2020
Início do
estudo:
10/03/2020
Avaliação
primária:
10/03/2021
Finalização:
10/03/2022
Não 0/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
NCT04293692 Tratamento
Título: Therapy for Pneumonia Patients Infectedby 2019 Novel
Coronavirus
Local: China
Tipo de estudo: ECR, paralelo, triplo cego
Status: Retirado (pacientes foram transferidos de hospital,
impedindo a continuidade do estudo)
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico de COVID-19
(n=48)
Intervenção: Células tronco mesenquimais de cordão umbilical
Comparador(es): Placebo
Desfecho primário: Tamanho da lesão em exames de imagem
de tórax e saturação de oxigênio no sangue
Registro
inicial:
03/03/2020
Início do
estudo:
24/02/2020
Avaliação
primária:
05/2020
Finalização:
02/2021
Não 0/0 0/0
NCT04287686 Tratamento
Título: Recombinant Human Angiotensin-converting Enzyme 2
(rhACE2) as a Treatment for Patients With COVID-19
Local: China
Tipo de estudo: ECR, paralelo, aberto
Status: Retirado (não obteve aprovação do CDE)
Participantes: Pacientes adultos com diagnóstico confirmado de
COVID-19 (n=24)
Intervenção: Enzima conversora de angiotensina-2
recombinante humana + tratamento convencional
Comparador(es): tratamento convencional
Registro
inicial:
27/02/2020
Início do
estudo:
02/2020
Avaliação
primária:
04/2020
Finalização:
04/2020
Não 1/0 0/0
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Código NCT
Tipo de
Estratégia
Características do Estudo Timeline
Resultados
preliminares
Google
Acadêmico
(Resultados
/ Elegíveis)
Pubmed
Desfecho primário: Evolução temporal da temperatura
corpórea e carga viral ao longo de 14 dias
NCT04251767 Tratamento
Título: Washed Microbiota Transplantation for PatientsWith 2019-
nCoV Infection
Fase: NA
Status: Retirado (Seguindo novas medidas de controle de
infecção governamentais)
Registro
inicial:
05/02/2020
Não 2/0 0/0
Legenda: BRA, Bloqueadores de Receptores de Angiotensina; CDE, Center for DrugEvaluation – China; CURB-65: Confusion, Urea, Respiratory Rate, BloodPressure, Age 65+ (Escore de avaliação
de gravidade de pneumonia); EA, Eventos Adversos; EC, Ensaio clínico; ECR, Ensaio Clínico Randomizado; EV, Endovenoso; FiO2, Fração Inspirada de Oxigênio; HIV, Vírus da Imunodeficiência
Humana; iECA, Inibidor da Enzima Conversora de Angiotensina; IOT, Intubação Orotraqueal; ND, Não Disponível; PaO2, Pressão Parcial de Oxigênio; SC, subcutâneo; SOFA score,
SequentialOrganFailureAssessment score; SRAG, Síndrome Respiratória Aguda Grave; TB, Tuberculose; TC, Tomografia Computadorizada; VAI, Vias Aéreas Inferiores; VI, Via inalatória; VM,
ventilação mecânica; VNI, Ventilação Não-Invasiva.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
26 REFERÊNCIAS
1. Akl EA, Meerpohl JJ, Elliott J, Kahale LA, Schunemann HJ. Living
systematic reviews: 4. Living guideline recommendations. J Clin
Epidemiol. 2017 Nov;91:47–53.
2. Elliott JH, Turner T, Clavisi O, Thomas J, Higgins JPT, Mavergames C, et
al. Living systematic reviews: an emerging opportunity to narrow the
evidence-practice gap. PLoS Med. 2014 Feb;11(2):e1001603.
3. Julian PT Higgins DGA and JAS on behalf of the CSMG and the CBMG.
Chapter 8: Assessing risk of bias in included studies. The Cochrane
Collaboration.
4. GA Wells, B Shea, D O’Connell, J Peterson, V Welch, M Losos PT. The
Newcastle-Ottawa Scale (NOS) for assessing the quality of
nonrandomised studies in meta-analyses. The Ottawa Hospital.
5. Shea BJ, Reeves BC, Wells G, Thuku M, Hamel C, Moran J, et al. AMSTAR
2: A critical appraisal tool for systematic reviews that include
randomised or non-randomised studies of healthcare interventions, or
both. BMJ. 2017;
6. Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P,
et al. GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and
strength of recommendations. BMJ. 2008 Apr;336(7650):924–6.
7. Li R, Pei S, Chen B, Song Y, Zhang T, Yang W, et al. Substantial
undocumented infection facilitates the rapid dissemination of novel
coronavirus (SARS-CoV2). Science. 2020;3221(March):1–9.
8. Du Z, Xu X, Wu Y, Wang L, Cowling BJ, Meyers LA. Serial Interval of
COVID-19 among Publicly Reported Confirmed Cases. Emerg Infect Dis.
2020 Mar;26(6).
9. Cai J, Sun W, Huang J, Gamber M, Wu J, He G. Indirect Virus Transmission
in Cluster of COVID-19 Cases, Wenzhou, China, 2020. Emerg Infect Dis.
2020 Mar;26(6).
10. Bai Y, Yao L, Wei T, Tian F, Jin D-Y, Chen L, et al. Presumed Asymptomatic
Carrier Transmission of COVID-19. JAMA. 2020;
11. Qian G, Yang N, Ma AHY, Wang L, Li G, Chen X, et al. A COVID-19
Transmission within a family cluster by presymptomatic infectors in
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
China. Clin Infect Dis an Off Publ Infect Dis Soc Am. 2020 Mar;
12. Tong Z-D, Tang A, Li K-F, Li P, Wang H-L, Yi J-P, et al. Potential
Presymptomatic Transmission of SARS-CoV-2, Zhejiang Province, China,
2020. Emerg Infect Dis. 2020 May;26(5).
13. Yu P, Zhu J, Zhang Z, Han Y, Huang L. A familial cluster of infection
associated with the 2019 novel coronavirus indicating potential
person-to-person transmission during the incubation period. J Infect
Dis. 2020 Feb;
14. Rothe C, Schunk M, Sothmann P, Bretzel G, Froeschl G, Wallrauch C, et
al. Transmission of 2019-nCoV Infection from an Asymptomatic Contact
in Germany. Vol. 382, The New England journal of medicine. United
States; 2020. p. 970–1.
15. Hu Z, Song C, Xu C, Jin G, Chen Y, Xu X, et al. Clinical characteristics of 24
asymptomatic infections with COVID-19 screened among close
contacts in Nanjing, China. Sci China Life Sci. 2020 Mar;
16. Kakimoto K, Kamiya H, Yamagishi T, Matsui T, Suzuki M, Wakita T. Initial
Investigation of Transmission of COVID-19 Among Crew Members
During Quarantine of a Cruise Ship - Yokohama, Japan, February 2020.
MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2020 Mar;69(11):312–3.
17. Xu Y. Unveiling the Origin and Transmission of 2019-nCoV. Trends
Microbiol. 2020 Apr;28(4):239–40.
18. Okada P, Buathong R, Phuygun S, Thanadachakul T, Parnmen S,
Wongboot W, et al. Early transmission patterns of coronavirus disease
2019 (COVID-19) in travellers from Wuhan to Thailand, January 2020.
Euro Surveill Bull Eur sur les Mal Transm = Eur Commun Dis Bull. 2020
Feb;25(8).
19. Hu ZB, Ci C. [Screening and management of asymptomatic infection of
corona virus disease 2019 (COVID-19)]. Zhonghua Yu Fang Yi Xue Za
Zhi. 2020 Mar;54(0):E025.
20. Gao WJ, Li LM. [Advances on presymptomatic or asymptomatic carrier
transmission of COVID-19]. Zhonghua Liu Xing Bing Xue Za Zhi. 2020
Mar;41(0):485–8.
21. Liu R, Han H, Liu F, Lv Z, Wu K, Liu Y, et al. Positive rate of RT-PCR
detection of SARS-CoV-2 infection in 4880 cases from one hospital in
Wuhan, China, from Jan to Feb 2020. Clin Chim Acta.
2020;505(March):172–5.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
22. Chen J. Pathogenicity and transmissibility of 2019-nCoV—A quick
overview and comparison with other emerging viruses. Microbes Infect.
2020;22(2):69–71.
23. Jiang X, Rayner S, Luo M-H. Does SARS-CoV-2 has a longer incubation
period than SARS and MERS? J Med Virol. 2020 May;92(5):476–8.
24. Liu Y-C, Liao C-H, Chang C-F, Chou C-C, Lin Y-R. A Locally Transmitted
Case of SARS-CoV-2 Infection in Taiwan. Vol. 382, The New England
journal of medicine. United States; 2020. p. 1070–2.
25. Chen TM, Rui J, Wang QP, Zhao ZY, Cui JA, Yin L. A mathematical model
for simulating the phase-based transmissibility of a novel coronavirus.
Infect Dis Poverty. 2020;9(1):1–8.
26. Li X, Wang W, Zhao X, Zai J, Zhao Q, Li Y, et al. Transmission dynamics
and evolutionary history of 2019-nCoV. J Med Virol. 2020
May;92(5):501–11.
27. Riou J, Althaus CL. Pattern of early human-to-human transmission of
Wuhan 2019 novel coronavirus (2019-nCoV), December 2019 to
January 2020. Euro Surveill Bull Eur sur les Mal Transm = Eur Commun
Dis Bull. 2020 Jan;25(4).
28. Nishiura, Jung, Linton, Kinoshita, Yang, Hayashi, et al. The Extent of
Transmission of Novel Coronavirus in Wuhan, China, 2020. J Clin Med.
2020;9(2):330.
29. Phan LT, Nguyen T V, Luong QC, Nguyen T V, Nguyen HT, Le HQ, et al.
Importation and Human-to-Human Transmission of a Novel
Coronavirus in Vietnam. Vol. 382, The New England journal of medicine.
United States; 2020. p. 872–4.
30. Xiao S-Y, Wu Y, Liu H. Evolving status of the 2019 novel coronavirus
infection: Proposal of conventional serologic assays for disease
diagnosis and infection monitoring. J Med Virol. 2020 May;92(5):464–7.
31. P. S, V. W. Imported cases of 2019-novel coronavirus (2019-nCoV)
infections in Thailand: Mathematical modelling of the outbreak. Asian
Pac J Trop Med. 2020;13(3):139–40.
32. Yu F, Du L, Ojcius DM, Pan C, Jiang S. Measures for diagnosing and
treating infections by a novel coronavirus responsible for a pneumonia
outbreak originating in Wuhan, China. Microbes Infect. 2020
Mar;22(2):74–9.
33. Thompson. Novel Coronavirus Outbreak in Wuhan, China, 2020:
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Intense Surveillance Is Vital for Preventing Sustained Transmission in
New Locations. J Clin Med. 2020;9(2):498.
34. Contact Transmission of COVID-19 in South Korea: Novel Investigation
Techniques for Tracing Contacts. Osong public Heal Res Perspect. 2020
Feb;11(1):60–3.
35. Tang B, Bragazzi NL, Li Q, Tang S, Xiao Y, Wu J. An updated estimation
of the risk of transmission of the novel coronavirus (2019-nCov). Infect
Dis Model. 2020;5:248–55.
36. Gostic KM, Gomez ACR, Mummah RO, Kucharski AJ, Lloyd-Smith JO.
Estimated effectiveness of symptom and risk screening to prevent the
spread of COVID-19. Elife. 2020;9:1–18.
37. Ralph R, Lew J, Zeng T, Francis M, Xue B, Roux M, et al. 2019-nCoV
(Wuhan virus), a novel Coronavirus: Human-to-human transmission,
travel-related cases, and vaccine readiness. J Infect Dev Ctries.
2020;14(1):3–17.
38. Backer JA, Klinkenberg D, Wallinga J. Incubation period of 2019 novel
coronavirus (2019-nCoV) infections among travellers from Wuhan,
China, 20-28 January 2020. Euro Surveill. 2020;25(5):1–6.
39. Quilty BJ, Clifford S, Cmmid nCoV Working Group, Flasche S, Eggo RM.
Effectiveness of airport screening at detecting travellers infected with
novel coronavirus (2019-nCoV). Euro Surveill. 2020;25(5):1–6.
40. Mizumoto K, Kagaya K, Zarebski A, Chowell G. Estimating the
asymptomatic proportion of coronavirus disease 2019 (COVID-19)
cases on board the Diamond Princess cruise ship, Yokohama, Japan,
2020. Euro Surveill Bull Eur sur les Mal Transm = Eur Commun Dis Bull.
2020 Mar;25(10).
41. Chan JFW, Yuan S, Kok KH, To KKW, Chu H, Yang J, et al. A familial cluster
of pneumonia associated with the 2019 novel coronavirus indicating
person-to-person transmission: a study of a family cluster. Lancet.
2020;395(10223):514–23.
42. Lai C-C, Liu YH, Wang C-Y, Wang Y-H, Hsueh S-C, Yen M-Y, et al.
Asymptomatic carrier state, acute respiratory disease, and pneumonia
due to severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2):
Facts and myths. J Microbiol Immunol Infect. 2020;2(xxxx).
43. Chen N, Zhou M, Dong X, Qu J, Gong F, Han Y, et al. Epidemiological and
clinical characteristics of 99 cases of 2019 novel coronavirus
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
pneumonia in Wuhan, China: a descriptive study. Lancet (London,
England). 2020 Feb;395(10223):507–13.
44. Wu C, Chen X, Cai Y, Xia J, Zhou X, Xu S, et al. Risk Factors Associated
With Acute Respiratory Distress Syndrome and Death in Patients With
Coronavirus Disease 2019 Pneumonia in Wuhan, China. JAMA Intern
Med. 2020 Mar;
45. Wang J, Qi H, Bao L, Li F, Shi Y. A contingency plan for the management
of the 2019 novel coronavirus outbreak in neonatal intensive care units.
Lancet Child Adolesc Heal. 2020 Apr;4(4):258–9.
46. Wang L, Shi Y, Xiao T, Fu J, Feng X, Mu D, et al. Chinese expert consensus
on the perinatal and neonatal management for the prevention and
control of the 2019 novel coronavirus infection (First edition). Ann
Transl Med. 2020 Feb;8(3):47.
47. Xie J, Tong Z, Guan X, Du B, Qiu H, Slutsky AS. Critical care crisis and
some recommendations during the COVID-19 epidemic in China.
Intensive Care Med. 2020 Mar;
48. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
a retrospective cohort study. Lancet (London, England). 2020 Mar;
49. Liao X, Wang B, Kang Y. Novel coronavirus infection during the 2019-
2020 epidemic: preparing intensive care units-the experience in
Sichuan Province, China. Intensive Care Med. 2020 Feb;46(2):357–60.
50. Xu X-W, Wu X-X, Jiang X-G, Xu K-J, Ying L-J, Ma C-L, et al. Clinical findings
in a group of patients infected with the 2019 novel coronavirus (SARS-
Cov-2) outside of Wuhan, China: retrospective case series. BMJ. 2020
Feb;368:m606.
51. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Xia J, Liu H, et al. Clinical course and outcomes
of critically ill patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a
single-centered, retrospective, observational study. Lancet Respir Med.
2020;0(0).
52. Bouadma L, Lescure F-X, Lucet J-C, Yazdanpanah Y, Timsit J-F. Severe
SARS-CoV-2 infections: practical considerations and management
strategy for intensivists. Intensive Care Med. 2020 Feb;
53. Guan W-J, Ni Z-Y, Hu Y, Liang W-H, Ou C-Q, He J-X, et al. Clinical
Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. N Engl J Med.
2020 Feb;
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
54. C. H, Y. W, X. L, L. R, J. Z, Y. H, et al. Clinical features of patients infected
with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
55. Li B, Yang J, Zhao F, Zhi L, Wang X, Liu L, et al. Prevalence and impact of
cardiovascular metabolic diseases on COVID-19 in China. Clin Res
Cardiol. 2020;
56. Wang D, Hu B, Hu C, Zhu F, Liu X, Zhang J, et al. Clinical Characteristics
of 138 Hospitalized Patients With 2019 Novel Coronavirus-Infected
Pneumonia in Wuhan, China. JAMA. 2020 Feb;
57. Aretha D, Fligou F, Kiekkas P, Karamouzos V, Voyagis G. Extracorporeal
Life Support: The Next Step in Moderate to Severe ARDS—A Review and
Meta-Analysis of the Literature. Biomed Res Int. 2019;2019.
58. Zapol WM, Snider MT, Hill JD, Fallat RJ, Bartlett RH, Edmunds LH, et al.
Extracorporeal membrane oxygenation in severe acute respiratory
failure: a randomized prospective study. Jama. 1979;242(20):2193–6.
59. Peek GJ, Mugford M, Tiruvoipati R, Wilson A, Allen E, Thalanany MM, et
al. Efficacy and economic assessment of conventional ventilatory
support versus extracorporeal membrane oxygenation for severe adult
respiratory failure (CESAR): a multicentre randomised controlled trial.
Lancet. 2009;374(9698):1351–63.
60. Goligher EC, Tomlinson G, Hajage D, Wijeysundera DN, Fan E, Jüni P, et
al. Extracorporeal Membrane Oxygenation for Severe Acute
Respiratory Distress Syndrome and Posterior Probability of Mortality
Benefit in a Post Hoc Bayesian Analysis of a Randomized Clinical Trial.
Vol. 320, JAMA - Journal of the American Medical Association. American
Medical Association; 2018. p. 2251–9.
61. Pham T, Combes A, Rozé H, Chevret S, Mercat A, Roch A, et al.
Extracorporeal membrane oxygenation for pandemic influenza A
(H1N1)–induced acute respiratory distress syndrome: a cohort study
and propensity-matched analysis. Am J Respir Crit Care Med.
2013;187(3):276–85.
62. Noah MA, Peek GJ, Finney SJ, Griffiths MJ, Harrison DA, Grieve R, et al.
Referral to an extracorporeal membrane oxygenation center and
mortality among patients with severe 2009 influenza A (H1N1). Jama.
2011;306(15):1659–68.
63. Roch A, Lepaul-Ercole R, Grisoli D, Bessereau J, Brissy O, Castanier M, et
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
al. Extracorporeal membrane oxygenation for severe influenza A
(H1N1) acute respiratory distress syndrome: a prospective
observational comparative study. Intensive Care Med.
2010;36(11):1899–905.
64. Beiderlinden M, Eikermann M, Boes T, Breitfeld C, Peters J. Treatment
of severe acute respiratory distress syndrome: role of extracorporeal
gas exchange. Intensive Care Med. 2006;32(10):1627–31.
65. Mols G, Loop T, Geiger K, Farthmann E, Benzing A. Extracorporeal
membrane oxygenation: a ten-year experience. Am J Surg.
2000;180(2):144–54.
66. Lewandowski K, Rossaint R, Pappert D, Gerlach H, Slama K-J,
Weidemann H, et al. High survival rate in 122 ARDS patients managed
according to a clinical algorithm including extracorporeal membrane
oxygenation. Intensive Care Med. 1997;23(8):819–35.
67. Kanji HD, McCallum J, Norena M, Wong H, Griesdale DE, Reynolds S, et
al. Early veno-venous extracorporeal membrane oxygenation is
associated with lower mortality in patients who have severe hypoxemic
respiratory failure: a retrospective multicenter cohort study. J Crit Care.
2016;33:169–73.
68. Tsai H-C, Chang C-H, Tsai F-C, Fan P-C, Juan K-C, Lin C-Y, et al. Acute
respiratory distress syndrome with and without extracorporeal
membrane oxygenation: a score matched study. Ann Thorac Surg.
2015;100(2):458–64.
69. Patroniti N, Zangrillo A, Pappalardo F, Peris A, Cianchi G, Braschi A, et
al. The Italian ECMO network experience during the 2009 influenza A
(H1N1) pandemic: preparation for severe respiratory emergency
outbreaks. Intensive Care Med. 2011;37(9):1447.
70. April I. Extracorporeal membrane oxygenation for 2009 influenza A
(H1N1) acute respiratory distress syndrome. Jama. 2009;302(17):1888–
95.
71. Wilcox ME, Jaramillo-Rocha V, Hodgson C, Taglione MS, Ferguson ND,
Fan E. Long-term quality of life after extracorporeal membrane
oxygenation in ARDS survivors: systematic review and meta-analysis. J
Intensive Care Med. 2020;35(3):233–43.
72. Abaziou T, Delmas C, Vardon Bounes F, Bignon F, Crognier L, Seguin T,
et al. Outcome of Critically Ill Patients With Influenza Infection: A
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Retrospective Study. Infect Dis Res Treat. 2020;13:1178633720904081.
73. Kanji H, Griesdale D, Dodek P, Reynolds S, McCallum J, Isac G, et al. 430:
EXTRACORPOREAL MEMBRANE OXYGENATION IMPROVES SURVIVAL IN
PATIENTS WITH SEVERE ARDS. Crit Care Med. 2012;40(12):1–328.
74. Sadon AAE-A, Abdelsalam AH, Elsayed E. Extracorporeal membrane
oxygenation versus conventional ventilatory support for patients with
acute respiratory distress syndrome. Egypt J Chest Dis Tuberc.
2020;69(1):162.
75. Buchner J, Mazzeffi M, Kon Z, Menaker J, Rubinson L, Bittle G, et al.
Single-center experience with venovenous ECMO for influenza-related
ARDS. J Cardiothorac Vasc Anesth. 2018;32(3):1154–9.
76. Combes A, Hajage D, Capellier G, Demoule A, Lavoué S, Guervilly C, et
al. Extracorporeal membrane oxygenation for severe acute respiratory
distress syndrome. N Engl J Med. 2018;378(21):1965–75.
77. Combes A, Pesenti A, Ranieri VM. Fifty years of research in ARDS. Is
extracorporeal circulation the future of acute respiratory distress
syndrome management? Am J Respir Crit Care Med. 2017;195(9):1161–
70.
78. Huang C, Wang Y, Li X, Ren L, Zhao J, Hu Y, et al. Clinical features of
patients infected with 2019 novel coronavirus in Wuhan, China. Lancet.
2020;395(10223):497–506.
79. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Liu H, Wu Y, et al. Clinical course and outcomes
of critically ill patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a
single-centered, retrospective, observational study. Lancet Respir Med.
2020;
80. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
a retrospective cohort study. Lancet. 2020;
81. The Extracorporeal Life Support Organization. ELSO Guidance
Document: ECMO for COVID-19 Patients with Severe Cardiopulmonary
Failure. 2020. p. 4.
82. AARC, Care AA for R. Guidance Document - SARS CoV-2. 2020. p. 7.
83. Ramanathan K, Antognini D, Combes A, Paden M, Zakhary B, Ogino M,
et al. Planning and provision of ECMO services for severe ARDS during
the COVID-19 pandemic and other outbreaks of emerging infectious
diseases. Lancet Respir Med. 2020;
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
84. World Health Organization. Clinical management of severe acute
respiratory infection (SARI) when COVID-19 disease is suspected. Who.
2020;(March):12.
85. Greenland JR, Michelow MD, Wang L, London MJ. COVID-19 Infection:
Implications for Perioperative and Critical Care Physicians.
Anesthesiology. 2020/03/21. 2020;
86. Wax RS, Christian MD. Practical recommendations for critical care and
anesthesiology teams caring for novel coronavirus (2019-nCoV)
patients. Can J Anaesth. 2020/02/14. 2020;
87. Wu CN, Xia LZ, Li KH, Ma WH, Yu DN, Qu B, et al. High-flow nasal-
oxygenation-assisted fibreoptic tracheal intubation in critically ill
patients with COVID-19 pneumonia: a prospective randomised
controlled trial. Br J Anaesth. 2020/03/24. 2020;
88. Wu C, Chen X, Cai Y, Xia J, Zhou X, Xu S, et al. Risk Factors Associated
With Acute Respiratory Distress Syndrome and Death in Patients With
Coronavirus Disease 2019 Pneumonia in Wuhan, China. JAMA Intern
Med. 2020/03/14. 2020;
89. Guan WJ, Ni ZY, Hu Y, Liang WH, Ou CQ, He JX, et al. Clinical
Characteristics of Coronavirus Disease 2019 in China. N Engl J Med.
2020/02/29.
90. Cai SJ, Wu LL, Chen DF, Li YX, Liu YJ, Fan YQ, et al. [Analysis of
bronchoscope-guided tracheal intubation in 12 cases with COVID-19
under the personal protective equipment with positive pressure
protective hood]. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/03/07.
2020;43(0):E033.
91. Aminnejad R, Salimi A, Saeidi M. Lidocaine during intubation and
extubation in patients with coronavirus disease (COVID-19). Can J
Anaesth. 2020/03/18. 2020;
92. Zuo MZ, Huang YG, Ma WH, Xue ZG, Zhang JQ, Gong YH, et al. Expert
Recommendations for Tracheal Intubation in Critically ill Patients with
Noval Coronavirus Disease 2019. Chin Med Sci J. 2020/02/28. 2020;
93. Respiratory care committee of Chinese Thoracic Society. [Expert
consensus on preventing nosocomial transmission during respiratory
care for critically ill patients infected by 2019 novel coronavirus
pneumonia]. Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020/02/23.
2020;17(0):E020.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
94. Chen R, Zhang Y, Huang L, Cheng BH, Xia ZY, Meng QT. Safety and
efficacy of different anesthetic regimens for parturients with COVID-19
undergoing Cesarean delivery: a case series of 17 patients. Can J
Anaesth. 2020/03/18. 2020;
95. Chen YH, Peng JS. [Treatment strategy for gastrointestinal tumor under
the outbreak of novel coronavirus pneumonia in China]. Zhonghua Wei
Chang Wai Ke Za Zhi. 2020/02/23. 2020;23(2):I–iv.
96. Jones RM, Bleasdale SC, Maita D, Brosseau LM. A systematic risk-based
strategy to select personal protective equipment for infectious
diseases. Am J Infect Control. 2020;48(1):46–51.
97. Paules CI, Marston HD, Fauci AS. Coronavirus Infections-More Than Just
the Common Cold. JAMA - J Am Med Assoc. 2020;323(8):707–8.
98. Metlay JP, Waterer GW, Long AC, Anzueto A, Brozek J, Crothers K, et al.
Diagnosis and Treatment of Adults with Community-acquired
Pneumonia. An Official Clinical Practice Guideline of the American
Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America. Am J Respir
Crit Care Med. 2019 Oct;200(7):e45–67.
99. Meng L, Qiu H, Wan L, Ai Y, Xue Z, Guo Q, et al. Intubation and
Ventilation amid the COVID-19 Outbreak: Wuhan’s Experience.
Anesthesiology. 2020/03/21. 2020;
100. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Xia J, Liu H, et al. Clinical course and outcomes
of critically ill patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a
single-centered, retrospective, observational study. Lancet Respir Med.
2020/02/28. 2020;
101. Roca O, Caralt B, Messika J, Samper M, Sztrymf B, Hernandez G, et al.
An Index Combining Respiratory Rate and Oxygenation to Predict
Outcome of Nasal High-Flow Therapy. Am J Respir Crit Care Med.
2018/12/24. 2019;199(11):1368–76.
102. He H, Sun B, Liang L, Li Y, Wang H, Wei L, et al. A multicenter RCT of
noninvasive ventilation in pneumonia-induced early mild acute
respiratory distress syndrome. Crit Care. 2019/09/06. 2019;23(1):300.
103. Fang L, Karakiulakis G, Roth M. Are patients with hypertension and
diabetes mellitus at increased risk for COVID-19 infection? The Lancet.
Respiratory medicine. England; 2020.
104. Day M. Covid-19: ibuprofen should not be used for managing
symptoms, say doctors and scientists. BMJ. 2020 Mar;368:m1086.
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
105. Veljkovic V, Vergara-Alert J, Segalés J, Paessler S. Use of the
informational spectrum methodology for rapid biological analysis of
the novel coronavirus 2019-nCoV: prediction of potential receptor,
natural reservoir, tropism and therapeutic/vaccine target.
F1000Research. 2020 Jan;9:52.
106. Pan American Health Organization - PAHO. Anuncio acerca del
ibuprofen y COVID-19 (Washington, DC. 18 de marzo del 2020). 2020.
107. Yang X, Yu Y, Xu J, Shu H, Xia J, Liu H, et al. Clinical course and outcomes
of critically ill patients with SARS-CoV-2 pneumonia in Wuhan, China: a
single-centered, retrospective, observational study. Lancet Respir Med.
2020;2600(20):1–7.
108. Zhang J jin, Dong X, Cao Y yuan, Yuan Y dong, Yang Y bin, Yan Y qin, et
al. Clinical characteristics of 140 patients infected with SARS-CoV-2 in
Wuhan, China. Allergy Eur J Allergy Clin Immunol. 2020;(February):1–12.
109. Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé
(ANSM). Anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) et complications
infectieuses graves - Point d’Information - ANSM : Agence nationale de
sécurité du médicament et des produits de santé. 2019.
110. Gautret P, Lagier J-C, Parola P, Hoang VT, Meddeb L, Mailhe M, et al.
Hydroxychloroquine and azithromycin as a treatment of COVID-19:
results of an open-label non-randomized clinical trial. Int J Antimicrob
Agents. 2020 Mar;105949.
111. CHEN Jun LIU Li,LIU Ping,XU Qingnian,XIA Lu,LING Yun,HUANG
Dan,SONG Shuli,ZHANG Dandan,QIAN Zhiping,LI Tao,SHEN
Yinzhong,LU Hongzhou LIUD. A pilot study of hydroxychloroquine in
treatment of patients with common coronavirus disease-19 (COVID-19)
[Internet]. Vol. 49, Journal of Zhejiang University (Medical Science). p. 0.
Available from: http://www.zjujournals.com/med
112. Y. F, Y. C, Y. W. Understanding SARS-CoV-2-Mediated Inflammatory
Responses: From Mechanisms to Potential Therapeutic Tools. Virol Sin.
2020;
113. D. W, B. H, C. H, F. Z, X. L, J. Z, et al. Clinical Characteristics of 138
Hospitalized Patients with 2019 Novel Coronavirus-Infected
Pneumonia in Wuhan, China. JAMA - J Am Med Assoc. 2020;
114. Shang J, Du R, Lu Q, Wu J, Ke Z, Cai Z, et al. The treatment and outcomes
of patients with COVID-19 in Hubei, China: a multicentered,
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
retrospective, observational study. Lancet pre prints. 2020;
115. Zhu L, Xu X, Ma K, Yang J, Guan H, Chen S, et al. Successful recovery of
COVID-19 pneumonia in a renal transplant recipient with long-term
immunosuppression. American journal of transplantation : official
journal of the American Society of Transplantation and the American
Society of Transplant Surgeons. United States; 2020.
116. Zhou W, Liu Y, Tian D, Wang C, Wang S, Cheng J, et al. Potential benefits
of precise corticosteroids therapy for severe 2019-nCoV pneumonia.
Signal Transduct Target Ther. 2020;5:18.
117. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI)
when COVID-19 disease is suspected. 2020.
118. CDC. Interim Clinical Guidance for Management of Patients with
Confirmed Coronavirus Disease (COVID-19). 2020.
119. Mehta P, McAuley DF, Brown M, Sanchez E, Tattersall RS, Manson JJ.
COVID-19: consider cytokine storm syndromes and
immunosuppression. Lancet (London, England). England; 2020.
120. Russell CD, Millar JE, Baillie JK. Clinical evidence does not support
corticosteroid treatment for 2019-nCoV lung injury. Lancet (London,
England). 2020 Feb;395(10223):473–5.
121. Shang L, Zhao J, Hu Y, Du R, Cao B. On the use of corticosteroids for
2019-nCoV pneumonia. Vol. 395, Lancet (London, England). England;
2020. p. 683–4.
122. J. Z, L. Z, Y. Y, W. P, W. W, X. C. Therapeutic and triage strategies for 2019
novel coronavirus disease in fever clinics. Lancet Respir Med.
2020;8(3):e11–2.
123. Holshue ML, DeBolt C, Lindquist S, Lofy KH, Wiesman J, Bruce H, et al.
First Case of 2019 Novel Coronavirus in the United States. N Engl J Med.
2020 Mar;382(10):929–36.
124. Cao B, Wang Y, Wen D, Liu W, Wang J, Fan G, et al. A Trial of Lopinavir-
Ritonavir in Adults Hospitalized with Severe Covid-19. N Engl J Med.
2020 Mar;
125. Deng L, Li C, Zeng Q, Liu X, Li X, Zhang H, et al. Arbidol combined with
LPV/r versus LPV/r alone against Corona Virus Disease 2019: A
retrospective cohort study. J Infect. 2020 Mar;
126. Kujawski SA, Wong KK, Collins JP, Epstein L, Killerby ME, Midgley CM, et
al. First 12 patients with coronavirus disease 2019 (COVID-19) in the
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
United States. medRxiv. 2020 Jan;2020.03.09.20032896.
127. Liu F, Xu A, Zhang Y, Xuan W, Yan T, Pan K, et al. Patients of COVID-19
may benefit from sustained lopinavir-combined regimen and the
increase of eosinophil may predict the outcome of COVID-19
progression. Int J Infect Dis. 2020 Mar;
128. Wang Z, Chen X, Lu Y, Chen F, Zhang W. Clinical characteristics and
therapeutic procedure for four cases with 2019 novel coronavirus
pneumonia receiving combined Chinese and Western medicine
treatment. Biosci Trends. 2020 Mar;14(1):64–8.
129. Wang Z, Yang B, Li Q, Wen L, Zhang R. Clinical Features of 69 Cases with
Coronavirus Disease 2019 in Wuhan, China. Clin Infect Dis. 2020 Mar;
130. Young BE, Ong SWX, Kalimuddin S, Low JG, Tan SY, Loh J, et al.
Epidemiologic Features and Clinical Course of Patients Infected With
SARS-CoV-2 in Singapore. JAMA. 2020 Mar;
131. Han W, Quan B, Guo Y, Zhang J, Lu Y, Feng G, et al. The course of clinical
diagnosis and treatment of a case infected with coronavirus disease
2019. Vol. 92, Journal of medical virology. United States; 2020. p. 461–
3.
132. Lim J, Jeon S, Shin HY, Kim MJ, Seong YM, Lee WJ, et al. Case of the Index
Patient Who Caused Tertiary Transmission of COVID-19 Infection in
Korea: the Application of Lopinavir/Ritonavir for the Treatment of
COVID-19 Infected Pneumonia Monitored by Quantitative RT-PCR. J
Korean Med Sci. 2020 Feb;35(6):e79.
133. Al-Tawfiq JA, Al-Homoud AH, Memish ZA. Remdesivir as a possible
therapeutic option for the COVID-19. Travel medicine and infectious
disease. Netherlands; 2020. p. 101615.
134. Chan KW, Wong VT, Tang SCW. COVID-19: An Update on the
Epidemiological, Clinical, Preventive and Therapeutic Evidence and
Guidelines of Integrative Chinese–Western Medicine for the
Management of 2019 Novel Coronavirus Disease. Am J Chin Med.
2020;48(3):1–26.
135. Jin Y-H, Cai L, Cheng Z-S, Cheng H, Deng T, Fan Y-P, et al. A rapid advice
guideline for the diagnosis and treatment of 2019 novel coronavirus
(2019-nCoV) infected pneumonia (standard version). Mil Med Res. 2020
Feb;7(1):4.
136. Yao T-T, Qian J-D, Zhu W-Y, Wang Y, Wang G-Q. A systematic review of
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
lopinavir therapy for SARS coronavirus and MERS coronavirus-A
possible reference for coronavirus disease-19 treatment option. J Med
Virol. 2020 Feb;
137. Yasri S, Wiwanitkit V. Dose prediction of lopinavir/ritonavir for 2019-
novel coronavirus (2019-nCoV) infection based on mathematic
modeling. Asian Pac J Trop Med. 2020 Mar;13(3):137–8.
138. Zhang L, Liu Y. Potential interventions for novel coronavirus in China: A
systematic review. J Med Virol. 2020 May;92(5):479–90.
139. A. Z, D.S. H, E.I. A, Z.A. M, M. M. Reducing mortality from 2019-nCoV:
host-directed therapies should be an option. Lancet.
2020;395(10224):e35–6.
140. Liu Y, Yang Y, Zhang C, Huang F, Wang F, Yuan J, et al. Clinical and
biochemical indexes from 2019-nCoV infected patients linked to viral
loads and lung injury. Sci China Life Sci. 2020 Mar;63(3):364–74.
141. D. G. Angiotensin receptor blockers as tentative SARS-CoV-2
therapeutics. Drug Dev Res. 2020;
142. Diaz JH. Hypothesis: angiotensin-converting enzyme inhibitors and
angiotensin receptor blockers may increase the risk of severe COVID-
19. J Travel Med. 2020 Mar;
143. Chen Y, Guo Y, Pan Y, Zhao ZJ. Structure analysis of the receptor binding
of 2019-nCoV. Biochem Biophys Res Commun. 2020 Feb;
144. Sociedade Brasileira de Cardiologia. Infecção pelo Coronavírus 2019
(COVID-19). 2020.
145. Cardiology ES of. Position Statement of the ESC Council on
Hypertension on ACE-Inhibitors and Angiotensin Receptor Blockers.
2020.
146. American College of Cardiology. HFSA/ACC/AHA Statement Addresses
Concerns Re: Using RAAS Antagonists in COVID-19. 2020.
147. Agência Brasil. Ministério da Saúde desaconselha Ibuprofeno para
tratar Covid-19. 2020.
148. Alburikan KA, Abuelizz HA. Identifying factors and target preventive
therapies for Middle East Respiratory Syndrome sucsibtable patients.
Saudi Pharm J. 2020;28(2):161–4.
149. Deng S-Q, Peng H-J. Characteristics of and Public Health Responses to
the Coronavirus Disease 2019 Outbreak in China. J Clin Med. 2020;9(2).
150. Khot WY, Nadkar MY. The 2019 Novel Coronavirus Outbreak-A Global
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Threat. Vol. 68, Journal of The Association of Physicians of India ■. 2020.
151. Lupia T, Scabini S, Pinna SM, Di Perri G, De Rosa FG, Corcione S. 2019-
novel coronavirus outbreak: A new challenge. J Glob Antimicrob Resist.
2020 Mar;21:22–7.
152. Zhang H, Penninger JM, Li Y, Zhong N, Slutsky AS. Angiotensin-
converting enzyme 2 (ACE2) as a SARS-CoV-2 receptor: molecular
mechanisms and potential therapeutic target. Intensive Care Med.
2020 Mar;1–5.
153. Zeng J, Huang J, Pan L. How to balance acute myocardial infarction and
COVID-19: the protocols from Sichuan Provincial People’s Hospital.
Intensive Care Medicine. Springer; 2020. p. 1–3.
154. Tam C-CF, Cheung K-S, Lam S, Wong A, Yung A, Sze M, et al. Impact of
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak on ST-Segment-
Elevation Myocardial Infarction Care in Hong Kong, China. Circ
Cardiovasc Qual Outcomes. 2020 Mar;CIRCOUTCOMES120006631.
155. Chen L, Liu HG, Liu W, Liu J, Liu K, Shang J, et al. [Analysis of clinical
features of 29 patients with 2019 novel coronavirus pneumonia].
Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi. 2020 Feb;43(0):E005.
156. Liu K, Fang Y-Y, Deng Y, Liu W, Wang M-F, Ma J-P, et al. Clinical
characteristics of novel coronavirus cases in tertiary hospitals in Hubei
Province. Chin Med J (Engl). 2020 Feb;1.
157. Joob B, Wiwanitkit V. Frequency of arrhythmia in novel coronavirus
2019 infection. J Arrhythmia. 2020 Mar;joa3.12330.
158. Leung C. Clinical features of deaths in the novel coronavirus epidemic
in China. Rev Med Virol. 2020 Mar;e2103.
159. Ruan Q, Yang K, Wang W, Jiang L, Song J. Clinical predictors of mortality
due to COVID-19 based on an analysis of data of 150 patients from
Wuhan, China. Intensive Care Med. 2020;
160. Xu X, Yu C, Qu J, Zhang L, Jiang S, Huang D, et al. Imaging and clinical
features of patients with 2019 novel coronavirus SARS-CoV-2. Eur J Nucl
Med Mol Imaging. 2020;
161. Zhang J, Dong X, Cao Y, Yuan Y, Yang Y, Yan Y, et al. Clinical
characteristics of 140 patients infected with SARS‐CoV‐2 in Wuhan,
China. Allergy. 2020 Feb;all.14238.
162. Zhou F, Yu T, Du R, Fan G, Liu Y, Liu Z, et al. Clinical course and risk
factors for mortality of adult inpatients with COVID-19 in Wuhan, China:
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
a retrospective cohort study. Lancet. 2020;6736(20):1–9.
163. Lippi G, Lavie CJ, Sanchis-Gomar F. Cardiac troponin I in patients with
coronavirus disease 2019 (COVID-19): Evidence from a meta-analysis.
Prog Cardiovasc Dis. 2020 Mar;
164. Yang J, Zheng Y, Gou X, Pu K, Chen Z, Guo Q, et al. Prevalence of
comorbidities in the novel Wuhan coronavirus (COVID-19) infection: a
systematic review and meta-analysis. Int J Infect Dis. 2020 Mar;0(0).
165. Marrie TJ, Shariatzadeh MR. Community-acquired pneumonia requiring
admission to an intensive care unit: A descriptive study. Medicine
(Baltimore). 2007 Mar;86(2):103–11.
166. American College of Cardiology. COVID-19 Clinical Guidance For the
Cardiovascular Care Team. 2020;1–4.
167. Sociedade Brasileira de Cardiologia. Infecção pelo Coronavírus 2019 (
COVID-19 ). 2020;2019(Dcv):4–7.
168. Qu J, Yang R, Song L, Kamel IR. Atypical lung feature on chest CT in a
lung adenocarcinoma cancer patient infected with COVID-19. Ann
Oncol Off J Eur Soc Med Oncol. 2020;
169. Zhang H, Huang Y, Xie C. Journal Pre-proof The Treatment and Outcome
of a Lung Cancer Patient Infected with SARS-CoV-2. J Thorac Oncol.
2020;(2).
170. Ueda M, Martins R, Hendrie PC, McDonnell T, Crews JR, Wong TL, et al.
Managing Cancer Care During the COVID-19 Pandemic: Agility and
Collaboration Toward a Common Goal. JNCCN-Journal Natl Compr
Cancer Netw 1 JNCCN Spec Featur. 2020;18(4):1–4.
171. Liang W, Guan W, Chen R, Wang W, Li J, Xu K, et al. Cancer patients in
SARS-CoV-2 infection: a nationwide analysis in China. Lancet Oncol.
2020;21(3):335–7.
172. Yang C, Li C, Wang S. Clinical strategies for treating pediatric cancer
during the outbreak of 2019 novel coronavirus infection. Pediatr Blood
Cancer. 2020;(February):1–2.
173. Wang H, Zhang L. Risk of COVID-19 for patients with cancer. Lancet
Oncol. 2020;2019(20):S1470-2045(20)30149-2.
174. Favalli EG, Ingegnoli F, De Lucia O, Cincinelli G, Cimaz R, Caporali R.
COVID-19 infection and rheumatoid arthritis: Faraway, so close!
Autoimmun Rev. 2020/03/25. 2020;102523.
175. Perico L, Benigni A, Remuzzi G. Should COVID-19 Concern
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
Nephrologists? Why and to What Extent? The Emerging Impasse of
Angiotensin Blockade. Nephron. 2020/03/24. 2020;1–9.
176. Ma Y, Diao B, Lv X, Zhu J, Liang W, Liu L, et al. 2019 novel coronavirus
disease in hemodialysis (HD) patients: Report from one HD center in
Wuhan, China. medRxiv. 2020;2020.02.24.20027201.
177. Guillen E, Pineiro GJ, Revuelta I, Rodriguez D, Bodro M, Moreno A, et al.
Case report of COVID-19 in a kidney transplant recipient: Does
immunosuppression alter the clinical presentation? Am J Transpl.
2020/03/22. 2020;
178. Zhu F, Cao Y, Xu S, Zhou M. Co-infection of SARS-CoV-2 and HIV in a
patient in Wuhan city, China. J Med Virol. 2020;
179. Soriano V, Barreiro P. Impact of new coronavirus epidemics on HIV-
infected patients. AIDS Rev. 2020;22(1):57–8.
180. D’Antiga L. Coronaviruses and immunosuppressed patients. The facts
during the third epidemic. Liver Transpl. 2020/03/21. 2020;
181. Conforti C, Giuffrida R, Dianzani C, Di Meo N, Zalaudek I. COVID-19 and
psoriasis: Is it time to limit treatment with immunosuppressants? A call
for action. Dermatol Ther. 2020/03/12. 2020;e13298.
182. Li G, Fan Y, Lai Y, Han T, Li Z, Zhou P, et al. Coronavirus infections and
immune responses. J Med Virol. 2020;92(4):424–32.
183. Szer J, Weisdorf D, Querol S, Foeken L, Madrigal A. The impact of COVID-
19 on the provision of donor hematopoietic stem cell products
worldwide: collateral damage. Bone Marrow Transpl. 2020/03/24. 2020;
184. Rismanbaf A, Zarei S. Liver and Kidney Injuries in COVID-19 and Their
Effects on Drug Therapy; a Letter to Editor. Arch Acad Emerg Med.
2020/03/19. 2020;8(1):e17.
185. Basile C, Combe C, Pizzarelli F, Covic A, Davenport A, Kanbay M, et al.
Recommendations for the prevention, mitigation and containment of
the emerging SARS-CoV-2 (COVID-19) pandemic in haemodialysis
centres. Nephrol Dial Transpl. 2020/03/21. 2020;
186. Dholaria B, Savani BN. How do we plan hematopoietic cell transplant
and cellular therapy with the looming COVID-19 threat? Br J Haematol.
2020;
187. Kliger AS, Silberzweig J. Mitigating Risk of COVID-19 in Dialysis Facilities.
Clin J Am Soc Nephrol. 2020/03/22. 2020;
188. Kumar D, Manuel O, Natori Y, Egawa H, Grossi P, Han SH, et al. COVID-
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
19: A Global Transplant Perspective on Successfully Navigating a
Pandemic. Am J Transpl. 2020/03/24. 2020;
189. Michaels MG, La Hoz RM, Danziger-Isakov L, Blumberg EA, Kumar D,
Green M, et al. Coronavirus disease 2019: Implications of emerging
infections for transplantation. Am J Transpl. 2020/02/25. 2020;
190. Andrea G, Daniele D, Barbara A, Davide M, Laura A, Paolo R, et al.
Coronavirus Disease 2019 and Transplantation: a view from the inside.
Am J Transpl. 2020/03/18. 2020;
| DIRETRIZES PARA DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA COVID-19
