MISIÓNDE REPATRIACIÓN DE CONNACIONALES EN RIESGO DE
CONTAGIO AL NUEVO CORONAVIRUS COVID 19
PROCEDIMIENTO DE DESEMBARQUE Y TRASLADO DE CATAM A OASIS
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
INSTITUTO NACIONAL DE SALUD
FUERZA AÉREA COLOMBIANA
BOGOTÁ, 26 DE FEBRERO DE 2020
Objetivo: Establecer un procedimiento estandarizado que articule de manera organizada las acciones
Interinstitucionales para llevar a cabo el desembarque de la aeronave de los connacionales, tripulación
médica y tripulación de vuelo y que garantice la seguridad y mantenimiento de las condiciones de
bioseguridad adecuadas para el traslado desde la plataforma de CATAM a OASIS.
PROCEDIMIENTO PARA EL DESEMBARQUE
Personal de apoyo en tierra: para dar cumplimiento al presente procedimiento es necesario contar
con el siguiente personal
ENTIDAD PERSONAL EPP OBJETIVO
MIN SALUD 2 N/A
SUPERVISIÓN PROCEDIMIENTOS
Y APOYO
INS 4 COMPLETO
SUPERVISIÓN ACTIVIDADES EN
RAMPA
FAC 4 COMPLETO
ASISTENCIA AERONAVE Y
ESCOLTA
SDS 3 N/A APOYO
AMBULANCIAS 2 5
SEGÚN
REQUERIMIENTO
APOYO EN CASO DE
TRANSPORTE ASISTENCIAL
CIMA 3 COMPLETO
RECOLECCIÓN DE RESIDUOS DE
SANITARIOS
ECO CAPITAL 2 COMPLETA RECOLECCIÓN DE RESIDUOS
TRANSPORTE 4 (5) COMPLETO
TRASLADO DE PASAJEROS A
OASIS
Materiales
 Paños impregnados con solución germinicida
 2 Contenedores para disposición de los desechos biológicos.
 4 trajes Tychem, guantes, respirador N95, monogafas o pantalla facial
 1 silla de plástico para facilitar la retirada de los trajes Tychem.
 1 mesa de plástico para colocar los materiales de desinfección
 Alcohol al 70 % para el procedimiento de retiro de los EPP
 Señalética
 Hipoclorito al 0,5 % y aspersor
Tiempo estimado procedimiento: 1 hora
Áreas designadas
Área verde: Zona designada para el personal en tierra que supervisará el desembarque, se encontrará
aproximadamente a 5 metros de la zona amarilla.
Área amarilla: Zona destinada para el ingreso exclusivo de personal con elementos de protección
personal (EPP), es decir personal de la cruz roja, Instituto Nacional de Salud y maestros de carga (ver
figura 1).
En caso de no poder armar la cabina de bioseguridad será una zona demarcada con una silla rimax,
una mesa, un contenedor y los elementos de desinfección y protección personal requeridos.
Área de equipaje: zona designada para dejar el equipaje, desinfectarlo. Solo podrán retirarlo después
del proceso de retiro de EPP y desinfección adecuada de manos.
Figura 1. Cabina para retiro de EPP
Recomendaciones para embalar residuos sólidos
1. Recomendar a los pasajeros no depositar alimentos o empaques con líquidos en la basura,
ya que se pueden generar derrames en el desembarque.
2. Todos los desechos deben ir empacados en doble bolsa roja para evitar que se rompan por
sobre peso o haya derrame de algún líquido.
3. Cada pasajero debe asegurarse del adecuado cierre de las bolsas rojas para su posterior
depósito en el contenedor grande.
4. Los residuos de la tripulación de cabina también deben ir en doble bolsa roja.
Figura 2. Diagrama de ubicación de la aeronave en tierra, zona amarilla para retiro de
EPP
Fuente FAC – comando de operaciones especiales
Al momento de desembarque del avión:
1. Maestro de carga abre la puerta trasera de la aeronave.
Nota: Abajo, cuatro profesionales del INS del equipo en tierra con EPP completos (Traje
Tychem) se encargarán de supervisar el procedimiento y solo una tiene funciones de acción
en el ÁREA AMARILLA, si se presenta alguna eventualidad durante el descenso de los
pasajeros y tripulantes.
2. Ingresa el bus B1 (pasajeros) para recoger los repatriados y abre las puertas.
3. Se abre puerta trasera del avión, los pasajeros inician su descenso solamente con su equipaje
y las personas del equipo en tierra (zona verde), los guiarán con apoyo de un megáfono para
el abordaje del bus asignado B1. Todos los pasajeros deberán usar su mascarilla
quirúrgica adecuadamente y usarla durante el desembarque y el traslado en el bus
hasta el lugar de cuarentena.
4. Una vez se suban al bus los pasajeros, se cierran las puertas del bus y sale por la ruta
indicada.
Nota: Las cuatro personas con trajes Tychem supervisarán y verificarán que el número de
pasajeros que se suba al bus concuerde con el número de pasajeros informados.
5. Ingresa el bus N° 2 (B2), designado para el personal médico de cruz roja al área designada y
abre las puertas.
6. Descienden primero, también por la puerta trasera, los profesionales del INS (2) cargando su
equipaje y otros elementos definidos en cabina. Antes de ingresar al área amarilla, realizaran
limpieza y desinfección de su equipaje, utilizando paños germinicidas. Posteriormente dejarán
el equipaje en el área designada para tal fin, e ingresarán al área amarilla, para iniciar el
proceso de supervisión y asistencia en el retiro de EPP al resto de la tripulación.
7. Inicia el descenso del resto del equipo salud (5 cruz roja) quienes se organizarán en una
cadena humana para realizar la disposición final de los residuos (bolsas rojas), las cuales
depositarán en los contenedores grises. Posteriormente se dirigirán al área amarilla, para ser
asistidos en el proceso de retiro de los EPP por el equipo INS.
8. En el área amarilla se dispondrá de un cubículo para el retiro de EPP, en el cual los
funcionarios INS asistirán al resto del equipo médico. El ingreso será realizado de a una
persona y solo ingresará la siguiente cuando lo indique el personal del INS.
9. La disposición final de los EPP se realizará en un contenedor ubicado dentro de la cabina de
desinfección (gris). Una vez realice el retiro completo de los EPP tomará una mascarilla
quirúrgica, la cual usará durante el abordaje y traslado en el bus hasta el lugar para la
cuarentena.
Figura 3. Contenedor en área amarilla
10. Una vez termine el proceso de retiro de EPP y la postura de la mascarilla quirúrgica, cada uno
se desplazará al bus (B2).
11. Sale el bus B2 por la ruta definida.
12. Ingresa el bus N° 3 (B3) y abre las puertas.
13. Inicia el descenso de los 9 tripulantes de la FAC por la puerta delantera del avión con su
equipaje y se dirigen directamente al B3, únicamente usando mascarilla quirúrgica. Se cierra
la puerta del B3
14. Sale B3 por la ruta definida
Nota: Las cuatro personas con trajes Tychem supervisarán y verificarán que el número de
tripulantes que se suba al bus concuerde con el número de tripulantes informados.
15. Ingresa bus N° 4 (B4) y abre las puertas.
16. Posteriormente, los Maestros de Carga se dirigirán al área amarilla y recibirán asistencia en
el retiro de los EPP.
17. Una vez realice el retiro completo de los EPP tomará una mascarilla quirúrgica, la cual usará
durante el abordaje y traslado en el bus N° 4 (B4) hasta el lugar para la cuarentena.
Nota: Las cuatro personas con trajes Tychem supervisarán y verificarán que el número de
tripulantes que se suba al bus concuerde con el número de personal médico informados.
18. Posteriormente, los funcionarios INS se retirarán los EPP en la cabina de desinfección y los
depositarán en el contenedor gris. Una vez realice el retiro completo de los EPP tomará una
mascarilla quirúrgica, la cual usará durante el abordaje y traslado en el bus N° 4 (B4) hasta el
lugar para la cuarentena.
Nota: Las cuatro personas con trajes Tychem supervisarán y verificarán que el número de
tripulantes que se suba al bus concuerde con el número de tripulantes informados.
19. B4 cierra las puertas e inicia el recorrido por la ruta definida.
20. Cuando los pasajeros del último bus hayan abordado, el personal con traje Tychem iniciará el
proceso de retiro de los EPP sin salir del área verde, lo cuales depositarán en bolsas rojas,
realizarán desinfección de manos se colocarán un nuevo par de guantes y llevarán su bolsa
roja y la descartarán en el nuevo contenedor provisto con los guantes. Realizarán nuevo
proceso de desinfección de manos.
21. Fin del procedimiento de desembarco
Actividades adicionales una vez evacuada la caravana
 Los operarios de ECO CAPITAL y CIMA retiraran del área los residuos generados durante el
vuelo y la disposición final de los residuos sanitarios con el acompañamiento de Secretaría
de Salud de Bogotá.
 En caso de desembarcar un pasajero con aislamiento a causa de la identificación de
sintomatología típica del COVID 19, será evacuado en la ambulancia medicalizada de la SDS
al Hospital Simón Bolívar como IPS designada
PROCEDIMIENTO DE TRASLADO DE CATAM A OASIS
1. Una vez abordados lo vehículos destinados para el traslado del personal del vuelo a OASIS
serán escoltados por un vehículo de Policía Nacional hasta puerta 6.
2. En Puerta 6 se adicionará una escolta de 2 unidades de la Policía de Tránsito quienes
dirigirán la caravana comprendida por:
 Vehículos de traslado del personal del vuelo
 Vehículo de la Secretaría de Salud de Bogotá
 Ambulancia SDS
 Vehículo INS
 Vehículo Cruz Roja Colombiana
3. El recorrido se hará por la siguiente ruta
Se han contemplado 3 posibles rutas las cuales se tomarán de acuerdo con el mejor escenario de
trafico según la hora de salida
4. Ingreso a OASIS y recepción por parte del personal designado para esta actividad
5. Fin de procedimiento
 En caso de presentar alguna manifestación sintomática en OASIS se transportará al paciente
en la ambulancia medicalizada de la SDS al Hospital Simón Bolívar como IPS designada por
la siguiente ruta:
