REPORTE DIARIO NRO 19
SITUACIÓN DE COVID-19 EN ARGENTINA
Al momento, en Argentina la mayoría de los casos son importados, se detecta transmisión
local en conglomerados y se identifica casos de posible transmisión comunitaria que se
encuentran en investigación. En nuestro país coexisten estrategias de contención y
mitigación de mortalidad y transmisión.
Hoy fueron confirmados 36 nuevos casos de COVID-19:
- 11 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
- 5 en Provincia de Buenos Aires
- 13 Santa Fe
- 3 Córdoba
- 4 en Chaco
De los 36 casos, 17 corresponden a personas con antecedente de viaje a zonas con
transmisión comunitaria, mientras que 5 son contactos estrechos de casos confirmados, 14
se encuentran en investigación para determinar el antecedente epidemiológico..
23 de marzo de 2020
2
El total de casos confirmados en Argentina es de 301*, de los cuales 4 fallecieron. Las
autoridades sanitarias de las provincias se encuentran realizando la investigación
epidemiológica de los nuevos casos confirmados, con el fin de detectar los contactos
estrechos para que cumplan el aislamiento domiciliario con seguimiento diario establecido
por protocolo.
*Debido a la reclasificación de un caso que se encontraba duplicado.
Nota: la notificación de los casos por jurisdicción se realiza teniendo en cuenta la residencia
según el Registro Nacional de las Personas. Pudiendo variar en función de la investigación
de la jurisdicción.
Zonas definidas por la Organización Mundial de la Salud como de transmisión local o
comunitaria:
https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Para más información sobre recomendaciones para la población y protocolos visitar el sitio del
Ministerio de Salud de la Nación:
https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19
