ข้อมูลสําคัญ
• เมื$อวันที$ 30 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจากห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 7 รายจากโรคโควิด 19
ทําให้จํานวนรวมของผู้ที$ป่วยด้วยโรคนีTในประเทศไทย อยู่ที$ 2,954 ราย
• ในผู้ป่วยจํานวนนีTกว่าร้อยละ 90 (2,687 ราย) หายดีแล้ว ประมาณร้อยละ 1.8 (54 ราย) เสียชีวิต และประมาณร้อยละ 7 (213 ราย) อยู่ใน
ระหว่างการรักษา
• ไม่มีรายงานผู้เสียชีวิตในวันนีT
• ไม่มีรายงานการพบผู้ป่วยจากระบบเฝ้าระวัง และในกลุ่มบุคลากรทางการแพทย์
• ผู้ป่วย 4 รายพบที$จังหวัดภูเก็ต และจังหวัดกระบี$ จากการค้นหาผู้ป่วยเชิงรุกในชุมชน
• ผู้ป่วย 3 รายอยู่ในกลุ่มผู้เดินทางกลับจากต่างประเทศ และกําลังกักโรคอยู่ในสถานที$ที$รัฐจัดให้
• ผู้ป่วยใหม่ 10 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที$ได้รายงานไปแล้ว ผู้ป่วยใหม่ 2 รายติดเชืTอจากการอยู่ในสถานที$แออัด
• จนถึงปัจจุบัน พบผู้ป่วยที$ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทัTงสิTน 77 จังหวัดของประเทศไทย และ
ในช่วง 28 วันที$ผ่านมา ไม่มีรายงานการพบผู้ป่วยใหม่ใน 23 จังหวัด จาก 68 จังหวัดดังกล่าว
ความคืบหน้าจากรัฐบาลไทย
• รัฐบาลขยายเวลาพระราชกําหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉินจาก 30 เมษายน ไปจนถึง 31 พฤษภาคม 2563 เนื$องจาก
จํานวนผู้ป่วยในประเทศไทยลดลงอยู่ในระดับเลขหลักเดียวอย่างต่อเนื$อง รัฐบาลจะผ่อนคลายมาตรการบางอย่างแต่จะยังคงมาตรการ
บางอย่างไว้เพื$อลดการแพร่เชืTอ
• แนวทางในการผ่อนคลายมาตรการจะพิจารณาจากปัจจัยด้านสาธารณสุข แต่ขณะดียวกันก็จะคํานึงถึงปัจจัยทางเศรษฐกิจและสังคม
• การรักษาความสะอาดของพืTนผิว การสวมหน้ากาก การล้างมือ และการเว้นระยะปลอดภัย 1 เมตรจากบุคคลอื$นเมื$ออยู่ในที$สาธารณะยังคง
เป็นสิ$งสําคัญอย่างยิ$ง
โรคติดเชื*อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ใน
ประเทศไทย
24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
54
เสียชีวิต
(0 รายใหม่)
213
กําลังรักษา
103
บุคลากรทาง
การแพทย์ติดเชื้อ
2,687
หายดีแล้ว
ยืนยันแล้ว
(7 รายใหม่)
2,954
30 เมษายน 2563
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย
จํานวนผู้ป่วยโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที>รายงาน
หายแล้ว กําลังรักษา เสียชีวิต
จํ
า
นวนผู
้
ป
่
วย
(ยอดสะสม)
วันทีBรายงาน
ทีBมา: กระทรวงสาธารณสุข 30 เมษายน 2563
มาตรการใดบ้างที่จะบังคับใช้จนถึง 31 พฤษภาคม
ในประเทศ
• เคอร์ฟิวระหว่าง 22:00 – 04:00 น.
• หลีกเลีBยงการเดินทางข้ามจังหวัด อนุญาตให้มีการบินในประเทศได้แต่ต้องปฏิบัติตามมาตรฐาน/ข้อกําหนด
ระหว่างประเทศ
• ควบคุมการเดินทางเข้าประเทศไทยทุกรูปแบบ (ทางบก ทางทะเล ทางอากาศ) และทุกคนทีBเดินทางเข้าประเทศจะต้องถูกกักโรคในสถานทีBทีBรัฐจัดให้
• ควบคุมเทีBยวบินพาณิชย์ระหว่างประเทศทั^งหมด ยกเว้นเทีBยวบินทีBมีวัตถุประสงค์บางประการ เช่น การขนส่งสินค้าและการรับคนไทยในต่างแดนกลับประเทศ
• บุคคลข้ามชาติทีBเข้าประเทศไทยผ่านพรมแดนจะต้องกักโรคเป็นเวลา 14 วัน
การลดปัจจัยเสี่ยง
• ห้ามขายเครืBองดืBมแอลกอฮอล์
• ห้ามรวมกลุ่มขนาดใหญ่
• ประชากรร้อยละ 50 ควรทํางานจากทีBบ้าน
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ=าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื=อแบ่งปันข้อมูลเกี=ยวกับพัฒนาการที=สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความ
คืบหน้าทางวิทยาศาสตร์ องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที=กว้างขึQน รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง สาธารณสุขเพื=อ
ช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที=ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
สื$อมวลชน
เว็บไซต์ ทวิตเตอร์ และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี=ยวกับการระบาดของโรคในประเทศไทยและทั=วโลกอย่างสมํ=าเสมอ สื=อมวลชนสามารถ
ส่งคําถามโดยตรง มาได้ที= sethawebmaster@who.int และ kanpirom@who.int
• รายงานของสถานการณ์โรคติดเชื5อโควิด 89 ในประเทศไทย ภาษาไทยและอังกฤษ โปรดคลิกทีนีG
• ติดตามความคืบหน้าอย่างสมํGาาเสมอจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทยโปรดคลิกทีGนีG
• ติดตามตัวเลขทัGวโลกล่าสุดและคําาแนะนําาทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลกโรดคลิกทีGนีG
USEFUL
LINKS
สํานักงานองค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทย
สํานักงานปลัดกระทรวงฯ อาคาร 3 ชั^น 4 กระทรวงสาธารณสุข
นนทบุรี ประเทศไทย 11000
สืBอมวลชนสามารถส่งข้อซักถามมาได้ทีB sethawebmaster@who.int หรือ kanpirom@who.int
WHOThailand
WHOThailand
@WHOThailand
www.who.int/thailand
หากคุณมีความเสีOยงสูงทีOจะป่วยรุนแรงจากโรคโควิด 19
ให้ปกป้องตนเองดังนีU
• ล้างมือบ่อย ๆ
• ทําความสะอาดและฆ่าเชืTอพืTนผิวและวัตถุที$สัมผัสบ่อย
• หลีกเลี$ยงการสัมผัสดวงตา จมูก และปาก
• รักษาระยะห่าง 1 เมตรจากบุคคลอื$น และหลีกเลี$ยงการอยู่ใน
สถานที$แออัด
• หลีกเลี$ยงการสัมผัสใกล้ชิดกับใครก็ตามที$มีไข้ หรือไอ
• ดําเนินกิจวัตรที$ดีต่อสุขภาพ เช่น ออกกําลังกายทุกวัน และ
รับประทานอาหารที$มีประโยชน์
องค์การอนามัยโลก
ภาคพื2นแปซิฟิกตะวันตก
