Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención
V Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
' de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de la Salud'
ALERTA EPIDEMIOLÓGICA
CODIGO: AE-015-2020
Alerta Epidemiológica ante la transmisión de COVID-19 en el Perú.
I. OBJETIVO
Brindar lineamientos a los servicios de salud del país públicos y privados a fin de fortalecer
las acciones de vigilancia, prevención, respuesta y control, ante la transmisión comunitaria
de COVID-19en el Perú.
il. SITUACION ACTUAL
El 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró la Pandemia
por COVID-19, debido al elevado número de casos en 112 países fuera de China. Esta es
la primera pandemia causada por un coronavirus.
Hasta el 08 de abril se han informado 1 353 361 casos confirmados de COVID-19 a nivel
global (211 países/territorios) con 79 369 defunciones (letalidad 5,9%). Más del 90% de
los casos se concentran en Estados Unidos de América, Italia, España, China, Alemania,
Francia, Irán, Reino Unido, Suiza, Turquía, Bélgica, Holanda, Austria. República de Corea.
Canadá, Portugal, Israel, Australia, Brasil y Noruega.
En el Perú, el 05 de marzo se confirmó un primer caso importado de COVID-19, en un
compatriota peruano con historial de viajes a España, Francia y República Checa.
Posterior a ello se confirmaron otros casos entre sus contactos.
Hasta el 08 de abril del 2020, ya suman 4 342 casos confirmados, 3614 por RT-PCR en
tiempo real y 728 por Pruebas Rápida para COVID-19, con 121 defunciones con una
letalidad de 2.8%. Se vienen identificando casos sin poder identificar el nexo con algún
caso confirmado.
En este contexto se emite la presente alerta epidemiológica a fin de brindar lineamientos
a los servicios de salud para la intensificar las acciones de vigilancia, prevención,
respuesta y control, ante la transmisión comunitaria de COVID-19 en el Perú,
III. ACCIONES A DESARROLLAR
1. Vigilancia Epidemiológica:
Definiciones operativas:
a) Contacto directo: Incluye cualquiera de las siguientes situaciones ante un caso
confirmado;
• Persona que comparte o compartió el mismo ambiente de un caso confirmado
de infección por COVlD-19 en una distancia menor a 2 metros (incluyendo el
lugar de trabajo, aula, hogar, asilos, centros penitenciarios y otros).
• Personal de salud que no ha usado equipo de protección personal (EPP) o no
ha aplicado el protocolo para colocarse, quitarse y/o desechar el EPP durante
la evaluación de un caso confirmado por COVID-19.
b) Cuarentena y aislamiento
• La cuarentena es el procedimiento por el cual, a una persona asintomática se
le restringe el desplazamiento fuera de su vivienda o alojamiento, por un lapso
de 14 días y que se aplica en las siguientes condiciones;
> Contacto de un caso confirmado; a partir de! último día de exposición con
el caso.
r^L Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.gob.pe
1
Centro Nadonai de
Epidemiología, Prevención
y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud'
> Personas nacionales o extranjeras que procedan de otro país, contados a
partir del ingreso al país.
• El aislamiento domiciliario es el procedimiento por el cual a una persona
sospechosa o confirmada a COVID-19, se le restringe el desplazamiento fuera
de su vivienda o alojamiento por un lapso de 14 días, contados a partir de la
fecha de inicio de síntomas.
• El aislamiento hospitalario es el procedimiento por el cual una persona
sintomática con complicaciones se le mantiene en un área separada de otros
pacientes por un lapso de 14 días, contados a partir de la fecha de inicio de
síntomas.
Es responsabilidad de la DIRIS/ DISA/ DIRESA/ GERESA asegurar el cumplimiento
de la cuarentena y aislamiento en el ámbito de su territorio.
c) Definiciones de caso:
Caso sospechoso:
• Persona con Infección Respiratoria Aguda, que presente dos o más de los
siguientes síntomas:
- Tos,
- Dolor de garganta,
- Dificultad para respirar,
- Congestión nasal,
- Fiebre,
Y
Contacto con un caso confirmado de infección por COVID-19, dentro de ios
14 días previos at inicio de los síntomas; o
Residencia o historial de viaje, dentro de los 14 días previos al inicio de
síntomas, a ciudades del Perú con transmisión comunitaria de COVID-19: o
Historial de viaje fuera del país, dentro de los 14 días previos al inicio de
síntomas.
Persona con Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG): Fiebre superior
a 38°C, tos, dificultad respiratoria y que requiere hospitalización.
Caso confirmado:
• Caso sospechoso con una prueba de laboratorio positiva para COVID 19, sea una
prueba de reacción en cadena de la polimerasa transcriptasa reversa en muestras
respiratorias o una prueba rápida de detección de IgM/lgG.
• Contacto asintomático con una prueba de laboratorio positiva para COVID 19.
Caso descartado:
• Caso sospechoso, con dos resultados negativos a Prueba Rápida de IgM/lgG
para COVID-19, con una diferencia de siete días entre la primera y la segunda,
o
• Caso sospechoso, con un primer resultado negativo a Prueba Rápida de IgM/lgG
para COVID-19, dos resultados negativos a RT.PCR en tiempo real con una
diferencia de tres días entre la primera y la segunda y además un resultado
negativo a Prueba Rápida de IgM/lgG para COVID-19, con una diferencia de
siete días entre la primera y la segunda. Ver anexo 2
La lista de ciudades del Perú con casos con transmisión comunitaria será actualizada
permanentemente en la página web del Centro Nacional de Epidemiología, Prevención
y Control de Enfermedades (CDC), disponible en:
httDs://www.dQe.QOb.pe/Portal/index.phD?ODtion=com content&view=article&id=678
rEL Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.eofa.pe
2
5
Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención
y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
‘Año de la Universalización de la Salud’
Mantener la vigilancia y la evaluación permanente del comportamiento clínico y
epidemiológico de las IRA, neumonías, muertes por neumonías: asimismo, fortalecer la
vigilancia centinela de influenza y otros virus respiratorios, a través de la vigilancia del
síndrome gripal e IRAG en los centros designados para tal fin.
El Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades, ha
implementado un enlace en el portal web institucional, donde se dispondrá de
información actualizada del brote por COVID-19:
https://www dae.QOb.De/Dortal/index.php?ODtion=com content&view=article&id=678
d) Características principales del COVID-19
• Agente causal; Virus del tipo SARS-CoV-2.
• Modos de transmisión: Por gotas respiratorias y fómites, durante el contacto
cercano sin protección entre personas infectadas y susceptibles. La transmisión
por vía aérea puede ocurrir si se realizan procedimientos generadores de
aerosoles durante la estancia hospitalaria.
• Periodo de incubación; El inicio de síntomas ocurre entre 5 a 6 días después de
infección, en promedio {Rango; 1 a 14 días).
• Periodo de transmisibilidad: hasta 7 días después del inicio de síntomas (en
promedio), pero puede extenderse hasta 14 días.
• Susceptibilidad e inmunidad: Estudios indican que no existe inmunidad previa
para este virus debido a que su circulación es reciente. Aún se encuentra en
investigación si la infección genera inmunidad y protección para futuras
infecciones.
• Frecuencia de presentación clínica; Alrededor del 80% presentará cuadros
leves y moderados, el 13,8% % cuadros severos y un 6.1% cuadros críticos.
• Grupos de riesgo para cuadros clínicos severos y muerte: Personas mayores
de 60 años, personas con comorbilidades (hipertensión arterial, diabetes,
enfermedades cardiovasculares, enfermedad pulmonar crónica, cáncer, otros)
personas en estado de inmunosupresión.
e) Clasificación clínica de COVID-19:
• Caso leve: Toda persona con IRA que tiene al menos dos de los siguientes
signos y síntomas:
-Tos,
-Malestar general,
- Dolor de garganta,
- Fiebre,
-Congestión nasal.
• Caso moderado: Toda persona con IRA que cumple con alguno de los
siguientes criterios:
- Disnea o dificultad respiratoria,
- Frecuencia respiratoria mayor a 22 respiraciones por minuto,
-Alteración de nivel de conciencia (desorientación, confusión),
- Hipotensión arterial o shock,
-Signos clínicos y/o radiológicos de neumonía,
- Recuento linfocitario menor de 1000 céluías/pL.
• Caso grave: Toda persona con IRA, con dos o más de los siguientes criterios;
- Frecuencia respiratoria > 22 respiraciones por minuto o PaC02 < 32 mmHg,
-Alteración del nivel de conciencia,
- Presión arterial sistólica < 100 mmHg o PAM < 65 mmHg,
- Pa02 < 60 mmHg o PaFi < 300,
-Signos clínicos de fatiga muscular, aleteo nasal, uso de músculos
accesorios, desbalance toraco-abdominal,
- Lactato sérico > 2 mosm/L.
ÍEl Perú Primei^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N“ 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.eob.pe
3
Centro NadonaJcle
Epidemiología, Prevención
y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Víceministerlo
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'
'Año de la Universalización de la Salud'
2. Aspectos generales de los procesos, registros y acceso a la información
Proceso 1: Contacto con el ciudadano e identificación del caso sospechoso
• Las personas que sospechen de la enfermedad podrán ingresar al sistema de
salud mediante llamada a una central telefónica (113) o a través de aplicación
móvil oficial del gobierno o de otras tecnologías de la información donde se
realizará un tamizaje y evaluación para clasificarlo si corresponde a un caso
sospechoso y brindarle atención que corresponda. En este proceso se realiza el
triaje diferenciado de caso sospechoso y se registra en el Formato 00 (FOO);
Formato de Triaje Telefónico
• Los casos sospechosos podrán ser priorizados para su atención considerando
los criterios de: ser personal de salud, presentar comorbilidades, ser adulto
mayor o tener otra condición que aumente su riesgo como la gestación.
• Los datos del Formato 00: Formato de Triaje Telefónico, serán utilizados por las
oficinas de epidemiología de las DIRIS/DIRESA/GERESA, para realizar el
análisis epidemiológico de las brechas en la captación de pacientes y coordinar
con los equipos de respuesta rápida (ERR) la toma de muestra a grupos de
riesgo y sus contactos.
Proceso 2: Toma de muestra al caso sospechoso
• El proceso de toma de muestra a la persona identificada como caso sospechoso
se realizará mediante:
a) Visita por los equipos de respuesta rápida (ERR) en el domicilio, aeropuerto,
lugares de alojamiento (para aquellos que regresan del extranjero) u otros
espacios que determine la autoridad sanitaria: Ver video función ERR en:
https://v/ww.dQe.Qob.De/Dortal/docs/tools/coronavirus/eQuiposerr.mD4
b) En el establecimiento de salud, para aquellas personas que acudieron
directamente a los servicios de salud y que luego de evaluación clínica son
identificados como casos sospechosos
• Las tomas de muestra realizadas serán Prueba Rápida de IgM/lgG para COVID-
19 o según sea el caso la prueba molecular (RT-PCR)
• La obtención de muestra se realizará aplicando normas de bioseguridad en:
ir- Lavado de manos según protocolo.
> Empleo de equipos de protección personal.
> Eliminación de residuos según corresponda.
r- Manipulación de muestras según protocolo para evitar su contaminación
• Las muestras para prueba molecular, deberán ser remitidas dentro de las 24
horas de obtenidas y transportadas en cadena de frió (2° a 8°C) hacia los
Laboratorios de Referencia Regional y/o al Instituto Nacional de Salud, según
corresponda.
• Durante este proceso se realizará el llenado del Formato 100 (F100); Registro
de realización de prueba rápida y el Formato 200 (F200): Formato de
investigación epidemiológica.
• La información de estos formatos ingresará a una base de datos. El Centro
Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de enfermedades a través de
un web-service realizará la pre-carga diaria de la data, en el sistema de
notificación epidemiológica nacional, de manera que la información sea utilizada
para el análisis de la vigilancia epidemiológica.
Proceso 3: Procesamiento de la muestra
• En caso se realice la prueba molecular, se continúa con los procedimientos
establecidos para el transporte seguro de la muestra al laboratorio del Instituto
Nacional de Salud (INS) y/o a laboratorios definidos por esta entidad.
r^L Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
4
Centro Nacional de
Epidemiología, Prevenciwi
y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
'Año de la Universalización de la Salud"
Proceso 4: Comunicación de casos positivos
• Proceso automatizado de notificación de los resultados del análisis de muestras
de casos sospechosos de COVID-19 a través del portal web del INS, del correo
electrónico o del uso de mensajería de texto.
• Los resultados de las pruebas de COVID-19, serán obtenidas a través de la
plataforma del NETLAB 2: https://netlabv2.ins.gob.pe/Login, por los usuarios de
las DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA,
Proceso 5: Seguimiento clínico de los casos con indicación de aislamiento
domiciliario
• De acuerdo a los resultados de las pruebas, se indica:
> Aislamiento domiciliario con visita presencial cada 72 horas y seguimiento
a distancia al menos una vez por día y
> Aislamiento domiciliario con visita a los 7 y 14 días y seguimiento a distancia
al menos una vez por día.
• Para el registro de datos, se utiliza el Formato 300 {F300): Formato de registro
de seguimiento clínico.
• El seguimiento de los casos se realizará por los equipos de seguimiento clínico
conformados en las DIRIS/DISAS/GERESAS.
Proceso 6: Atención prehospítalaría
• El proceso de atención para el transporte de casos de COVID-19, se registra en
el Formato 400 {F400): Formato de atención prehospitalaria.
Proceso 7: Atención hospitalaria
• El proceso de atención que se brinda a la persona que requiere hospitalización
por COVID-19, se registra en el Formato 500 {F500): Formato de seguimiento
de atención hospitalaria.
• Los registros del Formato 500 (F500), serán enviados a una base de datos. El
Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de enfermedades a
través de un web-service realizará la pre-carga diaria de la data, en el sistema
de notificación epidemiológica nacional, de manera que la información sea
utilizada para el análisis de la vigilancia epidemiológica.
5 r o
LUZ
BfMGOA
Proceso 8: Manejo del fallecido
• El proceso que establece la inhumación o cremación según corresponda, se
registrará en el Formato 600 (F600): Certificado de defunción establecida por
Sistema Nacional de Defunciones (SINADEF)
• Las Oficinas de Epidemiología de las DIRIS/DIRESA/DISAS/GERESA tendrán
acceso a la información en línea del Sistema Nacional de Defunciones
(SINADEF) usada para la captación de posibles defunciones por COVI-19 en el
ámbito regional y nacional.
3. Notificación, investigación y análisis epidemiológico.
• La notificación, investigación y análisis epidemiológico, será realizada por
personal responsable de epidemiología del establecimiento de salud notificante,
según lo dispuesto en la Directiva Sanitaria N° 089-MINSA/2020/CDC “Directiva
Sanitaria para la vigilancia epidemiológica de la enfermedad por coronavirus
(COVID-19) en el Perú”, aprobada con RM N° 145-2020-MINSA.
• Los formatos FOO, F100, F200, F500 y F600, alimentarán el sistema de
notificación de COVID-19, para la realización del análisis epidemiológico.
• Todo caso hospitalizado ya sea sospechoso o confirmado deberá ser notificado
de manera inmediata, así como la actualización en forma diaria del estado del
paciente hospitalizado por COVlD-19, utilizando la ficha clínico epidemiológico,
disponible en:
rÉt Perú Primer^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.oe
5
Centro Nacional de
Epidemiología, Prevenctón
V Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres"
‘Año de la Universalización de la Salud*
httDs://aDD7 dae Qob pe/covid19/hospítalizados/listaHospítalizados o a través
del ingreso en el Formato 500 (F500); Formato de seguimiento de atención
hospitalaria.
• Toda defunción sospechosa o confirmada de COVlD-19 será notificada de
manera inmediata al CDC, utilizando la ficha clínico epidemiológica disponible
en: httDs://apD7.dQe.QQb.De/covid19/hosp¡talizados/listaHospitalizados. El
Formato 600 (F600); Certificado de defunción se utilizará para la captación de
defunciones por COVID-19.
• La investigación epidemiológica comprende; además, la construcción de la
cadena de transmisión con la finalidad de identificar la fuente de infección (caso
primario) a partir del caso notificado (caso índice) y realizar el seguimiento a los
contactos a partir de los cuales se puede extender ta infección en la población
(casos secundarios).
• La clasificación final de los casos se realizará siguiendo las pautas establecidas
en el flujograma de clasificación (Anexo 2).
• Para efectos de alguna comunicación inmediata con el nivel central estará
disponible e! correo: cdc.brotes@dQe.Qob.pe.
Respuesta inmediata ante un caso sospechoso o confirmado: Ante la presencia
de un caso sospechoso o confirmado, implementar de manera inmediata las
siguientes medidas:
Uso de EPP para el personal que realiza la investigación. Ver video en
httPs://vvww.dQe.aob.pe/portal/docs/tools/coronavirus/eauipoDroteccion.mD4
Ampliación de la investigación del caso confirmado y elaborar lista de sus
contactos a través de la utilización de Formato 200 (F200): Formato de
investigación epidemiológica.
Los contactos del caso confirmado, estarán en cuarentena por 14 días desde la
última fecha del contacto, se les brindará indicaciones de higiene respiratoria,
lavado de manos, distanciamiento social e información sobre la enfermedad.
A los contactos directos de un caso confirmado, con o sin sintomatología
respiratoria, se tomará muestra para Prueba Rápida de IgM/lgG para COVID-
19, priorizando a los que presenten un factor de riesgo o comorbilidad.
Todo caso sospechoso o confirmado deberá usar una mascarilla de forma
permanente, mientras dura el aislamiento.
- El caso sospechoso y sus contactos, deben mantener las medidas de higiene
respiratoria, lavado de manos y distanciamiento social.
Asegurar el aislamiento domiciliario bajo el cuidado por familiar preferentemente
entre 20 a 40 años y sin enfermedades crónicas y factores de riesgo.
El personal que realiza el traslado del caso confirmado, lo realizará teniendo en
cuenta las normas de precauciones estándar y protección personal.
- Mantenerse lo más alejado que pueda de las demás personas (al menos un
metro de distancia), ya sea sentado o de pie, durante el desplazamiento y dentro
de la Institución Prestadora de Servicios de Salud (IPRESS).
- Realizar la limpieza y desinfección de las superficies que estuvieron en contacto
con el caso confirmado.
AMUCOUÍGU
4. Medidas de prevención y control de infecciones en las IPRESS
■ Reconocimiento temprano de signos y síntomas de enfermedad respiratoria aguda
grave de etiología desconocida y control de la posible fuente de infección en las
IPRESS.
■ Las IPRESS deben fortalecer el cumplimiento de precauciones estándar y medidas
de bioseguridad: disponer de equipos de protección personal e insumos para el
cumplimiento de esta recomendación.
■ Intensificar la difusión de las medidas de prevención para infecciones respiratorias,
lo cual debe incluir medidas de higiene respiratoria, lavado de manos en la población
general y distanciamiento social.
• Aplicación de las precauciones estándares para todos ios pacientes:
Higiene de manos protocolizado.
rii Perú Primerj^
C.T.; 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dee.gob.pe
6
3
Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención
yControl de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
‘Año de la Universalización de la Salud'
Uso de equipos de protección personal según nivel de riesgo.
Higiene respiratoria (cubrirse al estornudar con el antebrazo o pañuelo
desechable) y lavado de manos (agua y jabón).
Descarte seguro de materiales punzocortantes.
Manejo y disposición de residuos sólidos hospitalarios según normativa vigente.
Limpieza, desinfección y esterilización de los equipos y dispositivos médicos
según protocolo.
■ Aplicación de precauciones basadas en la transmisión:
Para los casos sospechosos y confirmados de COVID-19; precauciones de
contacto y de gotas.
En caso de procedimientos de generación de aerosol para casos sospechosos
y confirmados de COVID-19; precauciones de transmisión por aire.
■ Control administrativo:
Establecimiento de infraestructuras y actividades sostenibles de prevención y
control de infecciones (PCI).
Capacitación y educación en el uso de medidas de protección estándar para los
trabajadores de salud.
Prevención de! hacinamiento, especialmente en los servicios de emergencia.
Implementar del triaje diferenciado para los casos sospechosos y ubicación
adecuada de pacientes hospitalizados (aislamiento).
• Control del ambiente y de ingeniería:
Ventilación ambiental adecuada en áreas dentro de las IPRESS.
Limpieza del entorno hospitalario.
Separación de 1 metro de distancia mínima entre los pacientes debe ser
respetada.
■ Los residuos generados en el cuidado de casos sospechosos o confirmados de
COVID-19, están sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución
Ministerial N“ 1295-2018/MINSA que aprueba la NTS N” 144-MINSA/2018/DIGESA
Norma Técnica de Salud: “Gestión Integral y Manejo de Residuos Sólidos en
Establecimientos de Salud, Servicios Médicos de Apoyo y Centros de Investigación”,
donde se establecen las etapas del manejo de los residuos peligrosos que son: el
acondicionamiento, la segregación, recolección y transporte, almacenamiento final y
tratamiento (para el caso incineración).
■ Los procedimientos y procesos de limpieza y desinfección de superficies hospitalarias
de ambientes destinados al cuidado de casos sospechosos o confirmados COVID-
19. están sujetos a los procedimientos establecidos en la Resolución Ministerial N°
372-2011/MlNSA que aprueba la Guía Técnica de Procedimientos de Limpieza y
Desinfección en Ambientes en ios Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de
Apoyo”.
5. Manejo de cadáveres de casos sospechosos
Toda muerte sospechosa de COVID-19 debe ser manejado como un caso confirmado,
siguiendo las disposiciones estipuladas en la Directiva Sanitaria N° 087-2020-
DIGESA/MINSA “Directiva sanitaria para el manejo de cadáveres por COVID-19”,
aprobado con RM N“ 100-2020-MINSA.
6. Manejo clínico y organización de los servicios de salud
El manejo de los casos sospechosos o confirmados de COViD-19 implica el
reconocimiento temprano de signos y síntomas de la enfermedad respiratoria aguda
grave inusual, aislamiento del caso según prácticas de prevención y control de
infecciones (PCI), monitoreo y terapia de soporte precoz, recolección de muestras para
diagnóstico de laboratorio, manejo de fallo respiratorio, manejo del shock séptico y
prevención de complicaciones.
El manejo clínico de los casos, según la clasificación clínica, como caso leve sin factores
de riesgo, caso leve con factores de riesgo, caso moderado o caso grave, seguirán las
pautas establecidas en el Documento Técnico “Prevención y atención de personas
afectadas por COVID-19 en el Perú”, aprobado por RM N° 139-2020-MINSA
r^L Perú Primero |
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.eob.pe
7
Centro Nacional de
Epidemiología, Prevención
y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicemínisterio
de Salud Pública
‘Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
"Año de la Universalización de la Salud*
7. Comunicación a los casos en investigación
En el marco de la Ley General de Salud N° 26842, las personas que cumplan con estas
definiciones, deberán ser visitados por las IPRESS de la jurisdicción de las
DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA y comunicarles sobre los riesgos a la salud pública, por
lo cual se les informará del riesgo y la importancia de estar en observación domiciliaria
y no estar en espacios públicos por el riesgo de transmisión aérea, hasta que sean
descartados por prueba de laboratorio para COVID-19.
Los directores de las IPRESS, redes, microredes, hospitales, institutos del MINSA,
EsSalud, Fuerzas Armadas y Policiales, sector privado, DIRIS/DISA/DIRESA/GERESA,
así como laboratorios de diagnóstico, deberán difundir la presente alerta e implementar
las recomendaciones contempladas.
Referencias bibliográficas:
1. Organización Mundial de la Salud. Informes de situación de la enfermedad por coronavirus (COVID-19),
Disponible en: https://www.who.int/emeraencies/diseases/novel-corQnavirus-2Q19/situation-feports/
2. Organización Mundial de la Salud. OMS. Guía Interina. Vigilancia Mundial de la infección humana con nuevo
coronavirus (COVID-19), Publicación 20 de enero de 2020. Disponible en: httDs://www.who.int/Publications-
detatl/Qlobal-surveillance-for-human-infection-with-novel-coronavifus-íCOVID-19).
3. Organización Panamericana de la Salud. OPS. Actualización Epidemiológica. Nuevo Coronavirus {COVID-19).
Publicación 28 Disponible
https.//www.Daho org/hq/index php'?option=com content&view=articie&id=1239 epidemiological-alerts-
de febrero de 2020. en:
updates&ltemid=2291 &iana=es
4. RM N° 100-2020-MINSA que aprueba la Directiva Sanitaria N° 087-2020-DIGESA/MlNSA “Directiva sanitaria
para el manejo de cadáveres porCOVID-19”, disponible en:
https.//cdn wvw.qob pe/uploads/document/file/569630/DIRECTIVA SANITARIA • RM 100-2020 - vfpdf
5. RM N° 139-2020-MINSA que aprueba el Documento Técnico “Prevención y atención de personas afectadas
por COVID-19 en el Penj", disponible en:
https //cdn.www.oob pe/uploads/document/file/574295/resolüCion-ministerial-139-2020-MINSA PDF
6- RM N° 141-2020-MINSA que aprueba la Directiva Sanitaria N° 088-MINSA/2020/CDC “Directiva sanitaria para
la implementación y funcionamiento de los equipos de respuesta rápida (ERR) que relizan la vigilancia
epidemiológica de casos sospechoso de COVID-19", disponible en:
httPS//cdn.www.aob De/uoloads/document/file/574546/RM 141-2Q2Q-MINSA CON ANEXOS 1 PDF
7. RM N° 145-2020-MINSA que aprueba la Directiva Sanitaria N° 089-MINSA/2020/CDC “Directiva sanitaria para
la vigilancia epidemiológica de la enfermedad por coronavirus (COVlD-19) en el Perú", disponible en:
httDs://cdn www.aob De/uoloads/dQcument/file/574550/RM 145-2020-MINSA Y ANEXOS 1 PDF
8. RM N” 183-2020-MINSA que aprueba la Directiva Sanitaria N° 287-MINSA/2020/DGÍESP “Directiva
administrativa que regula ios procesos, registros y accesos a la información para garantizar el seguimiento
integral de los casos sospechoso y confirmados de COViD-19 (Sistema Integrado para COVID-19 - SICOVID-
19)", disponible en;
httos//cdn.www.oob De/uDloads/document/file/581449/RM 183-2020-MINSA Y ANEXOS PDF
La información de la situación epidemiológica acerca del COVID-IS, está cambiando a medida que se dispone de
mayor información: por lo que las definiciones y recomendaciones en tomo a las alertas epidemiológicas podrían
ser modificadas a la luz de nuevas evidencias
rEt Perú Primei^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.eob.oe
8
2,
Centro Nacional de
Epidemiologia. Prevención
y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
deSalud
Viceministerio
de Salud Pública
'Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres*
‘Año de la Universalización de la Salud"
Anexo 01
Recomendaciones para el cuidado de una persona enferma en el hogar
Las siguientes medidas deben permanecer hasta indicación del médico tratante.
¿Qué debo hacer si tengo COV)D-19 y debo permanecer en casa?
Permanecer en una habitación individual adecuadamente ventilada (p.ej, ventanas
y puerta abiertas);
Reducir al mínimo el uso de espacios compartidos (cocina, sala, entre otros) y
garantizar que estos espacios estén muy ventilados (dejando ventanas abiertas);
Usar una mascarilla simple si tengo que estar en áreas comunes de la casa o cerca
a otras personas;
Usar una mascarilla simple si tengo que acudir al médico;
Descansar y evitar actividades que demanden actividad física;
Beber líquidos de manera continua (como agua, caldos, bebidas deportivas,
bebidas con electrolitos para bebés) para evitar deshidratación.
Cubrir mi boca cuando tosa y estornude (con la flexura del codo o utilizar pañuelos
desechadles);
Lavarme con frecuencia las manos con agua y jabón, de mínimo de 20 a 30
segundos, formando espuma, o con una loción a base de alcohol (si tiene
disponible), especialmente después de utilizar los pañuelos desechadles y de toser
o estornudar en las manos;
No ir al trabajo, escuela, reuniones o eventos si estoy enfermo;
De ser posible, debo utilizar un baño aparte, que debe limpiarse todos los dias con
un desinfectante casero.
Evitar contacto con animales.
¿Cuándo debo acudir al IPRESS (Establecimiento de salud/ hospital)
Si presento alguna de las siguientes molestias:
o Dificultad para respirar
o Me siento confuso o me desmayo
o Fiebre continua a pesar de medicamentos
o En caso de niños; Dificultad para respirar o respiración rápida, fiebre
persistente a pesar de medicamentos, irritable, no lacta o no come.
¿Qué debe hacer la(s) persona(s) que me cuída(n) en casa?
Cuando cuide de un familiar enfermo con COVID-19 en el hogar, las principales medidas de
protección para usted y las demás personas que no estén enfermas son:
• Limitar el número de personas que lo cuiden; idealmente, asignarle una persona
que goce de buena salud y no tenga enfermedades de riesgo ni que esté
embarazada. No permitir visitas,
• Evite colocarse directamente enfrente de la persona enferma (cara a cara).
• Para la manipulación de pañuelos usados, ropa, o durante cada procedimiento de
atención al enfermo debe utilizar una mascarilla simple y guantes.
• Lávese las manos con agua y jabón o con una loción para manos a base de alcohol
(si tiene disponible) después de tocar a una persona enferma, manipular sus
pañuelos usados o su ropa, o antes y después de cada procedimiento de atención
al enfermo.
• Utilizar una mascarilla simple cada vez que entre a la habitación del paciente.
r^L Perú Primei^
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N“ 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www.dge.gob.pe
9
Centro Nadonat de
Epidemiología, Prevención
Y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Vicemínisterio
de Salud Pública
■Decenio de la igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’
'Año de la Universalización de la Salud'
• Las mascarillas usadas deben quitarse de la cara sin tocar la parte de adelante, solo
los costados (ya sea desanudando o retirando ios elásticos detrás de las orejas) y
botarse inmediatamente en la basura para que nadie más los toque.
• Después de quitarse la mascarilla, lávese tas manos con agua y jabón o con un
desinfectante a base de alcohol.
• No reutilice las mascarillas ni los guantes.
• Las personas que cuidan de una persona con COVID-19 pueden contagiarse y a su
vez propagar la enfermedad a los demás, incluso antes de que aparezcan los
síntomas. Por eso es importante que una persona que cuida de un enfermo utilice
una mascarilla o tapabocas cuando salga de su casa para evitar transmitir la
enfermedad en caso de que esté recién infectada.
• Manténgase atento a tos síntomas de COVID-19 que puedan presentar usted o tos
miembros de su familia y, en caso de que se produzcan, comuniqúese con la línea
de atención telefónica (INFOSALUD: 113) o acérquese a la IPRESS más cercana
utilizando una mascarilla simple.
¿Qué deben hacer las demás personas que viven en mi casa?
• Todas las personas de la casa deben lavarse con frecuencia las manos con agua y
jabón o con una loción para manos a base de alcohol (si tiene disponible), y también
después de cada contacto con una persona enferma, con su habitación o su baño.
• Use toallas de papel para secarse las manos o asigne una toalla de tela para cada
miembro de la familia. Por ejemplo, cada persona puede tener una toalla de un color
distinto.
• Si debe estar en contacto cercano con la persona enferma (por ejemplo, cargar a
un bebé enfermo) intente que este contacto dure el menor tiempo posible y procure
utilizar una mascarilla simple desechable.
¿Qué cuidados de limpieza de la casa, lavado de ropa y manejo de desechos en casa
se debe de tener?
Bote a la basura los pañuelos y todos los artículos desechables que haya utilizado
la persona enferma en una(s) bolsa(s), sin mezclar otro tipo de desechos.
Lávese las manos después de tocar los pañuelos desechables usados o algún otro
objeto que haya tocado su familiar enfermo.
Mantenga limpias las superficies (especialmente mesas de noche, superficies de
los baños y juguetes de los niños) pasándoles un trapo con un desinfectante casero
de acuerdo con las instrucciones de la etiqueta del producto.
La ropa de cama, los utensilios y los platos para comer que ha utilizado una persona
enferma deben lavarse con jabón y agua y mantenerse separados de los utensilios
de los demás familiares.
Lave la ropa de cama y otras prendas (toallas) con detergente para lavar ropa y
déjela secar ai sol. Cuando lleve la ropa a lavar, evite ponerla encima de su cuerpo
para no contaminarse. Después de tocar la ropa sucia para lavar, lávese las manos
con agua y jabón o con un desinfectante para manos con alcohol.
rEi Perú Primero |
C.T.: 631-4500
Jr. Daniel Olaechea N° 199
Jesús María. Lima 11, Perú
www-dge.gob.pe
10
Centro Nacional de
Epidemiologia, Prevención
y Control de Enfermedades
PERÚ Ministerio
de Salud
Viceministerio
de Salud Pública
"Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
‘Año de la Universalización de la Salud”
Anexo 02
Flujo de clasificación de casos positivos a COVID'19
^^^Prueba rápida
NEGATIVO
CASO MODERADO/
SEVERO
CASO LEVE
despuís de la Ira
RT-PCR
NEGATIVO
POSITIVO NEGATIVO
3 días después del 1er RT-PCR
2do. RT-PCR
NEGATIVO
después de la Ira
NEGATIVO
11
I
