ข้อมูลสําคัญ
• ในวันที่ 14 เมษายน 2563 กระทรวงสาธารณสุขแถลงผลตรวจโรคจาก
ห้องปฏิบัติการ และยืนยันการพบผู้ป่วยใหม่ 34 รายจากโรคโควิด 19 ทํา
ให้จํานวนรวมของผู้ที่ป่วยด้วยโรคนี้ในประเทศไทย อยู่ที่ 2,613 ราย
• มากกว่าร้อยละ 54 ของผู้ป่วย (1,405 ราย) รักษาหายแล้ว ร้อยละ 1.5
(41 ราย) เสียชีวิต และประมาณร้อยละ 45 (1,167 ราย) กําลังอยู่ใน
ระหว่างการรักษา
• ในผู้ป่วยรายใหม่ 3 รายเป็นผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศ เพื่อลดการแพร่เชื้อ ทุกคนที่เดินทางมาจากต่างประเทศจะต้องถูกกักตัว
ในสถานที่ที่รัฐบาลจัดไว้
• จํานวนของบุคลากรทางการแพทย์ที่ติดเชื้อโควิด 19 อยู่ที่ 102 ราย (ร้อยละ 4 ของจํานวนผู้ติดเชื้อทั้งหมด) เพื่อปกป้องบุคลากร
ทางการแพทย์และระบบสาธารณสุข จําเป็นอย่างยิ่งที่ทุกคนจะต้องปฏิบัติตามมาตรการในการลดการระบาดของโรคโควิด 19
• ผู้ป่วยใหม่ 27 รายเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยที่ได้ยืนยันไปแล้ว ส่วนใหญ่เป็นสมาชิกในครอบครัว ผู้ป่วยใหม่อีก 2 รายติดเชื้อจาก
การไปสถานที่แออัด หรือจากการทํางานกับคนหมู่มาก
• พบผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันผลโควิด 19 จากห้องปฏิบัติการแล้วใน 68 จังหวัดจากทั้งสิ้น 77 จังหวัดของประเทศไทย กรุงเทพมหานคร
พบผู้ป่วยสูงสุด (1,311 ราย) ตามด้วยภูเก็ต (186 ราย) และนนทบุรี (150 ราย)
ข้อมูลจากรายงานของกระทรวงสาธารณสุขแห่งประเทศไทย
สถานการณ์ในประเทศไทย
ใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
ยืนยันแล้ว 2,613 ราย (34 รายใหม่)
เสียชีวิต 41 ราย (1 รายใหม่)
กําลังรับการรักษาพยาบาล 1,167 ราย
บุคลากรทางการแพทย์ติดเชื้อ 102 ราย (3 รายใหม่)
รักษาหายแล้ว 1,405 ราย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)
รายงานสถานการณ์โดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย – 14 เมษายน 2563
ใหม่ สะสม
เปลี่ยนหลักเกณฑ์การ
วินิจฉัยในห้องแล็บ
ผู
้
ป
่
ว
ยใหม่
ผู
้
ป
่
ว
ยสะสม
วันที่มีการรายงาน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุข 14 เม.ย. 2563
ผู้ป่วยใหม่และผู้ป่วยสะสมจากโรคโควิด 19 ในประเทศไทย ตามวันที่มีการรายงาน
ความคืบหน้าเรื่องมาตรการจากกระทรวงสาธารณสุข
ขีดความสามารถของห้องปฏิบัติการและการตรวจเชื้อ
• ตั้งแต่วันที่ 13 เมษายน ห้องปฏิบัติการทั้งหมด 93 แห่งได้รับการอนุมัติให้ตรวจเชื้อโควิด 19
 กรุงเทพและปริมณฑล – 43 แห่ง (ของรัฐ 21 แห่ง และเอกชน 22 แห่ง)
 ต่างจังหวัด – 50 แห่ง (ของรัฐ 44 แห่ง และเอกชนรวมถึงโรงพยาบาล 6 แห่ง)
• ตั้งแต่วันที่ 10 เมษายน ได้มีการตรวจตัวอย่างเพื่อหาเชื้อวิด 19 ไปแล้ว 100,498 ตัวอย่าง โดยระหว่างวันที่ 4-10 เมษายนอย่างเดียว
ได้มีการตรวจประมาณ 16,490 ตัวอย่าง
เตียงผู้ป่วยและเครื่องช่วยหายใจในโรงพยาบาลของรัฐ
• จํานวนเตียงในโรงพยาบาลของรัฐสําหรับผู้ป่วยโรคโควิด 19 คือ 4,820 เตียง ปัจจุบันพร้อมให้บริการ 3,800 เตียง
• มีเครื่องช่วยหายใจทั้งหมด 10,184 ยูนิตทั่วประเทศ ในปัจจุบันพร้อมให้บริการ 2,855 ยูนิต
สาส์นสําคัญจากองค์การอนามัยโลกเกี่ยวกับการสวมหน้ากากในที่ชุมชน
• หลักการสําคัญคือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขควรเป็นบุคคลกลุ่มแรกที่ได้รับหน้ากากทางการแพทย์และเครื่องช่วยหายใจ
• การสวมหน้ากากทั่วไป (ที่ไม่ใช่สําหรับงานด้านการแพทย์) ที่ทําจากวัสดุอื่น ๆ (เช่น ผ้าฝ้าย) เมื่ออยู่ในที่ชุมชน ยังไม่ได้รับการประเมินดี
ณ ปัจุบัน ยังไม่มีหลักฐานเพียงพอในการสนับสนุนหรือคัดค้านการสวมหน้ากากประเภทนี้ในสถานที่ชุมชน
คําแนะนําสําหรับประชาชน
การสนับสนุนจากองค์การอนามัยโลกในประเทศไทย
องค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยติดต่อกับรัฐบาลไทยโดยตรงอย่างสมํ่าเสมอผ่านกระทรวงสาธารณสุข เพื่อแบ่งปันข้อมูลเกี่ยวกับ
พัฒนาการที่สําคัญ ตลอดจนแนวทางและความคืบหน้าทางวิทยาศาสตร์
องค์การอนามัยโลกสนับสนุนการรับมือต่อโรคระบาดของหน่วยงานสหประชาชาติในระดับที่กว้างขึ้น รวมถึงทํางานกับพันมิตรหลักและกระทรวง
สาธารณสุขเพื่อช่วยเหลือกลุ่มผู้อพยพในประเทศไทย และให้ข้อมูลและคําแนะนําแก่เจ้าหน้าที่ของระบบของสหประชาชาติในประเทศไทย
คนทุกวัยสามารถติดโรคโควิด 19 ได้ แต่คนบางกลุ่ม เช่น ผู้สูงอายุ
และผู้ที่มีโรคประจําตัว อาจมีความเสี่ยงสูงกว่าในการที่จะเกิด
อาการป่วยรุนแรง
การปกป้องตนเองไม่ให้ติดโรคโควิด 19 จึงถือเป็นวิธีการสําคัญใน
การปกป้องผู้อื่น โดยเฉพาะอย่างยิ่งในกลุ่มคนที่มีความเปราะบาง
หากเพื่อนหรือสมาชิกในครอบครัวของคุณป่วย โปรดให้ความ
ช่วยเหลือพวกเขาในสิ่งที่เราสามารถทําได้ และติดต่อกันทาง
ออนไลน์หรือทางโทรศัพท์
สื่อมวลชน
• เว็บไซต์ บัญชีทวิตเตอร์และเฟซบุ๊กขององค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทยนําเสนอข้อมูลของทุกแง่มุมเกี่ยวกับการระบาดของโรค
ในประเทศไทยและทั่วโลกอย่างสมํ่าเสมอ สื่อมวลชนสามารถส่งคําถามโดยตรงมาได้ที่ sethawebmaster@who.int และ
kanpirom@who.int
ลิงก์ที่มีประโยชน์
• สามารถอ่านรายงานของสถานการณ์โรคติดเชื้อโควิด 19 ในประเทศไทยในภาษาไทยและอังกฤษ ได้ที่ http://covid19.th-stat.com/en
• ติดตามการรับมือขององค์การอนามัยโลกในประเทศไทย โปรดไปที่ www.who.int/thailand
• หากต้องการติดตามตัวเลขทั่วโลกล่าสุดและคําแนะนําทางวิชาการจากองค์การอนามัยโลก โปรดไป ที่นี่
